ХХУШ 


ГОДОВЩИНА ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


ЛЕНИЗДАТ ° 
1945 


М. В. ЭМДИН 


ХХУШ ГОДОВЩИНА 
ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


ЕНИНГРАДСК 
ГАЗЕТНО- Е: И книжное ине 


= 


БИБЛИОТЕКА 
ИМЭЛ 
при ЦК ВКВ(б] 


5331 


1 ЗНАЧЕНИЕ ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Двадцать восемь лет назад, 7 ноября (25 октября) 
1917 года над Петроградом взвилось победоносное знамя 
Великой Октябрьской социалистической революции. С не- 
вероятной быстротой великое знамя Советов, поднятое петро- 
градскими рабочими, вдохновленными партией Ленина— 
Сталина, было водружено как знамя победы во всех городах 
и селах России массами рабочих и беднейших крестьян. Рас- 
пространение советской власти по громадной территории нашей 
Родины шло такими быстрыми темпами, что Ленин назвал 
его «триумфальным маршем» советской власти. 

Марксизм-ленинизм учит, что только. та революция 
является великой, которая совершает коренной переворот 
в экономической и политической жизни общества, заменяет 
одну общественно-экономическую формацию другой и вызы- 
вает к жизни идеи, выходящие за пределы идей всего ста- 
рого, отжившего свой век, общества. Октябрьская социали- 
стическая революция и явилась именно такой Великой рево- 
люцией. * 

Буржуазия всех стран и ее реформистские прихвостни изо 
всех сил стремились искоренить в рабочем классе веру в свои 
силы, веру в возможность победы пролетариата, веру в воз- 
можность существования государства без власти буржуазии. 
Враги пролетариата особенно старались убедить русский рабо- 
чий класс в невозможности его победы в условиях экономи- 
чески отсталой России. 

В противоположность врагам рабочего класса, марксизм- 
ленинизм учил и учит пролетариат сознавать свои силы. 
Маркс и Энгельс учили, что избавиться от ига капиталистов 


ты 3 


рабочий класс может не мирным путем, а путем пролетарской 
революции, путем полного устранения буржуазии от власти, 
путем установления своего политического господства — 
диктатуры пролетариата. Ленин и Сталин, развивая марксизм 
в условиях империалистического капитализма, доказали, что 
социалистическая революция вполне может ‘победить 
в одной, отдельно взятой, стране, и что первой такой страной, 
в которой ходом исторического развития и революционной 
работой большевистской партии созданы все условия для 
победы социалистической революции, является Россия. 

Великая Октябрьская социалистическая революция яви- 
лась блестящим подтверждением истинности, всесилия и 
непобедимости учения Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина. 
Она свергла власть империалистов и поставила у власти 
самый угнетенный в капиталистическом обществе и в то же 
время самый революционный класс — пролетариат. Она пока- 
зала, что в современных условиях только пролетариат 
в состоянии создать самое могущественное, прочное и несо- 
крушимое государство. Великая Октябрьская социалистиче- 
ская революция одержала победу в одной шестой части 
света, на родине ленинизма, — в России, и при этом она яви- 
лась революцией классической, образцовой для всех стран 
мира. Ленин писал, что «не некоторые, а все основные и мно- 
гие второстепенные черты нашей революции имеют между- 
народное значение, в смысле воздействия ее на все страны» 
(Ленин, соч., т. ХХУ, стр. 171). 

Великая советская революция совершает переворот в умах 
рабочих всех стран мира. Она вселяет в сердца пролетариев 
всего мира дух веры в свои силы, дает им твердую уверен- 
ность в возможность и неминуемость их победы над буржуа- 
зией. 

Буржуазия и ее реформистские агенты утверждали, что 
буржуазная частная собственность и эксплоатация человека 
человеком будут существовать вечно, что пролетариат, 
лишенный при капитализме средств производства, никогда 
не сможет выступить в роли организатора производства. 

Великая Октябрьская социалистическая революция опро- 
вергнула и эту ложь врагов рабочего класса. Она отобрала 
у эксплоататоров средства производства и превратила их 
в общественную социалистическую собственность. Она поста- 
вила у руководства всей хозяйственной жизнью страны рабо- 
чий класс. Впервые в истории рабочий класс стал одно- 
временно и руководителем и работником производства. 


4 


Октябрьская революция коренным образом, принципиально 
отличается от всех революций, имевших место в истории 
человечества в прошлом. Все прежние революции, если не 
считать кратковременно существовавшей Парижской Ком- 
муны, были революциями, менявшими лишь формы эксплоата- 
ции и группы эксплоататоров, но сама эксплоатация человека 
человеком оставалась. Октябрьская революция в России 
является первой в истории революцией, которая поставила 
своею целью создать социалистическую экономику и тем 
самым навсегда покончить со всякой эксплоатацией человека 
человеком и навсегда уничтожить все группы эксплоататоров. 
Октябрьская революция показала, что рабочий класс, высту- 
пая в роли организатора. производства, способен развить 
такие гигантские производительные силы общества, какие и 
не снились буржуазии в период ее господства. Положив 
начало строительству социализма, Октябрьская революция 
освободила Советский Союз от кризисов, безработицы, бес- 
просветной нищеты масс, являющихся неизбежными спутни- 
ками капитализма. Все прежние революции в лучшем случае 
давали народу лишь некоторые политические свободы, Ее 
обеспечивая народу никакого серьезного улучшения его мате- 
риального и культурного положения. «Наша революция, — 
говорил товарищ Сталин, — является единственной, которая 
не только разбила оковы капитализма и дала народу свободу, 
но успела еще дать народу материальные условия для зажи- 
точной жизни. В этом сила и непобедимость нашей револю- 
ции» («Вопросы ленинизма», 11 изд., стр. 326). 

Буржуазия и ее реформистские сторонники, обманывая 
массы, говорили, что единственной демократией является та 
демократия, которая существует при капитализме, и что деле- 
ние народов мира на горсточку угнетающих, господствующих 
«цивилизованных» наций, с одной стороны, и на многомил- 
лионные угнетенные,, порабощенные нации, с другой, — 
является непреложным законом человеческого общества. 

Великая Октябрьская. социалистическая революция, отбро- 
сив буржуазно-парламентскую демократию, являющуюся 
формой диктатуры капиталистов, создала новую, высшую, 
подлинно народную демократию, демократию советскую, 
социалистическую. Со времени победы Октябрьской револю- 
ции десятки миллионов рядовых трудящихся нашей страны 
принимают активное, повседневное участие в управлении госу- 
дарством, 


Октябрьская революция разбила навсегда цепи нацио- 
нально-колониального гнета. Она провозгласила принцип 
равноправия всех рас и наций, населяющих территорию 
нашего обширного государства. Она приняла все меры эконо- 
мического, политического и культурного порядка, чтобы 
ликвидировать остатки фактического неравенства между 
отдельными народами нашей страны и установила братскую 
дружбу между этими народами. Этим Октябрьская революция 
завоевала симпатии порабощенных и угнетенных народов 
всего мира. 

Великая Октябрьская социалистическая революция стала 
поворотным моментом во всей истории человеческого обще- 
ства. Она положила начало новой эпохе, эпохе пролетарских 
революций в странах империализма. Она положила начало 
новой эре, эре национально-освободительных революций 
колониальных народов под руководством пролетариата. 
В лице рожденной ею диктатуры пролетариата Октябрьская 
революция создала оплот и центр мирового освободительного 
движения трудящихся, движения передового и прогрессив- 


ного человечества против ига империалистов и мракобесия 
реакционеров во всем мире. 


+ + 


Великая Октябрьская социалистическая революция произ- 
вела коренной поворот в истории нашей Родины — России. 

Октябрьская революция спасла Россию от катастрофы, от 
угрожавшей ей реальной опасности быть разделенной между 
империалистическими хищниками, стать добычей западно- 
европейского и японского империализма. 

В эпоху империализма правящие эксплоататорские классы 
в России и их политическая форма власти — ‘царизм — довели 
дело до того, что Россия являлась полуколонией западно- 
европейского империализма, — страной, на целый век отстав- 
шей в технико-экономическом отношении от передовых капи- 
талистических государств. Уже в 1855 году, во время Крым- 
ской кампании, в полной мере обнаружилась технико-экономи- 
ческая и политическая отсталость царской России. Несмотря 
на неслыханный героизм русских солдат, мужество и воин- 
ское умение русских офицеров, крепостническая Россия не в 
силах была отразить натиск передовых капиталистических 
стран Европы — Англии и Франции. Экономическая и полити- 
ческая слабость царизма привела к тому, что и в 1904 году 
Россия, несмотря на геройское сопротивление русских войск, 


6 


Не сумела дать необходимый отпор вёроломному агрессору — 
японскому империализму. Царская Россия вновь потерпела 
поражение. 

Из всех этих угрожающих фактов истории господствовав- 
шие эксплоататорские классы царской России неё могли 
извлечь никаких уроков. Дело в том, что ни царизм, ни класс 
помещиков, ни класс капиталистов’ не. способны были вывести 
Россию из состояния вековой отсталости. Характеризуя отста- 
лость и отставание царской России в годы после первой рус- 
ской революции, товарищ Молотов сказал* «Заслуживает осо- 
бого внимания тот факт, что Россия тогда не только не 
догоняла наиболее развитых капиталистических стран, а, на- 
против, все больше отставала от них по ряду важнейших 
производств» (В. М. Молотов, «3-й пятилетний план развития 
народного хозяйства СССР», изд. 1939 г., стр. 16). 

Вполне понятно, почему немецкий разбойничий империа- 
лизм в войне 1914—1917 годов нанес поражение царской 
армии, ‚несмотря на то, что в этой войне на русском фронте 
была сосредоточена лишь одна треть немецкой армии и 
несмотря на то, что русские солдаты и офицеры дали множе- 
ство образцов героизма, мужества, храбрости и воинского 
умения. 

Царизм и господствовавшие в России империалисты не 
в состоянии были обеспечить свободу и независимость нашей 
Родины. Более того, боясь революционного движения народ- 
ных масс, помещики и капиталисты России во имя спасения 
своих прибылей и своих привилегий совершали измену отече- 
ству, отдавали страну в кабалу иностранному империализму. 
Они вели Россию и ее народные массы к гибели, к смертель- 
ной катастрофе. 

Спасти Россию, русский народ и все народы нашей страны 
от гибельной катастрофы мог только революционный русский 
пролетариат, руководимый большевистской партией. Для этого 
необходимо было прежде всего русскому рабочему классу 
в союзе с беднейшим крестьянством сбросить власть эксплоа- 
таторов и установить в России диктатуру пролетариата, совет- 
скую власть. К этому и призвал великий Ленин массы трудя- 
щихся в 1917 году: «Приступить к делу для спасения страны 
от неминуемой ужаснейшей катастрофы, — писал он, — можно 
и должно немедленно, не теряя ни одного дня» (Ленин, соч., 
АХ, ср. 277) 

- Победа Великой Октябрьской социалистической револю- 
ции положила начало новой эпохе в развитии нашей Родины. 


7 


Россия сразу стала самой передовой страной в мирё пб своёму 
политическому строю. В России установилась самая передо- 
вая, самая демократическая, подлинно народная власть, власть 
Советов, способная развернуть целиком все гигантские твор- 
ческие способности народных масс и направить их -на нюстрое- 
ние самого передового и самого прогрессивного — социалисти- 
ческого хозяйства. На эту главную задачу советской власти 
и указал Ленин сразу же после. победы Октябрьской револю- 
ции. Ленин писал: «Революция сделала то, что в несколько 
месяцев Россия по. своему политическому строю до- 
гнала передовые страны. Но этого мало. Война неумолима, 
она ставит вопрос с беспощадной резкостью: либо погибнуть, 
либо догнать передовые страны и перегнать их также и эко- 
номически» (Ленин, соч., т. ХХ, стр. 191). 

Этой задаче решили помешать империалисты всего мира. 
Они организовали интервенцию 14 государств против молодой 
советской республики. , 

Но под руководством партии большевиков трудящиеся 
массы советской страны во главе с русским рабочим классом 
поднялись как один на защиту своей социалистической 
Родины, разгромили наголову и изгнали из пределов родной 
земли миллионные армии интервентов. Таким образом, еще 
в период гражданской войны советский строй, созданный 
Октябрьской революцией, показал свою непреодолимую 
силу. 

Победоносно завершив войну, партия большевиков, Ленин 
и Сталин призвали народ к самоотверженному труду для вос- 
становления народного хозяйства. Преимущества советской 
власти и социалистического хозяйства привели к тому, что 
героический труд советских людей увенчался великой побе- 
дой. Советская республика восстановила свое хозяйство до 
довоенного уровня несравнимо лучше и в более короткие 
сроки, чем это сделали богатые капиталистические страны. 

Но’ этого было мало. Интересы обороны, интересы по- 
строения социалистического общества требовали индустриали- 
зации нашей страны. Великий Сталин всесторонне разработал 
учение об индустриализации страны, о коллективизации сель- 
ского хозяйства, о построении социалистического общества и 
о культурной революции в СССР. Руководетвуясь сталин- 
скими предначертаниями и сталинским организаторским 
гением, большевистская партия мобилизовала десятки миллио- 
нов трудящихся нашей страны на героический, стахановский 
труд. Великие сталинские идеи, овладев сознанием миллио- 


8 


нов трудящихся, вдохновив всех советских людей на самоотвер- 
женный труд, воплотились в жизнь в Советском Союзе. 
В результате двух сталинских пятилеток наша. страна стала 
могущественной индустриальной державой. К ХУШ съезду 
партии (1939 г.) промышленность СССР выросла в 9 с лиш- 
ним раз по сравнению с довоенным уровнем, в то время как 
промышленность главных капиталистических стран пережи- 
вала тяжелый кризис и не могла вырваться из рамок довоен- 
ного уровня. К 1941 году по объему своей продукции наша 
социалистическая промышленность заняла первое место 
в Европе, увеличившись по сравнению с уровнем 1913 года 
в 12 раз. По темпам роста и по технике производства социа- 
листическая промышленность заняла первое место в мире. 
Наша тяжелая индустрия выросла за период с 1915 по 
1941 год в 15 раз, а машиностроение в 50 раз. Была создана 
современная передовая, могущественная военная индустрия. 
Социализм таким образом дал возможность нашей стране 
покончить с экономической зависимостью от заграницы. 
Социалистическое сельское хозяйство нашей страны стало 
самым крупным и механизированным земледелием во всем 
мире; оно давало ежегодно около 7 миллиардов пудов хлеба. 
Быстрыми темпами рос материальный и культурный уровень 
жизни советского народа. Победа социалистической системы 
в народном хозяйстве, уничтожение эксплоатации, отсутствие 
безработицы и нищеты в городе и деревне, колоссальное рас- 
ширение промышленности и неуклонный рост производитель- 
ности труда рабочих и колхозников — все это создало реаль- 
ные условия для зажиточной жизни рабочих, колхозников и 
интеллигенции Советского Союза. 

Победа социализма в Советском Союзе, подъем  мате- 
риального положения трудящихся, повышение культурности 
народных ‘масс, рост их политической активности — все это 
обеспечило непоколебимую прочность советского строя. 

Эксплоататорские классы в СССР были уничтожены. Со- 
вершенно новыми стали классы рабочих и крестьян. У нас 
выросла новая, трудовая интеллигенция. В отличие от капи- 
талистического общества, раздираемого внутренними классо- 
выми противоречиями, советское социалистическое общество 
явило собою образец дружественного сотрудничества и 
морально-политического единства рабочих, крестьян и интелли- 
генции. Победа социализма в СССР, воплощение в жизнь 
ленинско-сталинской национальной политики, расцвет хозяй- 
ства и культуры всех республик Союза — все это привело 


9 


к установлению нерушимой дружбы и взаимопомощи между 
народами Советского Союза, к их сплочению вокруг ведущей 
и наиболее выдающейся нации — великой русской нации. 
Дружба народов Советского Союза сделала наше много- 
национальное социалистическое государство несокрушимым, 
способным выдержать любые испытания, его прочности может 
позавидовать любое буржуазное государство в любой части 
света. 

Советская демократия всегда принципиально отличалась 
от буржуазной. Демократия в буржуазных странах, где 
имеются антагонистические классы, является в конечном счете 
демократией для имущего эксплоататорского меньшинства. 
Демократия в СССР есть подлинная демократия для трудя- 
щегося большинства населения. Построение социалистиче- 
ского общества в СССР и ликвидация на этой основе всех 
антагонистических классов позволили до конца осуществить 
в нашей стране демократизацию всей политической жизни. 
На основе Сталинской Конституции была проведена полная 
демократизация выборов в верховные и местные органы 
советской власти. Демократизация всей политической жизни 
нашей страны сделала Советское государство еще более силь- 
ным и могущественным. 

Марксистско-ленинская наука стала в стране социализма 
идеологией десятков миллионов советских людей. Выход 
в свет сталинского «Краткого курса истории ВКП(б)» 
в 1938 г. дал мощный толчок дальнейшему, еще более широ- 
кому распространению в массах марксистско-ленинской теории. 
Марксистско-ленинская наука, овладев сознанием советских 
людей, подняла моральный дух советского народа на такую 
высоту, на какую не в состоянии подняться народ в условиях 
капитализма, где сознание масс ‘отравляется ядом лживой 
буржуазной и реформистской плопаганды. Высокий мораль- 
ный дух советского народа сделал его способным выстоять 
перед любыми трудностями и преодолеть любые препятствия, 
стоящие на его пути к победе. 

Рабочие; крестьяне и интеллигенция нашей страны в ходе 
строительства социализма еще теснее сплотились вокруг пар- 
тии Ленина— Сталина. Все трудящиеся нашей страны на соб- 
ственном многолетнем опыте убедились, что’только руковод- 
ство большевистской партии обеспечило построение социали- 
стического общества, что только благодаря тому, что руко- 
водящей и направляющей силой Советского государства 
является партия Ленина—Сталина, наше государство стало 


10 


самым сильным и могущественным государством во всём 
мире. Ярким свидетельством теснейшей связи партии больше- 
виков с народом явилась блестящая победа блока коммуни- 
стов и беспартийных на выборах в Верховный Совет СССР 
12 декабря 1937 года. Из 94 миллионов избирателей приняло 
участие в выборах 91 миллион с лишним, то-есть 96,8 - про- 
цента. Из них за блок коммунистов и беспартийных голосо- 
вало 89 миллионов 844 тысячи человек, то-есть 98,6 процента. 
Все без исключения кандидаты блока коммунистов и беспар- 
тийных оказались избранными. Это было блестящей демон- 
страцией силы и могущества горячего и животворного 
советского патриотизма, морально-политического единства 
советского народа. Это было торжеством партии Ленина— 
Сталина. 

В те дни, когда советский народ избирал Верховный Совет 
СССР 1-го созыва, все более и более становилась фактом 
новая мировая война, которую развязывали фашистские агрес- 
сивные государства во главе с гитлеровской Германией. Все 
народы мира встали перед величайшими испытаниями. Как 
показали последующие события, только советский социали- 
стический строй, установленный в нашей стране Великой 
Октябрьской социалистической революцией, дал возможность 
советскому народу спасти и свою Родину и все народы мира 
от порабощения и уничтожения фашистскими погромщиками. 
«Социалистический строй, порожденный Октябрьской рево- 
люцией, дал нашему народу и нашей армии великую и 
непреоборимую силу» (Сталин) 


|. ЛИКВИДАЦИЯ ДВУХ ОЧАГОВ МИРОВОГО ФАШИЗМА 
И МИРОВОЙ АГРЕССИИ 


Двадцать восьмую годовщину Октябрьской социалистиче- 
ской революции советский народ встречает великими истори- 
ческими победами. Истекший год был годом победоносного 
завершения великой Отечественной войны Советского Союза, 
годом уничтожения двух очагов войны и избавления нашей 
социалистической Родины от угрозы немецкого нашествия на 
западе и японского нашествия на востоке. 

Год тому назад в своем историческом докладе, посвящен- 
ном 27-й годовщине Великой Октябрьской социалистической 
революции, товарищ Сталин отметил, что Красная Армия 
изгнала немецко-фашистские войска с советской земли и пере- 
несла войну на территорию гитлеровской Германии. «Красная 


и 


Армия, — сказал товарищ Сталин, — достойно выполнила 
свой патриотический долг и освободила нашу отчизну от врага. 
Отныне и навсегда наша земля свободна от гитлеровской 
нечисти». Великий Сталин, подводя год назад итоги блестя- 
щих успехов Красной Армии в борьбе против немецко- 
фашистской армии, поставил перед советскими войсками 
историческую задачу. «Теперь, — указал товарищ Сталин, — 
за Красной Армией остается ее последняя заключительная 
миссия: довершить вместе с армиями наших союзников дело 
разгрома немецко-фашистской армии, добить фашистского 
зверя в его собственном логове и водрузить над Берлином 
знамя победы. Есть основание рассчитывать, что эта задача 
будет выполнена Красной Армией в недалеком будущем». 
Пророческие слова товарища Сталина о близости окончатель- 
ной победы Советского Союза над гитлеровской Германией 
вскоре сбылись. Через полгода, 2 мая 1945 года советские 
войска овладели столицей немецкого разбойничьего импе- 
риализма и водрузили над Берлином знамя победы. 8 мая 
1945 года разбитая наголову гитлеровская Германия безого- 
ворочно капитулировала. Тем самым был ликвидирован очаг 
мирового фашизма и мировой агрессии на Западе. 

Немецкий разбойничий империализм одновременно являлся 
и очагом мировой агрессии и ударной силой’ мировой реакции 
в ее борьбе против нашего социалистического отечества. Уже 
в первые месяцы существования Советской республики Герма- 
ния явилась лютым врагом нашей Родины. Германские импе- 
риалисты не удовлетворились тем, что в 1918 году навязали 
нам грабительский Брестский мир. Они еще оторвали от 
Советской России Украину, Закавказье и всячески помогали 
мятежному белогвардейскому генералу Краснову бороться 
против советской власти на Дону. После поражения Германии 
в первой мировой войне немецкие империалисты не раз пред- 
лагали империалистам Антанты использовать вооруженные 
силы Германии для борьбы против Советской России. 
В 1933 году немецкая буржуазия при поддержке мировой 
империалистической реакции поставила у власти в Германии. 
свою самую хищническую и разбойничью империалистическую 
партию гитлеровцев. Немецкая империалистическая буржуа- 
зия выдвинула перед фашистской партией две задачи: в обла- 
сти внутренней политики — зверски подавить рабочий класс и 
полностью уничтожить все элементарные буржуазно-демокряа- 
тические свободы; в области внешней политики — развязать 
вторую мировую войну и обеспечить германскому империа- 


12 


= 


лизму мировое господство. В отношении к нашей стране 
немецкие империалисты поставили своей целью ликвидапию 
национальной и государственной независимости народов наз 
шей страны, полное уничтожение всех великих завоеваний 
социализма и советской власти и навечное порабощение насе- 
ления Советского Союза. Гитлер заявил: «Мы уничтожим 
Россию, чтобы она болыше никогда не смогла подняться». 

Сплотив вокруг себя все темные силы мировой реакции, 
фашистская Германия пыталась потушить светоч знания, сво- 
боды, прогресса и отбросить человечество на тысячелетия 
назад. 

Смертельная опасность нависла над всем человечеством. 

Фашистские погромщики угрожали уничтожить человеческую 
цивилизацию, созданную европейскими народами в течение 
тысячелетий. Гитлеровцы вознамерились ликвидировать самую 
последовательную, высшую и лучшую культуру совремечно- 
сти, — советскую, социалистическую культуру. 
‚ Развязав войну в Европе, гитлеровская Германия за корот- 
кое время, не встретив нигде серьезного сопротивления, под- 
чинила себе все буржуазные страны европейского континента. 
К лету 1941 года фашистская Германия обладала не только 
чисто военным преимуществом агрессивной страны, но и рас- 
полагала всеми богатейшими ресурсами западно-европейского 
континента. Буржуазные государства в тот период не были 
в состоянии сокрушить гитлеровскую Германию. Капитали- 
стический мир не смог спасти европейскую цивилизацию от 
фаитистских погромщиков. 

Только великая страна социализма — Советский Союз — 
спасла все народы мира от порабощения, а цивилизацию 
Европы от уничтожения гитлеровской Германией. Впервые 
гитлеровская армия встретила серьезное сопротивление на 
территории Советского Союза. В течение первых трех лет 
Отечественной войны Красная Армия один на один вела 
войну против немецко-фашистских войск без серьезной под- 
держки со стороны союзников. За эти три года советские 
войска уничтожили основные силы гитлеровской армии; 
немецко-фашистские войска за это время потеряли от ударов 
Красной Армии 7 миллионов, 800 тысяч солдат и офицеров 
убитыми и пленными, до 70 тысяч танков, 60 тысяч самолетов 
й более 90 тысяч орудий. На четвертом завершающем году 
нашей Отечественной войны, когда Германия была зажата 
в тисках между двумя фронтами, Красной Армии также при- 
надлежала ведущая и решающая роль в деле окончательного 


13 


разгрома немецко-фашистской армии. Советский Союз одер- 
жал полную и окончательную победу над гитлеровской Гер- 
манией, потому что он оказался сильнее своего противника. .. 
«главный противник Германии — Советский Союз — превзошел 
по силе гитлеровскую Германию» (Сталин). 

С величайшей радостью, торжеством и воодушевлением 
советский народ и все свободолюбивые народы мира воспри- 
няли исторические слова великого Сталина из его обращения 
к народу 9 мая 1945 года. «...наступил исторический день 
окончательного разгрома Германии, день великой победы 
нашего народа над германским империализмом... Великая 
Отечественная война завершилась нашей полной победой. Пе- 
риод войны в Европе кончился. Начался период мирного раз- 
вития». 

Победоносно завершив Великую Отечественную войну про- 
тив немецко-фашистских империалистов, советский народ 
знал, что для установления мира во всем мире, для обеспече- 
ния безопасности наших дальневосточных границ необходимо 
уничтожить и второй очаг мирового фашизма и мировой 
агрессии — японский разбойничий империализм. 

‚ Японский империализм, как и германский, является искон- 
ным врагом нашей Родины. Японские фашисты, подобно 
немецким, смертельно ненавидели наш советский строй и 
социализм, ибо они отлично понимали, что советская власть 
и социализм дали России, великому русскому народу и дру- 
гим братским советским народам несокрушимую силу и мощь. 

Японский агрессор органически связался с немецким 
агрессором в единый блок. Целью немецко-японекого разбой- 
ничьего блока явилось прежде всего и главным образом стре- 
мление уничтожить Советский Союз и истребить народы 
нашей страны. Эту цель открыто изложил орган японских 
империалистов «Даямондо». Он писал: «Поскольку Советский 
Союз — чрезвычайно мощная держава, Япония одна не 
в состоянии выступить против него и поэтому вступила 
в соглашение со страной, ‘которая также считает СССР своим 
смертельным врагом. Если бы генеральные штабы Германии и 
Японии объединили свои армии, то попытки СССР оборо- 
няться были ‘бы тщетными. По отношению к СССР может 
существовать только одна линия — линия оттеснения Совет- 
ского Союза в скованные льдом районы севера». Спустя неко- 
торое время, в 1941 году, между генеральными штабами 
немецкой и японской армий состоялось тайное соглашение 
о совместной вооруженной борьбе против СССР. При этом 


14 


был разработан план расчленения и уничтожения Советского 
Союза. 

На всем протяжении Отечественной войны Советского 
Союза против фашистской Германии японский империализм 
активно помогал Германии вести войну против нашей социа- 
листической Родины. Он ни на минуту не прекратил своей 
провокационной деятельности против Советского государства, 
сосредоточив на наших дальневосточных границах больше 
половины своих войск, основное ядро военно-сухопутных сил 
Японии, так называемую Квантунскую армию, специально 
выдрессированную для войны с СССР. Нашей стране, в силу 
этого, пришлось на всем протяжении Отечественной войны 
держать на Дальном Востоке значительную массу войск. Япо- 
ния всячески препятствовала плаванию советских судов на 
Тихом океане. Своей агрессией против наших союзников импе- 
риалистическая Япония отвлекла большую часть вооруженных 
сил Англии и США на тихоокеанский театр войны, мешая тем 
самым нашим союзникам вести борьбу против гитлеровской 
Германии. ь 

Военный разгром гитлеровской Германии не заставил япон- 
скую правящую клику капитулировать. Правящие круги Япо- 
нии знали, что если война на Тихом океане ограничится. силами 
Японии, с одной стороны, и силами Англии, США и Китая, 
с другой стороны, то война примет длительный и затяжной 
характер. Вот почему Япония категорически отклонила ульти- 
матум союзных держав от 26 июля 1945 года с требованием 
безоговорочной капитуляции. Чтобы защитить государствен- 
ные интересы нашей Родины на Дальнем Востоке, чтобы ско- 
рее ликвидировать второй очаг фашизма и агрессии и прибли- 
зить всеобщий мир, Советский Союз 9 августа 1945 года 
вступил в войну с Японией. На головы японских «самураев» 
обрушился удар самой сильной в мире армии — Красной 
Армии. Молниеносно была разгромлена отборная часть всей 
японской армии, расположенная в Маньчжурии, южной поло- 
вине Сахалина, на Курильских островах и в Корее. За один 
лишь месяц под ударами советских войск японцы потеряли 
80 тысяч солдат и офицеров только убитыми и более 594 ты: 
сяч солдат и офицеров пленными. 2 сентября 1945 года Япо- 
ния вынуждена была безоговорочно капитулировать. 

В своем обращении к народу 2 сентября 1945 года 
товарищ Сталин заявил: «Наш советский народ не жалел сил 
и труда во имя победы. Мы пережили тяжелые годы. Но 
теперь каждый из нас может сказать; мы победили. Отныне 


5 


мы можем считать нашу отчизну избавленной от угрозы 
немецкого нашествия на Западе и японского нашествия на 
Востоке. Наступил долгожданный мир для народов всего 
мира». 

Советский Союз в нынешней Отечественной войне одержал 
полную и окончательную победу над сильнейшим из всех 
известных в истории военным блоком государств-агрессоров. 
Кроме Германии и Японии в этот блок стран-агрессоров вхо- 
дили еще пять фашистских государств. Наконец, немецко- 
японский фашистский блок как блок стран-агрессоров был 
вначале более подготовлен к новой войне, чем миролюбивые 
нации. Агрессивные фашистские государства перед началом 
войны имели вполне готовую отборную, опытную, вооружен- 
ную до зубов многомиллионную армию вторжения. И все же, 
`несмотря на все эти временные преимущества агрессоров, 
Советский Союз победил и фашистскую Германию, и импе- 
риалистическую Японию. | 

Чем же объяснить всемирно-историческую победу Совет- 
ского Союза в войне против гитлеровской Германии и импе- 
риалистической Японии? 

1) Советский Союз победил потому, что политика совет- 
ского правительства была политикой правильной, справедли- 
вой и прогрессивной. Эта политика ставила своей целью осво- 
бодить территорию Советского Союза и народы нашей страны 
от немецко-фашистского ига; помочь порабощенным народам 
Европы и Азии в их освободительной борьбе против немецкой 
и японской тирании; избавить нашу социалистическую Родину 
от угрозы немецкого нашествия на Западе и японского наше- 
ствия на Востоке; завоевать условия для длительного и проч- 
ного мира во всем мире на благо нашей отчизны, на счастье 
трудящихся нашего великого советского народа. 

Народы Советского Союза и, прежде всего, великий рус- 
ский народ сознавали и понимали политику советского прави- 
тельства как правильную, как свою собственную политику и 
поддерживали ее до конца, перенося терпеливо любые тяже- 
сти войны, не жалея сил и труда во имя победы. Товарищ 
Сталин отметил, что решающим условием нашей победы яви- 
лось доверие наиболее выдающейся и руководящей нации 
Советского Союза — великой русской нации — к политике 
советского правительства. «...русский народ, — сказал товарищ 
Сталин, —...верил в правильность политики своего правитель- 
ства и пошел на жертвы, чтобы обеспечить разгром Германии. 
И это доверие русского народа Советскому Правительству 


16 


21 


[8 


51 


бказалось той решающей силой, которая обеспечила истори- 
ческую победу над врагом человечества, — над фашизмом. 
Спасибо ему, русскому народу, за это, доверие!» 


2) Советский Союз победил потому, что политической 
основой нашего государства являются Советы депутатов тру- 
дящихся. Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города 
и деревни в лице Советов депутатов трудящихся. Советская 
власть является единственной в мире подлинно народной 
властью. Советская власть не навязана народу сверху, а со- 
здана «...по воле народных масс, снизу» (Ленин. Соч., т. ХХИП, 
стр. 113). Она выражает коренные интересы, чаяния и волю 
рабочих, крестьян и интеллигенции. Советская власть является 
самой передовой и прогрессивной властью во всем мире. Ее 
демократизм является последовательным до конца, социали- 
стическим демократизмом. Она привлекает к повседневному 
и практическому участию в управлении государством широкие 
массы народа. 


Советская власть всемерно развязывает энергию, инициа- 
тиву и творчество десятков миллионов людей, всячески спо- 
собствует развитию способностей и талантов У народных 
масс. Ленин писал: «...талантов в рабочем классе и в кре- 
стьянстве непочатый еще родник и богатейший родник. .. 
в том-то и сила, в том-то и жизненность, в том-то и непобе- 
димость Октябрьской революции 1917 года, что она будит 
эти качества, ломает все старые препоны, рвет обветшалые 
путы, выводит трудящихся на дорогу самостоятель- 
ного творчества новой жизни» (Ленин. Соч., т. ХХП, стр. 163). 

Советская власть, развязывая и организуя творческую 
активность десятков миллионов трудящихся города и Де” 
ревни, является наилучшей государственной формой мобили- 
зации всех сил народа на борьбу и победу над врагом во 
время войны. Только советская власть обеспечила в условиях 
Отечественной войны самоотверженный, беспримерный по 
своему героизму труд рабочих, крестьян и интеллигенции на 
помошь фронту, на всестороннюю поддержку своей родной 
Красной Армии. Только советская власть способна была 
в условиях Отечественной войны создать небывалое еще 
в истории ‘единство всего советского народа. Только совет- 
ская власть, воплощающая в жизнь ленинско-сталинскую 
национальную политику, сумела в условиях тяжелейшей 
войны. еще болыше укрепить братскую дружбу между наро- 
дами нашего социалистического отечества. 


9—1375 БИБЛИОТЕКА 
ИмэЭл 
при ЦК ВКП(б) 


Товарищ Сталин особенно подчеркивает значение того 
факта, что десятки миллионов советских людей «...держат 
в состоянии активности наш великий государственный меха- 
низм во всех отраслях науки, хозяйства и военного дела». Вот 
эта государственная активность десятков миллионов трудя- 
щихся, возможная только при советской власти, и явилась 
одной из решающих причин нашей победы в Отечественной 
войне. 

3) Советский Союз победил потому, что экономической 
основой нашего государства является социалистическая 
система хозяйства. Товарищ; Сталин указал, что <. ..экономиче- 
ская основа Советского государства оказалась несравненно 
более жизнеспособной, чем экономика вражеских государств». 

Победу в войне всегда достигает то общество, которое 
дает более высокий тип экономической организованности. Со- 
циалистическая система хозяйства дает в современную эпоху 
наивысший тип экономической организованности. Социали- 
стическая система хозяйства означает ликвидацию частной 
собственности на средства производства и установление 
общественной собственности на средства производства во 
всех отраслях народного хозяйства. Социалистическая система 
хозяйства означает ликвидацию анархии производства: и уста- 
новление единого планового руководства всем народным 
хозяйством со стороны Советского государства. Социалисти- 
ческая система хозяйства устраняет безработицу, кризисы 
перепроизводства и прочие неизлецимые пороки капитализма. 
Социалистическая система хозяйства раскрепощает труд ра- 
ботников и наполняет ‘его новым содержанием. Труд при 
социализме перестает быть тяжелым и зазорным бременем, 
каким он является при капитализме, а становится делом чести, 
славы, доблести и геройства. Трудящиеся при социализме 
осознают, что они работают не на врагов-эксплоататоров, а на 
себя, на свой народ, на свою подлинную, любимую мать- 
Родину. Это сознание рождает массовый трудовой героизм, 
социалистическую, сознательную дисциплину труда и гигант- 
ский размах социалистического соревнования. 

Только благодаря таким преимуществам советского социа- 
листического хозяйства наша отчизна сумела справиться 
с теми гигантскими, труднейшими хозяйственными задачами, 
которые легли на плечи советского народа в условиях Отече- 
ственной войны. 

Советский Союз немедленно после вероломного нападения 
гитлеровской Германии начал перестройку на военный лад 


18 


всего народного хозяйства. Эта перестройка велась в усло- 
виях, когда немцы захватили районы, дававшие до войны две 
трети производства металлов и угля, около 40 процентов всей 
посевной площади колхозов и около двух третей железнодо- 
рожной сети нашей страны. В этих условиях Советское госу- 
дарство в кратчайший срок создало слаженное и быстро ра- 
стущее военное хозяйство. Достигнуто это было путем одно- 
временного решения трех грандиозных хозяйственных задач: 
переводом большинства предприятий на рельсы военного хо- 
зяйства, переброской на Восток и пуском там многочисленных 
эвакуированных предприятий, расширением в гигантских мас- 
штабах производства на предприятиях восточных районов. 

Благодаря преимуществам социалистической системы хо- 
зяйства Советский Союз уже зимой 1942/43 года ликвидиро- 
вал превосходство гитлеровской Германии в количестве бое- 
вой техники. К 1944 году Советский Союз превзошел Герма- 
нию и все работавшие на нее страны мира в производстве 
военной техники, увеличив к тому времени по сравнению 
с 1940 годом выпуск самолетов в 4 раза, танков — в 8 раз, 
орудий — в 7 раз, боеприпасов — в 4 раза, минометного воору- 
жения — в 8 раз. По качеству боевая техника Красной Армии 
с самого начала войны была выше немецкой, а за время войны 
качественное превосходство советского вооружения над не- 
менким еще более увеличилось. Колхозный социалистический 
строй спас население городов и армию от неминуемого при 
единоличном хозяйстве голода, а сельское население от ни- 
щеты и разорения. Колхозный строй снабдил наши города и 
армию в достаточном количестве продовольствием, а промьи- 
ленность — сырьем. 

Война еше более чем в годы мирного строительства про- 
демонстрировала полное и всестороннее превосходство самого 
передового социалистического хозяйства перед капиталистиче- 
ским хозяйством. 

4) Советский Союз победил благодаря высокому мораль- 
ному духу Красной Армии. Каждый красноармеец понимал 
высокие и благородные цели нашей Великой Отечественной 
войны и сознавал их справедливость «...любой боец Крас- 
ной Армии, — писал товарищ Сталин, — может с гордостью 
заявить, что он ведет войну справедливую, освободительную, 
войну за свободу и независимость своего отечества». Созна- 
ние справедливости и освободительного характера Отече- 
ственной войны укрепляло в рядах Красной Армии дух дис- 
циплины, организованности и порядка, горячее, неустанное 


2 19 


стремление овладевать в совершенстве воинским мастерством 
для того, чтобы бить ненавистного врага наверняка. Высокая 
и благородная цель Отечественной войны вдохновила бойцов 
и командиров Красной Армии на беспримерную самоотвер- 
женность и невиданный массовый героизм. «У Красной 
Армии, — писал товарищ Сталин, — есть своя благородная и 
возвышенная цель войны, вдохновляющая ее на подвиги. 
Этим собственно и объясняется, что отечественная война ро- 
ждает у нас тысячи героев и героинь, готовых идти на смерть 
ради свободы своей родины». 

Воины Красной Армии восприняли и умножили героиче- 
ские патриотические традиции русского народа. Они вопло- 
тили в себе лучшие черты великой русской нации, сложив- 
шиеся у нее в многочисленных справедливых войнах против 
иноземных захватчиков, — ясный ум, стойкий характер, терпе- 
ние, готовность во имя победы над врагами Родины биться 
до последней капли крови. 

Красная Армия состоит из советских людей сталинской 
эпохи, воспитанных в годы строительства социализма в духе 
умения преодолеть любые трудности, в духе горячего и живо- 
творного советского патриотизма. «Сила советского патрио- 
тизма, — сказал товарищ Сталин, — состоит в том, что он 
имеет своей основой не расовые или националистические пред- 
рассудки, а глубокую преданность и верность народа своей 
советской Родине, братское содружество трудящихся всех 
наций нашей страны. В советском патриотизме гармонически 
сочетаются национальные традиции народов и общие жизнен- 
ные интересы всех трудящихся Советского Союза». Совет- 
ский патриотизм явился источником немеркнущих ратных по- 
двигов воинов Красной Армии, равно как и трудовых подви- 
гов советских людей в тылу. 

5) Советский Союз победил потому, что в рядах Красной 
Армии и Военно-Морского Флота СССР под непосредственным 
руководством величайшего стратега и гениального полко- 
водца современности генералиссимуса Сталина выросли и за- 
калились лучшие в мире кадры офицеров, командиров всех 
родов войск. Десятки тысяч советских офицеров, воспитан- 
ные в ленинско-сталинском стиле, в духе самой передовой 
марксистско-ленинской военной науки, стали первоклассными 
мастерами вождения войск, в совершенстве овладели совре- 
менной тактикой маневрирования и делом взаимодействия 
всех родов войск и подняли на высшую ступень культуру ра- 
боты штабов и войсковых тылов. 


20 


Из рядов советского офицерского корпуса вышла блестя- 
щая плеяда, не знающих себе равных в буржуазных армиях, 
талантливых полководцев, военных руководителей нового 
большевистского типа, как маршалы Советского Союза Жуков, 
Василевский, Конев, Рокоссовский, Толбухин, Малиновский, 
Мерецков, Говоров, как адмирал флота Кузнецов и другие. 

6) Советский Союз победил потому, что руководящей и 
направляющей силой советского народа как в годы мирного 
социалистического строительства, так и в. годы Отечествен- 
ной войны явилась партия Ленина—Сталина. Партия Ленина— 
Сталина состоит из наиболее передовых, стойких, сознатель- 
ных и активных советских патриотов, лучших людей рабочего 
класса и других слоев трудящихся нашей страны. 

Неодолимая сила большевистской партии в ‘ее марксистско- 
ленинской науке. Марксистско-ленинская наука дает возмож- 
ность партии правильно ориентироваться в обстановке и свое- 
временно распознать, куда и в каком направлении будут 
развиваться события в будущем. Благодаря марксизму-лени- 
низму, Коммунистическая партия является единственной пар- 
тией, которая знает, куда вести дело и как добиться полного 
успеха в работе. 

Великая мобилизующая, организующая и преобразующая 
роль идей Коммунистической партии состоит в том, что они 
сплачивают весь советский народ воедино, вооружают его 
программой действия, и народные массы, творящие историю, 
воплощают эти идеи в реальную, материальную действитель- 
ность. Партия болыневиков доводит свои идеи до сознания 
народных масс, возглавляет и организует массы на дело во- 
площения в жизнь идей марксизма-ленинизма. В этом смысле 
Маркс писал 102 года. тому назад: «Теория становится мате- 
риальной силой, как только она овладевает массами». 

Война подтвердила целиком правоту, жизненность и силу 
марксистско-ленинской идеологии и политики большевистской 
партии. «В ходе войны, — говорит товарищ Сталин, — гитле- 
ровцы понесли не только военное, но и морально-политическое 
поражение. Утвердившаяся в нашей стране идеология равно- 
правия всех рас и. наций, идеология дружбы народов одержала 
полную победу над идеологией звериного национализма и ра- 
совой ненависти гитлеровцев». 

В годы Отечественной войны партия большевиков вдохно- 
вила, организовала и возглавила борьбу советского народа 
против немецких и японских империалистов. Советский народ 
вверил целиком свою судьбу партии Ленина—Сталина и в 


21 


самые тяжелые периоды войны народ твердо верил, что боль- 
шевистская партия наверняка приведет его к полной победе 
над врагом. И партия болыневиков блестяще оправдала на- 
дежды народа. 

Своей организаторской работой большевистская партия в 
кратчайший срок превратила нашу страну в единый, боевой, 
военный лагерь. Под руководством партии Ленина—Сталина 
была одержана величайшая экономическая победа Советского 
Союза над экономикой его врагов. Под руководством больше- 
вистской партии Красная Армия превратилась в первокласс- 
ную, самую лучшую в мире кадровую армию. Мудрая и даль- 
новидная внешняя политика нашей партии развеяла впрах мно- 
гочисленные попытки гитлеровцев и реакционных кругов в 
других буржуазных странах политически изолировать Совет- 
ский Союз. Внешняя политика партии Ленина—Сталина, на- 
оборот, привела к полной политической изоляции Германии и 
Японии, привела к созданию, расширению и упрочению в ходе 
войны коалиции Советского Союза, Англии и Соединенных 
Штатов Америки. 

Гигантская организаторская работа большевистской партии, 
авангардная роль и беззаветный героизм коммунистов в бою 
и труде еще больше сроднили нашу партию с народом, еще 
теснее связали ее с широкими массами трудящихся. Лучшие 
люди народа шли в ряды Коммунистической партии, становясь 
на место павших героев. Несмотря на потери и жертвы, пар- 
тия Ленина—Сталина выросла за время войны с 3 миллионов 
800 тысяч членов и кандидатов в 1941 году до 5 миллионов 
800 тысяч на 1 апреля 1945 года. 

7) Советский Союз победил потому, что во главе совет- 
ского народа в Отечественную войну 1941—1945 годов стоял 
великий вождь и теоретик, стратег и полководец товарищ 
Сталин. 

Нет той меры, которой можно было бы измерить заслуги 
товарища Сталина перед нашим народом, перед всем передо- 
вым и прогрессивным человечеством. 

Сталин сочетает в сёбе корифея марксистско-ленинской 
науки, выдающегося народного вождя-организатора, мудрого 
и дальновидного государственного деятеля, величайшего воен- 
ного теоретика и военного вождя в глубоком и полном 
смысле этого слова. 

В условиях Отечественной войны товарищ Сталин поднял 
на новую, высшую ступень марксистско-ленинскую науку. Он 
открыл и обосновал сложные законы развития общества в 


22 


5воху второй мировой войны вообще и Великой Отечествен- 
ной войны Советского Союза в особенности. Он обогатил 
марксистско-ленинскую науку новыми выводами и положе- 
ниями о характере войны, об источниках сил Советского госу- 
дарства, о постоянно действующих факторах, о советском 
патриотизме и т. д. и Т. д. — 

Гениальная прозорливость Сталина, его умение видеть и 
раскрывать внутренний смысл надвигающихся событий дали 
ему возможность с самого начала войны вооружить весь со- 
ветский народ научным предвидением победы Советского 
Союза над фашистскими агрессорами, а также конкретной 
программой завоевания этой победы. 

Как руководитель Советского государства товарищ Сталин 
привел в действие всю мощь социалистической экономики, 
все рычаги сложного механизма Советского государства. 
Товарищ Сталин развил и направил в необходимое для победы 
русло творческую трудовую энергию и инициативу десятков 
миллионов рабочих, колхозников, служащих, интеллигентов, 
женщин, молодежи, широких народных масс всех националь- 
ностей Советского Союза. 

Товарищ Сталин в условиях войны еще более укрепил и 
развил движущие силы нашего общества — морально-поли- 
тическое единство советского народа, дружбу народов СССР 
и советский патриотизм. 

Товарищ Сталин разработал новую, совершеннейшую науч- 
ную военную стратегию. Сталинская военная наука превзошла 
все то, что давала предшествующая история военной мысли. 
Наш Верховный Главнокомандующий вникал во все подроб- 
ности хода военных действий и, когда в этом была необходи- 
мость, умелой рукой направлял действия отдельных соеди? 
нений. 

Товарищу Сталину принадлежит заслуга раз аботки основ 
современной тактики маневрирования. Им были разработаны 
новые принципы тактического применения авиации, танков, 
артиллерии. 

Товарищ Сталин вдохновил и организовал великое всена- 
родное партизанское движение советских патриотов на терри- 
ториях, временно захваченных. врагом. 

Под руководством товарища Сталина Советский Союз до- 
бился крупных успехов в области международных отношений 
с другими странами, 

Весь советский народ от мала до велика от всей души 
воспринял как свой всенародный праздник награждение Пре- 


23 


зидиумом Верховного Совета СССР товариша Сталина за 
исключительные заслуги в организации победы над врагом 
вторым орденом «Победа», присвоением ему звания Героя 
Советского Союза и высшего воинского звания — Генералис- 
симуса Советского Союза. 


Ш. УПРОЧЕНИЕ ВНУТРЕННИХ СИЛ 
СОВЕТСКОГО СОЮЗА 


Советский Союз победоносно завершил Отечественную 
войну. Повержены и разгромлены гитлеровская Германия и 
империалистическая Япония. Великая страна социализма пере- 
шла на мирное положение. Впервые за последние пять лет 
советский народ будет встречать годовщину Великой Октябрь- 
ской социалистической революции в условиях прочно завое- 
ванной победы, в условиях мира. Родина наша одета в леса. 
Она быстро залечивает раны, нанесенные войной. Советский 
строй и социалистическая система хозяйства дают нам воз- 
можность планомерно, организованно и безболезненно пере- 
водить наше народное хозяйство с рельс военного производ- 
ства на рельсы мирного строительства. Мы являемся един- 
ственной в мире страной, которая сумела этого добиться. Во 
всех капиталистических странах переход на рельсы мирной 
жизни порождает неимоверные и неразрешимые трудности: 
в связи с резким сокращением военной программы закры- 
ваются предприятия, и рабочие миллионами выбрасываются 
на улицу; демобилизация армий в этих странах означает, что 
миллионы солдат возвращаются домой, не имея перспективы 
устроиться на работу, лишенные возможности заработать на 
кусок хлеба. 2 

Еще и еще раз вскрываются язвы и пороки капиталисти- 
ческого строя. Капитализм не в состоянии дать работу мил- 
лионам трудящихся, вынужденным продавать свою рабочую 
силу капиталистам и нести на шее ярмо эксплоатации. 

В нашей социалистической стране нет и не может быть 
безработицы — этого ужаснейшего бича трудящихся капита- 
листических стран. У нас наоборот. Неуклонно расширяю- 
щееся социалистическое хозяйство в городе и в деревне 
предъявляет все больший спрос на рабочую силу. 

Новые замечательные горизонты открываются теперь пе- 
ред советским народом. Центральный Комитет большевист- 
ской партии и Совет Народных Комиссаров приняли решение 
исключительной государственной важности. Они поручили 


24 


Госплану СССР совместно с наркоматами и союзными респу- 
бликами составить новый, четвертый пятилетний план — план 
восстановления и развития народного хозяйства и железно- 
дорожного транспорта на 1946—1950 годы. 

Четвертый пятилетний план будет новой, грандиозной про- 
граммой социалистического строительства. Он откроет новую 
полосу мирного развития нашего социалистического отече- 
ства — полосу быстрого восстановления, дальнейшего развития 
и расцвета производительных сил нашей страны. К концу чет- 
вертого пятилетнего плана должен быть значительно превзой- 
ден довоенный уровень развития народного хозяйства СССР. 
В 1940 году наша социалистическая промышленность дала 
продукции на: сумму в 137 с половиной миллиардов рублей, 
а наше социалистическое сельское хозяйство дало 7 миллиардов 
300 миллионов пудов зерна. Вот этот высокий уровень разви- 
тия народного хозяйства СССР в 1940 году будет значи- 
тельно превзойден в течение четвертой сталинской пятилетки. 

Сталинские пятилетние планы всегда являлись программой 
не только хозяйственного строительства, но и неуклонного 
подъема материального и культурного уровня трудящихся 
Советского Союза. Так, например, за вторую пятилетку годо- 
вой фонд зарплаты рабочих и служащих вырос с 34 миллиар- 
дов 953 миллионов рублей до 96 миллиардов 425 миллионов 
рублей. Годовая заработная плата одного рабочего в среднем 
за этот период выросла с 1513 рублей до 3447 рублей. В кол- 
хозах за то же время количество зерна, выдаваемое по трудо- 
дням на один колхозный двор, в среднем выросло с 61 пуда 
до 144 пудов. Количество учащихся в школах за вторую пяти- 
летку выробло на 10 миллионов 151 тысячу 400 человек. И 
в течение третьей пятилетки из года в год неуклонно рос ма- 
териальный и культурный уровень жизни трудящихся нашей 
страны. Вероломное нападение гитлеровской Германии не дало 
возможности советскому народу закончить осуществление 
третьего пятилетнего плана. 

Новая, ‚четвертая пятилетка принесет с собою дальчейший 
рост материального благосостояния и культуры советского 
народа. 

Сталинские пятилетки всегда учитывали необходимость не- 
прерывного укрепления военной мощи нашей Родины, ибо до 
тех пор, пока наша страна остается единственным в мире со- 
циалистическим государством, задача укрепления и развития 
военного могущества нашего Отечества остается наиболее 
важной задачей. Само собою разумеется, что и четвертая 


25 


пятилетка приведет к ‘дальнейшему росту могущества военных 
сил Советского государства. 

Поставленная партией и правительством грандиозная за- 
дача — в течение пяти лет не только восстановить полностью 
хозяйство и культуру в опустошенных немцами районах нашей 
страны, но и значительно превзойти довоенный уровень раз- 
вития народного хозяйства СССР — свидетельствует о силе 
и могуществе нашего советского. строя, о его превосходстве 
над капиталистическим строем. 

Истария свидетельствует, что буржуазные страны даже за 
десятилетия после войны не могли значительно превзойти до- 
военный уровень развития своего хозяйства. Между первой 
и второй мировыми войнами прошел 21 год. К концу этого 
периода хозяйство. главных капиталистических стран все еще 
оставалось на уровне достигнутого накануне первой мировой 
войны. Между тем раны, нанесенные первой мировой войной 
главным капиталистическим странам, даже в самой отдалеч- 
ной степени не похожи на опустошения, произведенные нем- 
цами в оккупированных ими районах нашей страны. Почему 
же главные капиталистические страны не сумели за два де- 
сятка лет после первой мировой войны значительно пре- 
взойти довоенный уровень развития своего хозяйства? Потому, 
что этому мешали частно-капиталистическая собственность на 
средства производства, анархия производства и периодические 
кризисы перепроизводства. 

Только социалистической системе хозяйства, свободной от 
этих пороков капитализма, только советскому государствен- 
кому строю по плечу такая грандиозная задача, как достиже- 
ние и превышение довоенного уровня развития хозяйства и 
культуры в течение всего пяти лет. 

Грандиозная задача, поставленная нашей партией и прави- 
тельством в четвертой пятилетке, является показателем и 
того, что внутренние силы Советского Союза за время Оте- 
цественной войны выросли и окрепли. 

История не знает примеров, чтобы государство, ведшее на- 
пряженную четырехлетнюю войну, вышло из войны всесто- 
роные еще более окрепшим и усилившимся. Всякое капи- 
талистическое государство, независимо от того, было ли оно 
победителем или побежденным, всегда выходило из войны с 
надорванными, расшатанными, ослабевшими силами: 

В противоположность капиталистическим странам, Совет- 
ский Союз за годы войны сумел обеспечить неуклонный рост 
силы и мощи всех отраслей своего народного хозяйства, Та- 


26 


кова уже непребдолимая сила советского’ строя, социализма, 
организаторской работы нашей большевистской партии, что, 
вопреки всем трудностям, связанным с войной, — вся наша 
советская экономика и в военные годы развивалась на основе 
высоких темпов расширенного воспроизводства. 

Товарищ Сталин говорил: «Несмотря на то, что Советский 
Союз пючти четыре года ведет невиданную по своим масигта- 
бам войну, требующую колоссальных затрат, наша ‘социали- 
стическая экономика укрепляется и растет». 

Непрестанный подъем советской промышленности в годы 
войны опирался на прочную основу. Новые капиталовложения 
в нашу промышленность в ‘несколько раз превосходили износ 
основных фондов. В 1944 году общий объем новых капитало- 
вложений в советском народном хозяйстве увеличился в пол- 
тора раза’ по сравнению с 1943 годом. 

В. 1944-—1945 годах темпы роста продукции тяжелой ин- 
дустрии обогнали темпы роста военной промышленности. Еже- 
годно продукция угольной промышленности и черной метал- 
лургии увеличивалась в среднем на 30%. 

В черной металлургии и по электростанциям, а также в 
тяжелом ‘машиностроении и электропромышленности объем но- 
вых капитальных работ уже в 1944 году превзошел довоен- 
ные ‘размеры. За время войны были введены в строй новые 
металлургические заводы и новые угольные шахты большой 
мощности на Востоке, а также пущены в ход новые электро- 
станции в восточных районах нашей страны. В ряде наших 
основных экономических районов промышленность за время 
войны утроилась. Уже в 1943 году по всему Союзу пущено 
вчетверо болыше турбин, чем в 1940 году. Уральский завод 
тяжелого машиностроения в 7 раз превысил продукцию 
1940 года. Добыча марганцевой руды в Свердловской области 
в 1944 году превысила в 8 раз добычу 1940 года. Ряд слож- 
ных машин, в частности шахтные машины для угольной про- 
мышленности, в годы войны стал производиться в количестве, 
превзошедшем довоенный уровень. Точно‘ так же в 1944 году 
довоенный уровень был превзойден и в производстве запасных 
частей для тракторов и для других сложных сельскохозяй- 
ственных машин. За время войны производство черных метал- 
лов в восточных районах возросло в полтора раза. Добыча 
вефти в 1944 году по сравнению с 1940 годом выросла на 
промыслах Куйбышевнефти в 4 раза, а в Средней Азии — в 
3 раза. За этот период созданы новые нефтяные промысла 
в Башкирской республике и в других районах. Только по ли- 


27 


нии Наркомстроя за годы войны были вновь построены 6 до- 
менных` печей, 45 мартеновских печей, 22 прокатных стана, 
14 коксовых батарей, 46 турбин и 8 миллионов квадратных 
метров производственных площадей. За годы войны мощность 
электростанций Кузбасса возросла в полтора раза, а Урала — 
в два раза. О размахе энергетического вооружения страны 
можно судить по такому выдающемуся факту: на Урале, в 
Сибири и Средней Азии за годы войны введены в действие 
электростанции, которые превосходят по ‘мощности весь план 
Гоэлро. 

Благодаря огромному размаху социалистического соревно- 
вания производительность труда в нашей промышленности за 
время войны росла быстрее, чем в довоенные годы. За 2 года — 
с мая 1942 года по май 1944 года — производительность труда 
в нашей промышленности выросла на 40%. 

В отношении технического уровня и культуры производ- 
ства наша промышленность к концу войны оказалась на зна- 
чительно более высокой ступени развития, чем в довоенные 
годы. За время войны была усовершенствована технология во 
всех отраслях промышленности. Широко внедрялся поточный 
метод производства. Опыт скоростного сооружения крупней- 
ших промышленных предприятий быстро распространился по 
всей стране. 

В условиях тяжелой войны Советскому государству уда- 
лось полностью разрешить проблему обеспечения промышлен- 
ности квалифицированными кадрами. Одни школы ФЗО, ре- 
месленные и железнодорожные училища дали за период войны 
2 миллиона высококвалифицированных рабочих. 

За годы войны наша промышленность сама создавала ис- 
точники накопления для расширенного воспроизводства. Одна 
только экономия от снижения себестоимости составила! в про- 
мышленности сумму в 50 миллиардов рублей. 

Благодаря колхозному строю Советский Союз сумел за 
время войны успешно поддерживать и двигать вперед наше 
сельское хозяйство. В 1944 году колхозы выполнили на живой 
тягловой силе в два с половиной раза больше работ по. срав- 
нению с довоенными годами. В 1944 году машинно-тракторные 
станции выполнили по Советскому Союзу на 27 миллионов 
гектаров больше различных тракторных работ, чем в 1943 году. 
В том же году посевная площадь сельского хозяйства выросла 
на 16 ‘миллионов гектаров. За время войны производительность 
труда на каждого колхозника выросла в среднем в полтора 
раза по сравнению с довоенным временем. Во многих передо- 


28 


вых областях за время войны урожайность сельского хозяй- 
ства значительно повысилась. 

Товарищ Калинин в беседе ‘с колхозницами Ярославской 
области скавал: «Четыре года войны с Германией и ее союз- 
никами совершенно ясно показали нам. все значение колхоз- 
ного строя... Теперь вы сами видите, что даже в самые тя- 
желые годы, когда в деревне остались только женщины, ста- 
рики, молодежь и дети, наше сельское хозяйство... не ухуд- 
шилось, а в значительной степени улучшилось. И это есть ре- 
зультат коллективного труда, результат коллективного веде- 
ния хозяйства. Сейчас можно с уверенностью сказать, что пре- 
имущества колхозного строя полностью осознаны буквально 
всем населением». 

О преимуществах совхозно-колхозного строя свидетель- 
ствует и тот факт, что за время войны нашему социалисти- 
ческому земледелию удалось вывести несколько новых пород 
крупного рогатого скота, свиней и овец. 

Война с ее колоссальными расходами, как правило, под- 
рывает финансовую мощь воюющего государства. Но в СССР, 
благодаря росту производительности труда, снижению себе- 
стоимости продукции, государственной политике цен и фи- 
нансовой помощи населения государству ‘на сумму свыше 
90 миллиардов’ рублей (военные займы, фонд Красной Армии, 
денежно-вещевые лотереи), за время войны финансовая си- 
стема государства еще более упрочилась. Государственный 
бюджет СССР на 1944 год был выполнен с превышением на 
18 миллиардов 400 миллионов рублей, при этом доходы госу- 
дарства оказались выше расходов на 5 миллиардов рублей. 
Прочность советской финансовой системы в годы войны от- 
ражает устойчивость и жизнеспособность социалистической 
системы хозяйства и советской власти. 

Фашистские бандиты во временно оккупированных ими 
районах нашей страны нанесли огромный ущерб нашему на- 
родному хозяйству. Они разрушили основные фонды промыш- 
ленности и сельского хозяйства. Они уничтожили и сожгли 
1710 городов и более 70 тысяч сел и деревень, оставив 25 мил- 
лионов человек без крова. Они превратили в руины 32 тысячи 
промышленных предприятий и 84 тысячи школ. Наша страна 
начала успешную работу по залечиванию ран, нанесенных вой- 
ной, еще тогда, когда война была в разгаре, когда еще не вся 
советская земля была освобождена от фашистской нечисти. 
Этот факт еще раз подтверждает преимущества советского 
строя и социализма. 


29 


Значительные успехи уже достигнуты в деле восстановле- 
ния народного хозяйства, разрушенного фыпистскими варва- 
рами. Возрождается Донецкий каменноугольный бассейн, на 
восстановление которого правительство отпустило два с поло- 
виной миллиарда рублей. В Сталинской области Донбасса до- 
быча каменного угля уже сейчас превышает довоенный 
уровень угледобычи на 35%. В этой же области восстановлено 
9 доменных и 34 мартеновских печи, 25 прокатных станов, 
60 коксовых батарей и 10 заводов огнеупорных изделий для 
промышленности. Горняки комбината «Ворошиловградуголь» 
восстановили и пустили в ход все свои шахты. 

Новые промышленные гиганты поднимаются из руин. Вос- 
становлен Сталинский тракторный завод. С его конвейера 
снова регулярно сходят тракторы для нашего сельского хо- 
зяйства. Восстановлен на довоенную мощность крупнейший на 
юге металлургический завод им. Андреева, выпускающий 
трубы и листовой прокат. Возрождаются Ново-Краматорский 
завод тяжелого машиностроения и металлургический гигант 
«Азовсталь» и Т. д. 

Успешно восстанавливается и сельское хозяйство в разо- 
ренных немцами районах. Посевная площадь колхозов ‘в этих 
районах уже в этом году достигла 85% довоенной. 

Быстрыми темпами шло восстановление железнодорожного 
транспорта в освобожденных районах. К середине 1944 года 
было восстановлено свыше 35 тысяч километров главных же- 
лезных дорог, 7 тысяч километров станционных путей, свыше 
2500 станций, более 7 тысяч больших, средних и малых мо- 
стов, свыше 300 тысяч проводокилометров. связи. 

Из пепла встают вновь возрожденные наши города и села. 
Только в РСФСР восстановлено: коммунальных электростан- 
ций общей мощностью в 22 тысячи киловатт, [ миллион 
800 тысяч квадратных метров жилой площади, 105 водопро- 
водов, 187 бань ив 15 городах восстановлен трамвай. В РСФСР 
ежедневно заканчивается постройкой тысяча домов для кол- 
хозников. В Белорусской ССР за время, прошедшее после осво- 
бождения республики от немецких захватчиков, восстанов- 
лено и вновь построено 154 тысячи жилых домов. На тер- 
ритории Украинской ССР в нынешнем году построено 
177 тысяч новых домов для колхозников. Быстро восстанавли- 
вается героический город’ Сталинград. Советское правитель- 
ство ассигновало на восстановление Сталинграда 600 миллио- 
нов рублей. Полными темпами ведутся восстановительные ра- 
боты на Днепрогэсе. 


30 


Организованно и планомерно совершается в нашей стране 
перевод промышленности с рельс военного производства на 
рельсы мирного хозяйственного строительства. Для капита- 
листических стран проблема перехода от военной к мирной 
экономике является самой трудной и болезненной проблемой. 
Дело не только в образующейся в связи с этим переходом без- 
работицей. Дело в том, что переход от военной к мирной эко- 
номике требует коренной ломки тех пропорщий, которые уста- 
новились между различными отраслями промышленности во 
время войны, и установление тех пропорций, которые соот- 
ветствуют мирным условиям. В условиях капитализма, где ца? 
рят анархия производства, частная собственность на средства 
производства и ненасытная погоня капиталистов за прибылью, 
переход от военной экономики к мирной связан с бешеной 
конкурентной борьбой между капиталистами, с случайным раз- 
витием той или иной отрасли хозяйства и установлением слу- 
чайных пропорций между ними. 

Только в стране социализма быстрыми темпами может 
быть успешно совершен и действительно совершается безбо- 
лезненный переход от военной экономики к мирной. Сочета- 
ние при социализме государственного планирования с творче- 
ским энтузиазмом и беззаветным трудовым героизмом народ- 
ных масс определяет и обусловливает быстрый и успешный 
перевод социалистического хозяйства на рельсы мирного 
строительства. По всей территории нашей огромной страны 
разливается новая могучая волна социалистического соревно- 
вания в честь наией победы и в связи с приближением вели- 
кого праздника Октябрьской революции. 

В результате этого нового подъема трудового героизма 
масс, сочетаемого с государственным планированием, наита тЯ- 
желая индустрия уже производит в. массовом порядке станки 
для гражданской промышленности, металлургическое и шахт- 
ное оборудование, оборудование для нефтяной промышлен- 
ности, магистральные паровозы, дизеля, турбины, котлы, ло- 
комобили. 

Новый подъем социалистического соревнования не только 
помогает скорее и лучше перевести нашу экономику на мир- 
ные рельсы, но он еще способствует тому, что наши пред- 
приятия, переключившиеся на мирное: производство, сразу же 
взяли необходимый, высокий по темпу разбег. Так, заводы 
Наркомата минометного вооружения, занявшиеся по оконча- 
нии войны производством станков, сумели сразу в первый 
квартал выпустить 1500 сложных станков, т. е. столько стан- 


1 


ков, сколько все заводы, ‘образовавшие промышленность 
минометного вооружения, получали до войны в год от Нар- 
комата' станкостроения СССР. 

Стахановцы Кузнецкого металлургического комбината 
дали в сентябре 1945 года 6300 тонн стали сверх плана и 
обещали в октябре дать сверх плана 10 тысяч тонн стали. 

Промыитленность Советского Союза с каждым днем про- 
изводит все болыше товаров для личного потребления населе- 
ния нашей страны. Предприятия Наркомата ‘текстильной про- 
мышленности выпустили в третьем квартале 1945 года на 
8 миллионов 300 тысяч метров тканей больше, чем во втором 
квартале нынешнего года. 

Предприятия авиационной промышленности в третьем квар- 
тале 1945-года выпустили 25 тысяч велосипедов, 4 миллиона 
штук посуды, 30 тысяч мясорубок, 40 тысяч кроватей, 2 мил- 
лиона ложек и т. д. 

Рука об руку с рабочим классом и крестьянство нашей 
страны включилось во Всесоюзное социалистическое соревно- 
вание в честь нашей победы и встречи ХХУШ годовщины 
Великой Октябрьской социалистической революции. В пода- 
вляющем большинстве республик, областей и краев нашей 
страны колхозное крестьянство досрочно полностью рассчита- 
лось с государством по обязательным поставкам хлеба и по 
натуроплате за работу МТС. По всему Советскому Союзу мил- 
лионы крестьян добровольно. сдают хлеб. государству в фонд 
Красной Армии. На 9 октября нынешнего года крестьяне 
Белоруссии внесли в фонд Красной Армии свыше двух мил- 
лионов пудов хлеба, крестьяне Татарии — свыше трех милли- 
онов 700 тысяч пудов хлеба и т. д. 

Вместе с неуклонным ростом экономического могущества 
расцветает и культурная жизнь нашей страны. 

По всей огромной территории нашей Родины осуществлено 
всеобщёе обязательное обучение нашей советской детворы и 
молодежи. В средних учебных заведениях в нынешнем году 
обучаются 25 миллионов человек. Кроме этого в вечерних 
школах рабочей и колхозной молодежи учатся | миллион 
300 тысяч учащихся. Учитывая, что в связи с осуществле- 
чием четвертой пятилетки нам потребуются новые миллионы 
высококвалифицированных рабочих, Советское государство 
призвало ‘в этом году в школы ФЗО, ремесленные и железно- 
дорожные училища 455 тысяч человек молодежи. 

В 717 вузах страны учатся около 439 тысяч студентов и 
почти | миллион студентов учатся в техникумах. В этом году 


32 


<. —з 


_ — 


вузы выпустят 120 тысяч специалистов. В аспирантуру вузов 
и научно-исследовательских институтов в этом году будет 
принято 4289 человек. В аспирантуру институтов Академии 
Наук СССР` будет принято 500 человек. 

В качестве примера расцвета советской науки и огромной 
заботы советского правительства о развитии науки можно 
привести факт создания в. СССР в самом разгаре Отечествен- 
ной войны двух академий наук — Медицинской и Педагогиче- 
ской. Академия педагогических наук СССР — единственное* 
учреждение подобного рода во всем мире — имеет в своем 
составе 7 институтов и 750 научных сотрудников. Созданием 
этих двух академий наук наше Советское государство еще и 
еще раз продемонстрировало свою заботу о самом ценном 
капитале в нашем обществе, — о человеке, о его здоровье и 
о его воспитании и: образовании. 

Подъем промышленности, сельского хозяйства, науки и 
культуры Советского Союза, повышение сознательности и по- 
литической активности десятков миллионов советских Лю- 
дей — все это вызвало дальнейшее упрочение внутриполитиче- 
ского положения Советского государства. 

Война является суровой и истинной проверкой прочности 
всякого государственного строя. Ленинизм учит, что война 
чрезвычайно обостряет противоречия, присущие капиталисти- 
ческому строю. 

Война обостряет противоречия между рабочими и капита- 


`листами, между крестьянами и помещиками, между империа- 


листическими метрополиями и колониями и между самими им- 
периалистическими странами и делает внутреннее положение 
капиталистического общества еще более неустойчивым, чем 
до войны. 

Жизнь целиком подтверждает правоту этого положения 
ленинизма. 

Совсем наоборот обстоит дело в советском социалистиче- 
ском обществе. Советский строй отличается от капиталисти- 
ческого своею внутренней прочностью. На эту характерную 
особенность советского строя указал товарищ Сталин на 
ХУШ съезде партии. Он сказал: 

«Особенность советского общества нынешнего времени, 
в отличие от любого капиталистического общества, состоит 
в том, что в нем нет больше антагонистических, враждебных 
классов, эксплоататорские классы ликвидированы, а рабочие, 
крестьяне и интеллигенция, составляющие советское обще- 
ство, живут и работают на началах дружественного сотрудни- 


8—1375 33 


чества. В то время как капиталистическое общество разди- 
рается непримиримыми противоречиями между рабочими и ка- 
питалистами, между крестьянами и помещиками, что ведет к 
неустойчивости его внутреннего положения, советское об- 
щество, освобожденное от ига эксплоатации, не знает таких 
противоречий, свободно ‘от классовых столкновений и’ пред- 
ставляет картину дружественного сотрудничества рабочих, 
крестьян, интеллигенции. "На основе этой общности и развер- 
нулись такие движущие силы как морально-политическое 
единство советского общества, дружба народов СССР, совет- 
ский патриотизм. На этой же основе возникли Конституция 
СССР, принятая в ноябре 1936 г., и полная «демократизация 
выборов в верховные органы». 

Великая Отечественная война Советского Союза еще 
более упрочила внутреннее положение советского, социалисти- 
ческого государства. В суровые годы Отечественной войны 
советский строй еще больше предстал перед всем нашим на- 
родом как самый близкий, самый родной ему строй. Народ 
в еще большей степени осознал, что без самой передовой; 
подлинно демократической, им же самим созданной советской 
власти нет и быть не может свободы и независимости ни для 
него, ни для его любимой Родины. Народ грудью встал на 
защиту своего родного, советского строя. Массовый героизм, 
проявленный в период войны советскими людьми на фронте 
и в труде на производстве, является лучшим показателем 
преданности всего народа советскому строю и его руководя- 
щей силе — партии Ленина—Сталина. Дружной семьей встали 
все народы Советского Союза на защиту своего социалисти- 
ческого государства. Каждый: рабочий, колхозник и интелли- 
гент как никогда осознал себя, как плоть от плоти, кровь от 
крови всего великого советского государственного механизма. 
Каждый трудящийся во время войны смотрел на свой труд, 
как на дело великой государственной важности и изо всех 
сил стремился помочь своему Советскому государству побе- 
дить ненавистного врага. В этом и состоит источник упроче- 
ния внутреннего положения Советского государства. 

Товарищ Сталин заявил в день 26-й годовщины Октября: 
«Советское государство никогда не было столь прочным и 
незыблемым, как теперь... Нет сомнения в том, что Совет- 
ское государство выйдет из войны сильным и еще более 
окрепшим». 

Сбылись пророческие слова великого Сталина. Победо- 
носное Советское тосударство действительно вышло из 


< 


а 


зы 


—а 


войны еще более окрепшим и усилившимся. Внутренняя проч- 
ность Советского государства неуклонно возрастает. Могуще- 
ственнейшим средством дальнейшего упрочения советского 
социалистического строя явятся предстоящие». 10 февраля 
1946 года исторические выборы в Верховный Совет СССР. 

Трудно. переоценить все огромное историческое значение 


‘предстоящих выборов. 


Восемь лет тому назад советский народ избрал своих де- 
путатов в Верховный Совет СССР. Первым народным избран- 
ником был товарищ Сталин, под руководством которого наша 
страна стала могучим социалистическим государством. 

Другие избранники народа — депутаты Верховного Со- 
вета — следовали великому наказу Сталина, данному им 
11 декабря 1937 года. Сталин тогда призывал избранников 
народа быть такими деятелями, каким был великий Ленин, — 
быть бесстрашными в бою и беспощадными к врагам народа, 
быть свободными от паники, правдивыми, честными, безза- 
ветно любить свой народ. 

Отечественная война доказала, что народ не ошибся в 
своих избранниках. Доверив руководство страной депутатам 
блока коммунистов и беспартийных, единодушно вверив свою 
судьбу великой партии Ленина—Сталина, советский народ 
пришел к своей великой победе в Отечественной войне. 

11 октября 1945 года Президиум Верховного Совета СССР 
издал указ, утвердивший «Положение о выборах в Верховный 
Совет СССР». Это положение о выборах с предельной яено- 
стью раскрывает величественные черты советской, социали- 
стической демократии. 

Во всех буржуазных странах демократия является демо- 
кратией только для богатых, только для эксплоататоров. 
Различными предлогами и оговорками буржуазия устраняет 
значительные слои трудящихся масс и колониальные народы 
от участия в выборах органов власти. 

В противоположность лживой, буржуазной демократии, 


советская социалистическая демократия предоставляет право 


и реальные возможности всем гражданам Советского Союза 
с 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлеж- 
ности, пола, вероисповедания, образовательного ценза, осед- 
лости, социального происхождения, имущественного положе- 
ния и прошлой деятельности, выбирать высший орган государ- 
ственной власти в СССР на основе всеобщего, равного и пря- 
мого избирательного права, при тайном голосовании. Двухна- 
латная система Верховного Совета СССР — Совет Союза и 


3 35 


Совет Национальностей — и порядок их выборов отражает 
в нашей избирательной системе подлинное равноправие всех 
национальностей, населяющих Советский Союз. 

Выборы в Верховный Совет продемонстрируют величие, 
силу и мощь советского народа-победителя, его беззаветную 
преданность социалистической Родине, его сплоченность во- 
круг большевистской партии, вокруг нашего великого вождя 
и учителя товарища. Сталина. 


[У. РОСТ АВТОРИТЕТА СОВЕТСКОГО СОЮЗА, 
ЕГО. УКРЕПЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ПОЗИЦИЙ 


Истекший год был годом торжества боевого союза СССР, 
Великобритании и США, годом упрочения коалиции трех 
великих держав, годом дальнейшего роста авторитета и укреп- 
ления позиций Советского Союза на международной арене. 

Благодаря согласованности действий Советского Союза, 
Великобритании и Соединенных Штатов Америки, разгромлены 
фашистская Германия и империалистическая Япония и общее 
дело, во имя которого объединились свободолюбивые народы, 
одержало полную победу. 

Яркими показателями дальнейшего упрочения коалиции 
союзных держав являются Крымская и Берлинская конферен- 
ции руководителей трех великих держав. з 

Конференция глав правительств Советского Союза, Соеди- 
ненных Штатов Америки и Великобритании в Крыму (состо- 
явшаяся 2—12 февраля 1945 года) разработала план окон- 
чательного разгрома гитлеровской Германии, катившейся 
тогда уже в пропасть в результате побед Красной Армии. Этот 
план был блестяще реализован вооруженными силами главных 
союзных держав. Не прошло и трех месяцев после Крымской 
конференции, как грандиозная задача военной победы над 
сильным и коварным врагом была осуществлена. Гитлеровская 
Германия была разгромлена и принуждена безоговорочно капи- 
тулировать. Война в Европе кончилась полной победой коа- 
лиции трех великих держав. 

Уже на Крымской конференции были намечены контуры 
послевоенной организации Европы. Было принято решение об 
уничтожении немецкого милитаризма и оккупации союзными 
войсками германской территории. На Крымской конференции 
главы трех правительств решили, что Германия должна в 
максимальной мере натурой возместить ущерб, причиненный 
свободолюбивым народам. 


36 


—7 


В отношении освобожденной Европы было решено устано- 
вить такой порядок, который лучше всего способствовал бы 
тому, чтобы освобожденные народы как можно быстрее могли 
уничтожить у себя последние следы нацизма и фашизма, со- 
здать демократические учреждения по их собственному выбору. 
В Польше, — решила Крымская конференция, — должно быть 
реорганизовано признаваемое Советским Союзом Временное 
польское правительство. В него должны быть включены демо- 
кратические элементы как из самой Польши, так и из-за гра- 
ницы. После этого польское правительство национального 
единства будет признано Англией и США. На конференции 
было также решено, что восточная граница Полыши должна 
итти вдоль линии Керзона, с отступлением от нее в некоторых 
районах от 5 до 8 километров в пользу Полыни. 

На Крымской конференции было решено создать со- 
вместно с другими объединенными нациями международную 
организацию по поддержанию мира и безопасности. 

Берлинская конференция руководителей трех держав, засе- 
давшая в период 17 июля — 2 августа 1945 года, явилась но- 
вым ярким свидетельством укрепления уз дружбы, связываю- 
щих СССР, Великобританию и США. Центральное‘ место на 
конференции занял вопрос о Германии. 

Великий ‘вождь советского народа генералиссимус Сталин 
дал исчерпывающую программу решения германской про- 
блемы. Она «состоит не только в том, чтобы выиграть войну, 
но и в том, чтобы сделать невозможным возникновение 
новой агрессии и новой войны. . .» (Сталин). 

Усилия свободолюбивых народов должны были быть на- 
правлены на полный военный, экономический и морально- 
политический разгром немецкого империализма. Только такая 
политика выражает коренные, жизненные интересы всех миро- 
любивых народов, на протяжении жизни одного поколения 
дважды испытавших немецко-империалистическую агрессию. 
Всякая иная политика неминуемо должна быть враждебна 
этим коренным интересам народов и играть на руку немецким 
реваншистско-империалистическим элементам. 

Берлинская конференция решила полностью разоружить и 
демилитаризировать Германию; ликвидировать военный потен- 
циал Германии, всю германскую промышленность, которая 
может быть использована для военного производства; уничто- 
жить гитлеровскую партию, ее филиалы и подконтрольные 
организации, реконструировать германскую политическую 
жизнь на демократических началах. 


37 


Берлинская конференция руководителей трех держав в 
своих решениях приняла тот порядок в отношении Германии, 
который фактически уже был осуществлен в советской зоне 
оккупации, а именно: строжайшев наказание всех военных 
преступников; удаление с общественных и хозяйственных по- 
стов фашистов; контроль над постановкой образования в Гер- 
мании; реорганизация судебной системы на демократических 
основах; восстановление органов местного самоуправления: 
поощрение деятельности демократических партий, в том 
числе коммунистической партии; создание свободных проф- 
союзов и предоставление немецкому населению необходимых 
гражданских свобод в рамках, обусловленных соображениями 
военной безопасности. 


Конференция приняла план репараций, предусматриваю- 
щий действительное военное и экономическое разоружение 
Германии и удовлетворение справедливых претензий Совет- 
ского Союза и других свободолюбивых народов, пострадавших 
от германской агрессии. Конференция в принципе согласилась 
с предложением Советского Союза о передаче СССР города 
Кенигсберга и прилегающего к нему района. 


Особое значение имеет решение Берлинской конференции 
о западной границе Польши. 


Политика Советского Союза, заботящегося об установле- 
нии справедливого и прочного мира, направлена на пере- 
стройку жизни европейских народов на здоровых демократи- 
ческих началах. Под этим углом зрения на Берлинской конфе- 
ренции принят ряд решений об ускорении суда над военными 
` преступниками, о пересмотре деятельности Союзных Кон- 
трольных Комиссий в Румынии, Болгарии и Венгрии, о комне- 
тенции Временного австрийского правительства, о недопуще- 
нии нынешнего фашистского правительства Испании в члены 
Международной организации безопасности и т. д. 


Решения Берлинской конференции свидетельствуют о том, 
что наша страна, руководимая товарищем Сталиным, шедшая 
в авангарде борьбы против черных сил фашистской агрессии, 
занимает ведущее и почетное место при решении всех проблем 
мирного, послевоенного развития. 


О непрерывном росте авторитета, роли и значении Совет- 
ского Союза на международной арене свидетельствует также 
факт установления дипломатических отношений между Совет- 
ским Союзом и рядом стран, с которыми мы до сих пор не под- 
держивали дипломатических отношений, За время Отечествен- 


38 


= 


У 


ной войны СССР установил дипломатические отношения. © 
33 государствами. 

Наше великое Советское, социалистическое государство не 
только сыграло ведущую и решающую роль в деле уничтоже- 
ния двух центров мирового фашизма и агрессии — гитлеров- 
ской Германии и империалистической Японии, —но и является 
основным, решающим фактором в деле организации прочного 
и длительного мира во всем мире. 

Балканы всегда считались «пороховым погребом», очагом 
межнациональной розни и перманентных войн. Красная Армия, 
освободив ‘балканские народы от ига гитлеризма, дала воз- 
можность народам Югославии, Болгарии и Румынии устано- 
вить у себя демократический строй. Между перечисленными 
балканскими государствами установлен мир и добрососедские 
отношения. Советский Союз, установивший на своей терри- 
тории братскую дружбу между народами, преподает великий 
пример всем народам мира. 

Империалисты Антанты в свое время превратили ряд го- 
сударств, граничащих с Советским Союзом с запада, в плац- 
дарм для подготовки интервенции против нашей страны. Тем 
самым Антанта создала условия для развязывания войны. 

Советский Союз освободил Чехословакию, Польшу и дру- 
гие соседние государства от немецко-фашистского ига и дал 
возможность этим странам создать у себя демократический 
режим, соответствующий желаниям их народов. Советский 
Союз установил дружественные отношения с Румынией, Вен- 
грией, Болгарией и Финляндией. Тем самым создано условие 
для прочного мира в Восточной Европе. Отныне к Совет- 
скому Союзу с запада примыкают дружественные ему госу- 
дарства. 

29 июня 1945 года Советский Союз заключил договор 


`с Чехословацкой республикой о воссоединении Закарпатской 


Украины с Украинской советской социалистической респуб- 
ликой. 16 августа 1945 года в Москве был заключен договор 
между СССР и Польской республикой о советско-польской 
границе. Оба договора являются яркой демонстрацией искрен- 
ней дружбы между славянскими народами и братского сотруд- 
ничества между ними. Установление этой братской дружбы 
между славянскими народами является великой заслугой 
советского народа и, прежде всего, русского народа. 
Германские захватчики были извечными врагами славян- 
ства. Они опустошали земли славянских народов, несли им 
порабощение и смерть. Разобщенность славянских народов 


39 


была ‘наруку немецким захватчикам. Эту разобщенность со- 
здавали немецкие империалисты, опиравшиеся в этой своей 
коварной политике на правящие, эксплоататорские группы, 
стоявшие у власти в славянских государствах. Широкие 
же народные массы славян всегда стремились к дружбе между 
славянскими народами. Они знали, что эта дружба нужна 
для борьбы против немецких империалистов. Нередко народ- 
ные массы славян, вопреки воле эксплоататоров, сами объеди- 
нялись на борьбу против немецких поработителей. И тогда 
немецких захватчиков ждало поражение. Примером этого мо- 
жет служить победа под Грюнвальдом в 1410 году. 

В Великой Отечественной войне советский народ выступил 
в роли освободителя славянских и других народов, угнетав- 
шихся и истреблявшихся немецкими фашистами. 

В совместной борьбе всех славянских народов: под руковод- 
ством великого русского народа против гитлеровской Герма- 
нии и ее агентов были заложены основы братского единства 
славянских народов. Ярким примером этого является Договор 
о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве, 
заключенный ‘между Советским Союзом и Югославией 11 ап- 
реля 1945 года. Мудрая`сталинская политика закрепила и раз- 
вила дружбу между славянскими народами. Дружба демокра- 
тических славянских государств — один из самых мощных 
факторов мира и безопасности во всем мире. 

В своем историческом обращении к народу 9 мая 1945 года 
товарищ Сталин сказал: «Вековая борьба славянских народов 
за свое существование и свою независимость окончилась нобе- 
дой над немецкими захватчиками и немецкой тиранией. 

Отныне над Европой будет. развеваться великое знамя 
свободы народов и мира между народами». 

Крупным вкладом, внесенным Советским Союзом в дело 
установления прочного мира и безопасности, является Договор 
о союзе и взаимной помощи между СССР и Французской рес- 
публикой, заключенный 10 декабря 1944 года. 

Огромнейшее значение для установления мира и безопасно- 
сти во всем мире имеют Договор о дружбе и союзе между 
СССР и Китайской республикой, а также соглашения между 
СССР и`Китайской республикой о Китайско-Чаньчуньской 
железной дороге, о Порт-Артуре, о порте Дальний и о Мон- 
гольской народной республике, заключенные 14 августа 
1945 года, 

Этот договор и эти соглашения свидетельствуют всему 
миру о. величии и благородстве Сталинской политики совет- 


40 


У — 


РА а 


У 


гай 


г 


ского правитёльства, политики уважения к правам, свободе и 
независимости других народов. 

Договор и соглашения, заключенные между СССР и Ки- 
тайской республикой, являются могущественным фактором 
создания великой и свободной, сильной и независимой демо- 
кратической Китайской республики, дружественной Совет- 
скому Союзу. 

«Я убежден, — писал Сталин президенту Китайской рес- 
публики, — что этот Договор и Соглашения послужат проч- 
ной основой дальнейшего развития дружественных отношений 
между СССР и Китаем для блага и процветания наших наро- 
дов и укрепления мира и безопасности на Дальнем Востоке, 
а. также во всем мире». : 

Советский Союз, борясь за мир во всем мире, одновре- 
менно обеспечил безопасность своих западных и восточных 
границ. Дальнейшее обеспечение длительного и прочного мира 
во всем мире требует последовательного и твердого проведе- 
ния в жизнь всех решений Берлинской конференции руководи- 
телей трех великих держав. Жизненные интересы народов, 
выстрадавших победу над гитлеровской Германией и империа- 
листической Японией ценою тяжелых мук и. беззаветной 
борьбы, требуют, чтобы решения Берлинской конференции 
были воплощены в реальную действительность. И Советский 
Союз непоколебимо стоит на позициях полного и последова- 
тельного проведения в жизнь исторических решений Берлин- 
ской конференции. 

Решения Берлинской конференции соответствуют коренным 
интересам широких народных масс всех миролюбивых стран. 
Народы будут бороться за воплощение в жизнь этих решений. 
Однако реализация решений Берлинской конференции будет 
наталкиваться на трудности. 

Дело в том, что реакционные группы в различных странах 
всеми мерами борются против реализации решений Берлинской 
конференции. Реакционные группы клевещут на демократиче- 
ские режимы в Болгарии, Румынии и Венгрии. Им хотелось 
бы, чтобы в этих странах был такой же монархическо-фашист- 
ский режим, как в Греции. Они против экономического и. мо- 
рально-политического разгрома немецкого фашизма. Короче, 
они, оказывается, вообще против всех решений Берлинской 
конференции. 

При всей бешеной активности этих групп, борющихся про- 
тив решений Берлинской конференции, реакцию в конце концов 
ждет полный крах. 


41 


| 
| 
| 
| 


Налицо вб всех странах Европы рост активности широких 
трудящихся масс. Трудящиеся массы в странах Европы были 
главной и решающей силой сопротивления фашистской агрес- 
сии. Это они вынесли всю тяжесть борьбы на своих плечах. 
Свободолюбивые народы не хотят, чтобы вновь повторились 
ужасы войны. Они активно борются против реакционных сил. 
Об этом свидетельствуют успешная борьба рабочего класса 
за профсоюзное единство и рост влияния коммунистических 
партий. 

8 октября 1945 года в Париже закончил свою работу Все- 
мирный конгресс профсоюзов. Организованные рабочие почти 
всех стран мира послали на этот конгресс своих представите- 
лей. Конгресс представлял 67 миллионов рабочих. Важнейшим 
историческим результатом Парижского Всемирного конгресса 
профсоюзов явилась организация новой Всемирной федерации 
профсоюзов. Впервые за всю историю рабочего движения тру- 
дящиеся всех стран мира объединились, вопреки проискам 
реакции и раскольников. 

Одним из первых вопросов, которым займется Всемирная 
федерация профсоюзов, будет вопрос о допущении ее предста- 
вителей в организацию Объединенных наций для того, чтобы 
` обеспечить прочный и длительный мир на основе строгого и 
решительного выполнения решений Берлинской конференции 
руководителей трех великих держав. Созданием Всемирной 
профсоюзной федерации ‘международное рабочее движение 
сделало большой шаг вперед. Отныне всяким проискам врагов 
мира будет противопоставлено единство рабочих всех стран, 
объединившихся во Всемирную федерацию профсоюзов. . 

О росте влияния коммунистических партий в буржуазных 
странах свидетельствуют следующие факты: на последних 
выборах во Франции коммунистическая партия получила 
4 с половиной миллиона голосов. При выборах в Националь- 
ное собрание Чехословакии депутатами избраны 40 коммуни- 
стов. Такое же количество коммунистов избрано в Нацио- 
нальное собрание Словакии. Выборы в Будапештский муни- 
ципалитет дало коммунистам вместе с социал-демократами 
наибольшее количество мандатов — 103, из них 52 получили 
коммунисты. Выборы в Норвежский стортинг дали коммуни- 
стам впервые 13 мандатов. - 


Народные массы не допустят, чтобы реакция могла расша- 
тать родившийся в огне войны боевой союз трех великих дер- 
жав, ибо в основе союза СССР, Великобритании и США ле- 


43 


>; 


>: 


>. 


жат не случайные и преходящие мотивы, а жизненно важные . 


и длительные интересы. 

Конечно, разногласия были и будут между членами коали- 
ции, но все эти разногласия будут разрешены в рамках 
коалиции, ибо союз трех великих держав не является союзом 
только трех правительств — в этом союзе, в его дальнейшем 
развитии и упрочении кровно заинтересованы широкие народ- 
ные массы всех демократических стран мира. ^ 

Год тому назад товари Сталин с присущей ему дально- 
видностью сказал: «Говорят о разногласиях между тремя дер- 
жавами по некоторым вопросам безопасности. Разногласия, 
конечно, есть, и они будут еще также и по ряду других во- 
просов. Разногласия бывают даже среди людей одной и той 
же партии. Тем более они должны иметь место среди предста- 
вителей различных государств и различных партий. Уди- 
вляться надо не тому, что существуют разногласия, а тому, 
что их так мало и что они, как правило, разрешаются почти 
каждый раз в духе единства и согласованности действий трех 
великих держав. Дело не в разногласиях, а в том, что разно- 
гласия не выходят за рамки допустимого интересами единства 
трех великих держав и в конечном счете разрешаются по ли- 
нии интересов этого единства». 

Во главе всего передового и прогрессивного человечества 
стоит великий Советский Союз. Во время войны Советский 
Союз и трудящиеся всего мира сломили происки реакционе- 
ров и сокрушили врагов человечества — гитлеровскую Герма- 
нию и империалистическую Японию. Сейчас, когда война 
победоносно завершена, свободолюбивые народы сломят со- 
противление реакционеров, этих адвокатов фашизма, и уста- 
новят прочный и длительный мир во всем мире. 


У. ЛЕНИНГРАД И ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛАСТЬ 
К ХХУШ ГОДОВЩИНЕ ВЕЛИКОЙ ОКТЯБРЬСКОЙ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


Вместе со всем советским народом встречают великий 
праздник ХХУШ годовщины Октября и трудящиеся героиче- 
ского, дважды орденоносного города Ленина — города рус- 
ской славы, колыбели Великой Октябрьской социалистической 
революции. : 

Двадцать восемь лет тому назад отцы и деды нынешнего 
поколения ленинградцев, славные питерские пролетарии, под 


43 


си 


| 
| 
| 


ии асвр 


сиу ва г ааючесиа 


руководством величайших гениев человечества Ленина и 
Сталина, первыми водрузили победоносное знамя Советов, 
открыли тем самым новую эру, эру Великой социалистической 
революции. 

Отмечая исключительную роль петроградских рабочих в Дни 
Октября, «Краткий курс истории ВКП(б)» говорит: «Петро- 
градские рабочие показали в эти дни, что они прошли под 
руководством большевистской партии хорошую школу». 

По указанию Ленина и Сталина сотни питерских пролета- 


риев поехали во все уголки нашей громадной страны помо-. 


гать рабочим и крестьянам России создавать свою родную 
советскую власть. 

Когда разбойничий немецкий империализм двинул свои 
полчища на нашу страну с целью уничтожить молодую совет 
скую республику и ликвидировать Россию, питерский проле- 
тариат взялся за оружие и вместе с Красной Армией 23 фев: 
раля 1918 года наголову разбил немецких захватчиков под 
Псковом и Нарвой. 

В годы гражданской войны десятки тысяч питерских про- 
летариев на всех многочисленных фронтах с оружием в руках 
защищали свободу и независимость социалистической Родины. 
Не раз полчища интервентов подходили к стенам великого 
города, стремясь уничтожить колыбель социалистической ре- 
волюции. «Героический пролетариат Петрограда грудью встал 
на защиту первого города революции. Коммунисты, как все- 
гда, были в первых рядах. В результате ожесточенных боев 
белые были разбиты и выброшены вновь за пределы нашей 
страны» («Краткий курс истории ВКП(б)»). 

В самые тяжелые дни обороны Петрограда Ленин мобили- 
зовал все силы на защиту города. Во главе обороны Петро- 
града стоял товарищ Сталин, и это обеспечило победу вели- 
кому городу. 

В годы мирного социалистического строительства трудя- 
иеся нашего города превратили Ленинград во всесоюзную 
кузницу самой передовой промышленной и сельскохозяйствен- 
ной техники, в могущественный резервуар первоклассных 
кадров для всей страны, для ее сталинской индустриализации 
и коллективизации. 

Неимоверные трудности перенес город-герой в годы Вели: 
кой Отечественной войны. С сентября 1941 года по январь 
1944 года орды немецких захватчиков нависли черной тучей 
над Ленинградом. Гитлеровским черносотенцам и погромщи- 
кам хотелось во что бы то ни стало, любой ценой стереть с 


44 


хх 


> 


лица земли город величия и славы России, первый город про- 
летарской революции. Блокадой, голодом, бомбардировками с 
воздуха, артиллерийскими обстрелами немецкие империалисты 
рассчитывали сломить дух ленинградцев. 

Но враги жестоко просчитались. Недаром в ленинградцах 
воплотились лучшие черты великой русской нации, славные 
традиции большевиков. В самые тяжелые дни ленинградцы не 
унывали, не теряли веру в победу нашего дела. Беззаветно 
преданные своей Родине, верные великой партии Ленина — 
Сталина, трудящиеся города Ленина во главе со своей боль- 
шевистской организацией, не щадя сил и самой жизни, герои- 
чески защищали свой город, истребляли полчища ненавистных 
врагов, ковали все больше и больше оружия для победы. 

Отеческую любовь и заботу о Ленинграде проявлял вели- 
кий Сталин. Он воодушевлял защитников Ленинграда на 
борьбу с врагом, руководил и направлял усилия’ ленинградцев 
на достижение победы. И победа была завосевана. Полчища 
гитлеровцев были истреблены. Мужественные защитники го- 
рода, сохранив и приумножив славные традиции петроград- 
ских пролетариев, спасли Ленинград. Вместе со всем народом 
они очистили священную советскую землю от немецко-фашист- 
ской нечисти. Ленинградцы — бойцы и командиры — вместе 
со всей Красной Армией взяли штурмом Берлин и водрузили 
над ним знамя победы. Ленинградцы были и в рядах войск, 
разгромивших японский разбойничий империализм. 

Героический труд и неимоверные усилия ленинградцев не 
пропали даром. Великая и могучая социалистическая Родина, 
разбив врагов, завоевала длительный и прочный мир. Никогда 
не забудет советский народ и все передовое прогрессивное 
человечество ту исключительную роль, которую сыграл в 
Великой Отечественной войне город-герой — Ленинград. 

Сразу после снятия блокады ленинградцы приступили к 
восстановлению своей промышленности, городского и сель- 
ского хозяйства. Вдохновленные великим Сталиным, ленин- 
градцы поставили своею целью — сделать Ленинград еще 
лучше, еще краше, чем он был до войны, вернуть и приумно- 
жить городу Ленина славу крупнейшего индустриального ‘и 
культурного центра страны, превратить Ленинградскую область 
в область самого передового социалистического земледелия. 

Трудящиеся города Ленина и области во главе со своей 
болыневистской организацией встречают ХХУШ годовщину 
Великой Октябрьской социалистической революции новыми 
победами на хозяйственном и культурном фронтах. 


45 


Город Ленина возрождает свою индустриальную мощь 


Истекший год был годом успешного восстановления 
ленинградской промышленности. Объем валовой продукции 
ленинградской промышленности в 1945 году по сравнению 
с 1944 годом увеличивается на 28 процентов. Ленинград все 
более становится крупным индустриальным центром. нашей 
страны, снабжая важнейшие отрасли народного хозяйства 
СССР сложными машинами своей марки. 

В Ленинграде вновь выпускаются паровые и гидравличе- 
ские турбины, генераторы и электрические машины. В 
1945 году Ленинградский металлический завод имени Сталина 
восстановил две пятидесятитысячные паровые турбины для 
Сталиногорской и Дубровской электростанций и 4 гидра- 
влические турбины общей мощностью в 72,5 тысяч киловатт 
для Свирской, Раухиальской и Кегумской электростанций. 
Сейчас завод работает над изготовлением турбины мощностью 
в 100 тысяч киловатт. 

Многие ленинградские заводы переходят на более высокую 
ступень организации производства, используя ценнейший опыт, 
накопленный за годы Отечественной войны, успешно внедряют 
поточный метод производства, унифицируют детали, широко 
применяют сварочные работы, штамповку и другие передовые 
способы технологии и организации труда. 

Благодаря этому на Балтийском заводе имени Орджони- 
кидзе электромонтажные работы сократились с 25 дней до 
10 дней. Сроки обработки деталей на заводах «Большевик» и 
имени Фрунзе сократились в 7—9 раз. 

Завод «Электросила» из месяца в месяц увеличивает вы- 
пуск турбо- и гидрогенераторов. В нынешнем году он даст 
стране 18 турбогенераторов общей мощностью в 450. тысяч 
киловатт, 8 гидрогенераторов на 132,5 тысяч киловатт и 
200 крупных электромашин для черной металлургии и других 
страслей промышленности. 

Завод имени Ленина приступил к разработке конструкции 
и изготовлению опытного образца газовой турбины. 

Завод имени Кирова даст стране в этом году 64 мостовых 
крана и крановых тележек. Ленинградские заводы, изгото- 
влявшие до. войны сложные текстильные и полиграфические 
машины, не только восстановили довоенное производство, но 
уже выпустили десятки новых крутильно-кордных ватеров, 
линотипов и других сложных машин. 


46 


>, би 


т 


Многие военные заводы успешио перешли на производство 
станков. Шесть ленинградских заводов Наркомата миномет- 
ного вооружения организовали производство высокопроизво- 
дительных станков портально-фрезерных, плоско-шлифоваль- 
ных, рифлестрогальных. Эти станки получили высокую оценку 


на Всесоюзной выставке станкостроения Наркомата — 4 ди-- 


плома 1-й степени. 

Приборостроительные заводы Ленинграда осваивают новые 
образцы сложной и точной аппаратуры — универсальных 
микроскопов, электроизмерительных и теплотехнических при- 
боров, потенциометров, кинопроекционной, гидроакустической 
и метеорологической аппаратуры. 

В этом году Ленинград даст стране 12 тысяч микроскопов, 
полторы тысячи киноаппаратов и более 100 тысяч различных 
измерительных приборов. 

Ленинградская малая металлургия быстрыми темпами уве- 
личивает выпуск стали и проката. Восстановлены все марте- 
новские печи, все прокатные станы и увеличивается ‘число 
действующих электролечей. Прокатные мощности позволяют 
изготовлять в Ленинграде сортовой прокат различных про- 
филей. 

Значительное развитие в истекшем году получила судо- 
строительная промышленность Ленинграда. Выпуск ее валовой 
продукции за 8 месяцев 1945 года составил 125,6% к выпуску 
продукции за тот же период 1944 года, а на заводе, где ди- 
ректором тов. Ефимов, выпуск валовой продукции составил 
248% по сравнению с прошлым годом. За 9 месяцев нынеш- 
него года заводы судостроительной промышленности Ленин- 
града выпустили на 13 кораблей больше, чем за тот же период 
прошлого года. Заводы приступили к строительству кораблей 
высшего класса с резко улучшенными тактико-техническими 
качествами. Внедрение новой технологии, поточно-позиционной 
сборки кораблей в два с половиной раза повысило произво- 
дительность труда. 

Рост производительности ‘труда в судостроительной про- 
мышленности уменьшил брак на производстве и увеличил 
рентабельность предприятий. По шести крупнейшим предприя- 
тиям брак уменьшился в 1,5 раза. Балтийский судостроитель- 
ный завод получил прибыль за 8 месяцев 1945 года на сумму 
в 2 миллиона 700 тысяч рублей. 

Немецко-фашистские варвары сильно разрушили энергети- 
ческое хозяйство Ленинграда. За время блокады мощность 
энергетической системы Ленинграда снизилась в 3’ раза. В 


47 


дааа 


| 
| 
| 


результате самоотверженного труда рабочих и инженерно- 
технических работников энергетическое хозяйство быстро вос- 
станавливается. 1945 год явился решающим годом по восста- 
новлению и расширению энергетической базы ленинградской 
промышленности. Одновременно восстанавливаются 4 крупных 
‚ электростанции — Дубровская, Энсо, Раухиала, Нижне-Свир- 
ская и крупнейший судоходный Свирский Шлюз. О размерах 
восстановительных работ могут свидетельствовать работы по 
восстановлению Дубровской тепловой электростанции. Ду. 
бровская ГРЭС была разрушена врагом до основания в 
1941 году. Чтобы добраться до фундамента агрегатов Дубров- 
ской ГРЭС понадобилось расчистить и вывезти около 100 ты- 
сяч кубометров завалов, разобрать тысячи тонн металло-кон- 
струкций. На площади Дубровской ГРЭС и при работах на 
главном здании извлечено из завалов 34 тысячи мин, 
5500 снарядов, 16 тысяч гранат и 38 неразорвавшихся авиа- 
бомб. 


В результате восстановительных работ мощность энерге- 
тического. хозяйства Ленинграда возросла в 1945 году на 
32%. 


_ Восстановление Ленинграда как крупного столичного, го- 
рода потребовало огромного количества стройматериалов. 
Ленинградская промышленность стройматериалов внесла зна- 
чительный вклад в дело восстановления города. Кирпичный 
завод № 4, увеличивший свою производственную мощность В 
1945 году на 30%, достиг месячного выпуска в 1 миллион 
964 тысячи кирпича и 526 тысяч пустотелых блоков. Завод 
им. Ломоносова за 9 месяцев 1945 года выполнил план на 
114,3% и выпустил 12 тысяч единиц санитарного фаянса. Завод 
«Картонтоль», выполнив план на 108,4%, выпустил 260 тысяч 
рулонов толя за 9 месяцев 1945 года. За этот период завод 
«Баррикада» изготовил 5291 тонну железобетонных изделий и 
труб для канализации города; изборские разработки — 
7033 тонны строительного алебастра, завод «Выдвиженец» 
выпустил 288 тысяч рулонов руберойда и пергалина и 1200 ру- 
лонов мягкой кровли в сутки. Строятся новые заводы строй: 
материалов — кирпичный, мощностью в 32 миллиона штук в 
год, завод по производству гипса, завод по выпуску черепицы, 
восстанавливается мраморно-распиловочный завод и т. д. 
Значительны успехи и в развитии легкой промышленности 
Ленинграда. По сравнению с первым кварталом текущего года, 
в третьем квартале выпуск хлопчатобумажных тканей уве- 


48 


т" 


у 


личился на 77%, шерстяных тканей — в 26 раз, ниточных 
изделий — на 93%, обуви — на 40%, чулочных. изделий — 
в 2,5 раза и мебели — в 3,5 раза. 


За 9 месяцев текущего года местная промышленность 
Ленинграда выпустила товаров широкого потребления на 
71 миллион рублей, т. е. на 43% больше, чем за соответствую- 
щий период прошлого года. Предприятия промысловой коопе- 
рации г. Ленинграда выпустили за истекший год товаров ши: 
рокого потребления на сумму 449 миллионов рублей, на 28,8% 
больше прошлого года. 


Ленинградская пищевая промышленность в 1945 году по 
сравнению с прошлым годом выпустила продукции в полтора 
раза больше. Восстановлены и вступили в строй кондитерская 
фабрика имени Самойловой, табачная фабрика имени Клары 
Цеткин и хлебозавод № 2. В настоящее время в городе рабо- 
тают 1568 столовых — на 35% больше, чем было до войны. 


Восстанавливается промышленность Ленинградской обла- 
сти, разрушенная немецко-фашистскими варварами. Восстано- 
влены и дают продукцию заводы имени Морозова, тихвинские 
бокситовые рудники и завод «Дружная горка». В 1945 году 
частично введены в строй фабрика искусственного шелка на 
Карельском перешейке и Сестрорецкий инструментальный за- 
вод имени Воскова. Восстановлен завод «Гатчинский метал- 
лист», выпускающий гвозди, скобяные изделия, мелкий 
сельскохозяйственный инвентарь. Заканчивается восстановле- 
ние Гатчинской мебельной фабрики, лесозаводов в городах 
Кингисеппе и Тихвине. 


Кроме того, в районах области в 1945 году организовано 
20 новых артелей, выпускающих товары широкого потребле- 
ния и обслуживающие бытовые нужды населения. СНК РСФСР 
и ВЦСПС присуждали промысловой кооперации Ленинград- 
ской области за март месяц 1945 года вторую премию, за май 
и июнь месяцы первую премию, а за работу в июле и августе 
1945 года промысловая кооперация Ленинградской области 
завоевала переходящее Красное знамя СНК РСФСР и ВЦСПС. 


Из предприятий бумажной промышленности полностью 
восстановлена фабрика имени Володарского. Приближается 
к концу восстановление фабрики имени Горького. Полностью 
восстановлена и работает фабрика технических бумаг. Мощ- 
ность целлюлозных заводов нашей области составляет 40% 
мощностей целлюлозных заводов Союза, Восстановлена и всту- 


4--1375 . 49 


орать ло ом «льва ад аа 


заахеы 


пила в строй первая очередь Сясьского завода, целлюлозно- 
бумажного комбината Иоханнес и бумажная фабрика «Ком- 
мунар». 


Предприятия местной промышленности Ленинградской 
области из месяца в месяц перевыполняют план по валовому 
выпуску продукции. Ленинградское областное управление 
местной промышленности было премировано СНК РСФСР и 
ВЦСПС за работу в апреле месяце 1945 года второй всесоюз- 
ной премией, за работу в мае, июне и июле первой премией и 
за работу в августе второй премией. В 1945 году в районах 
Ленинградской области восстанавливается и строится 64 ма- 
лых электростанций. Намечено электрифицировать 100 кол- 
хозов. 


1945 год явился годом дальнейшего роста хозяйства Ок- 
тябрьской железной дороги. Восстановление дороги позволило 
улучшить ее эксплоатационную работу. Так, среднесуточная 
погрузка за 9 месяцев 1945 года составляет 2148 вагонов, 
доходя в отдельные дни до 2575 вагонов. Среднесуточная вы- 
грузка за этот же период составляет 2577. вагонов, достигая 
в отдельные дни 3 тысяч вагонов. Среднесуточный пробег то- 
варного вагона в 1945 году увеличился на 35 километров по 
сравнению с 1944 годом. Восстановление путевого и станцион- 
ного хозяйства дало возможность улучшить пассажирские 
перевозки. За истекший год число дальних поездов увеличено 
на 7 пар в сутки, а число пригородных поездов на 21 пару в 
сутки. Во Всесоюзном социалистическом соревновании Ок- 
тябрьская железная дорога заняла одно из первых мест среди 
дорог СССР. Шесть раз в течение 1945 года она завоевывала 
Красные знамена ГКО и НКПС, 


Неуклонный рост промышленности и транспорта Ленинграда 
и области настойчиво требовал подготовки высококвалифици- 
рованных рабочих. В 1945 году в Ленинграде количество ремес- 
ленных училищ и школ ФЗО увеличилось с 69 до 83, а коли- 
чество учащихся с 19 тысяч человек в 1944 году до 34 тысяч 
человек в 1945 году. За истекший год ремесленные училища 
и ФЗО передали ленинградской промышленности и городскому 
хозяйству 7536 молодых квалифицированных рабочих У и [У 
разрядов. На Октябрьской железной дороге обучено разным 
ведущим профессиям более 11| тысяч рабочих и повышена 
квалификация более чем 20 тысяч работников дороги. Дорога 
направила свыше 300 человек на руководящую хозяйственную 
работу на другие дороги Советского Союза, На заводе «Элек- 


50 -_° 


а НВА 


тросила» обучено и повышеёно в Квалификации свыше 3 тысяч 
рабочих. 

Достижения промышленности Ленинграда и области имеют 
своим источником самоотверженный труд рабочих и инже- 
нерно-технических работников. Ордена Ленина завод «Электро- 
сила» благодаря трудовым подвигам своих стахановцев, таких 
как фрезеровщик Басов, обмотчики Липовцев и Козлов, на- 
чальники цехов Селиванов и Куракин и многие другие, — 
награжден 26 апреля 1945 года советским правительством 
вторым орденом Трудового Красного Знамени. Орденами и 
медалями награждено 113 работников завода. Стахановец 
Кировского завода карусельщик тов. Тихомиров доводит свою 
выработку до 550% нормы. Фрезеровщик этого же завода 
тов. Исполатов выполнил норму на 679 процентов. 

На шести заводах судостроительной промышленности ко- 
личество стахановцев увеличилось за 1945 год на 790 человек. 
Коммунист кузнец Матвей Ефимович Лубенков в течение 
6 месяцев 1945 года выполняет нормы не ниже 220%. Когда 
в сентябре нынешнего года программа кузнечного цеха завода 
оказалась под угрозой срыва, тов. Лубенков, не выходя из 
завода 7 дней подряд, отковал 15 баллеров и 500 корпусов 
арматуры. 

Многие работницы завода имени Морозова выполняют 
нормы до 300%. Бисквитчица фабрики имени Самойловой 
Пелагея Васильевна Кузьмина систематически выполняет 
норму на 300%. 500 человек стахановцев-текстильщиков города 
Ленинграда награждены значками «Отличник соцсоревнова- 
ния Наркомтекстиля СССР». Многие работницы артели пром- 
кооперации «Заказ-обувь» систематически выполняют нормы 
на 250%. В кооперации инвалидов инвалид Отечественной 
войны тов..Розов систематически выполняет норму пошива 
обуви на 300%. 

Широкое развитие в промышленности Ленинграда и обла- 
сти получило рационализаторское и изобретательское движе- 
ние. Так, например, на заводе «Электросила» рационализатор- 
ские предложения тт. Ефремова, Комара, Данилова, Лихо- 
летова при строительстве рыбинского генератора дали эконо- 
мию в 9 тонн меди. Благодаря рационализаторским предло- 
жениям, сэкономившим на каждом турбогенераторе 1200 ки- 
лограммов импортной немагнитной никелевой стали, стои- 
мость одного турбогенератора снизилась на 100 тысяч рублей, 
а всего завод имел экономию за 1944—1945 гг. — 1 миллион 
750 тысяч рублей. 


4*. 51 


| 


а 


Восстановление и развитие городского хозяйства 
и культуры Ленинграда 


Победоносное завершение Великой Отечественной войны 
Советского Союза дало возможность трудящимся Ленинграда, 
под руководством своей большевистской организации присту- 
пить к восстановлению городского хозяйства Ленинграда, 
сильно пострадавшего от войны. Восстановление городского 
хозяйства ведется под лозунгом, выдвинутым самими ленин- 
градцами: «Сделаем Ленинград еще лучше, еще краше». 


` Великую заботу о восстановлении Ленинграда проявляет 
товарищ Сталин и советское правительство. 

С каждым месяцем все быстрее возрождается городское 
хозяйство Ленинграда. Во всех домах города ведутся неотлож- 
ные ремонтно-восстановительные работы. Многие дома, стены 
и крыши которых еще недавно зияли пробоинами от враже- 
ских бомб и снарядов, ныне снова приняли прежний вид и 
заселены жильцами. 

План восстановления городского хозяйства на 1944 год 
был выполнен полностью. За 9 месяцев 1945 года Ленжил- 
управлением и промышленными предприятиями восстановлено 
395 тысяч квадратных метров жилой площади и отремонти- 
ровано | миллион 520 тысяч квадратных метров кровли. 


Попутно с восстановлением идет и реконструкция домов, 
улучшение их.внешнего вида и внутренней планировки. Мно- 
гие Е - дома, как, например, дом № 68 по Нев- 
скому проспекту будет выглядеть более богатым, как по сво- 
ему архитектурному замыслу — с фасадной части, так и со 
стороны внутренней реконструкции. 

За 9 месяцев 1945 года план фасадных работ выполнен на 
103,2%. Такие важнейшие магистрали города, как Суворов- 
ский проспект, Невский проспект, Лиговская улица, площадь 
у Московского вокзала, Дворцовая и другие совершенно пре- 
образились и стали выглядеть нарядно и красиво. Ленинград 
заботливо оберегает, восстанавливает и реставрирует шедевры 


зодчества, которыми богат наш. город. Обновляется Зимний. 


дворец, Эрмитаж, Главный Штаб, Адмиралтейство и другие. 
Замечательными памятниками победы над врагами нашей 
родины явятся создаваемые трудящимися Ленинграда два 
огромных «Парка Победы». 

‚Количество стахановцев-строителей непрерывно растет. В 
апреле нынешнего года стахановцев-строителей было 2355 че- 


52 


т 


Е 


ловек, в июне — 3419, в июле — 3836, в августе — 4153 чело- 
века. 

Среди стахановцев имеются новаторы, опрокидывающие 
устаревшие строительные нормы и устанавливающие новые. 
К числу таких стахановцев-новаторов относятся каменщики 
Андрей Куликов и В. Абрамов. 18 октября 1945 года тов. Ку- 
ликов уложил 6280 кирпичей, выполнив норму на 930 про- 
центов. Товарищ Абрамов в этот день уложил 6030 кирпичей, 
выполнив 885 процентов нормы. Звено инициатора стаханов- 
ского движения среди строителей в 1945 году Григория 
Андреевича Беляева выполнило 30 августа норму на 419 про- 
центов, штукатуры тт. Быстрова, Громова, Молчанова и Ца- 
рева выполняют за смену норму на 395 процентов, маляры 
Баранова и Фогель выполняют за смену восемь с половиной 
норм, кровельщик тов. Преображенский выполняет дневное 
производственное задание на 690% ит. д. 

Исключительное народно-хозяйственное и политическое 
значение имеет принятое советским правительством по пред- 
ложению товарища Сталина 10 июня 1945 года постановление 
«О восстановлении и развитии сланцевой промышленности 
Эстонской ССР и Ленинградской области и обеспечении га- 
зом города Ленинграда». | 

Это постановление свидетельствует об экономическом и 
политическом могуществе Советского государства, вышед- 
шего из войны еще более окрепшим, и об исключительной 
заботе нашей большевистской партии и товарища Сталина о 
Ленинграде и ленинградцах. 

В постановлении июльского пленума 1945 года Ленинград- 
ского Горкома ВКП(б) говорится о значении газификации, как 
новой ступени соцалистической реконструкции народного хо- 
зяйства нашего города. В постановлении сказано: «Газифика- 
ция Ленинграда имеет большое народно-хозяйственное значе- 
ние. С. осуществлением газификации максимально сокращается 
потребление дальнепривозного топлива, в связи с чем осво- 
бождается болышое количество железнодорожного внутри- 
городского транспорта, а также рабочей силы, занятой на за- 
готовке и доставке дров в Ленинград. 

Перевод на газовое отопление квартир, предприятий ком- 
мунального обслуживания и общественных зданий — хлебо- 
заводов, столовых, бань, прачечных, школ, клубов, больниц — 
приведет к вытеснению дров, упорядочит тепловой режим жи- 
лых и общественных зданий, освободит значительную часть 
времени трудящихся от работы по заготовке, доставке, рас- 


53 


й 
р 
й 
В 
| 
Ё 


пиловкё, хранению дров, улучшит ванитарноеё состояние квар- 
тир, дворов и подвальных помещений Применение газа 
явится новым шагом в деле коренного улучшения быта тру- 
дящихся». 

Вместе с восстановлением хозяйства восстанавливается и 
растет культурная жизнь Ленинграда. Ленинград все более 
восстанавливает свое значение одного из крупнейших научно- 
культурных центров нашей Родины. 

В Ленинград вернулись из эвакуации и развернули свою 
работу институты. Академии Наук СССР. В нынешнем году 
впервые после перерыва начали работу в стенах родного го- 
рода Электротехнический институт сигнализации и связи 
НКПС, Плановый институт, Юридический институт, Педаго- 
гический институт имени Покровского, Институт иностранных 
языков, Стоматологический и Библиотечный институты. Всего 
в городе ведут учебные занятия 47 высших учебных. заведе- 
ний. В вузы города ‘приняты в этом году 16 500 студентов. 

Восстановлены и начали работу 91 школа. Всего в городе 
работает 281 общеобразовательная школа. Число учащихся в 
школах по сравнению с прошлым годом увеличилось вдвое и 
составляет около 220 тысяч человек. Для работающей моло- 
дежи создано 89 общеобразовательных школ рабочей моло- 
дежи. Кроме того открыто 18 общеобразовательных школ 
взрослых. 

Число техникумов в этом году увеличилось на 22 единицы. 
Сейчас в городе работают 55 техникумов. Для подготовки 
кадров для газового хозяйства открыт Газовый техникум. 

Восстановлена и работает сеть театров и кино города. 
Развернули свою работу все ленинградские клубы и библио- 
теки. В настоящее время в городе работает 531 детский сад, 
в которых воспитывается 39208 детей. 

В общем подъеме всей культурной жизни Ленинграда за 
1945 год особое место занимает восстановление массового 
физкультурного движения и спорта. Только за летние месяцы 
в различных массовых физкультурных мероприятиях приняли 
участие более 80 тысяч ленинградцев. За это время вновь 
организовано 269 физкультурных коллективов на предприя- 
тиях, а число спортивных секций увеличилось на 547. За лето 
1945 года ленинградские спортсменки тт. Зубкова и Анохина 
поставили два мировых рекорда. За это же время физкультур- 
ники Ленинграда установили 22 всесоюзных рекорда, 37 ле- 
нинградских рекордов и 25 спортсменов города завоевали 
звание чемпионов страны. 


54 


——— 


Восстанавливается и развивается культурная жизнь Ленин- 
градской области. Немецкие вандалы разрушили 809 школ с 
их библиотеками и учебным оборудованием. Со времени осво- 
бождения от немецко-фашистской оккупации вновь построены 
и восстановлены 628 школьных зданий. Государство израсхо- 
довало в 1945 г. на строительство школ в области 1 миллион 
рублей. Сейчас в Ленинградской области работают 1159 школ. 
Все дети школьного возраста обучаются в школах. Школы 
значительно пополнились инвентарем и учебным. оборудова- 
нием. На один учебный инвентарь для школ области наше 
государство израсходовало 1 миллион 800 тысяч рублей, а на 
наглядные пособия — 500 тысяч рублей. 


За успешную работу 40 учителей Ленинградской области 
в истекшем году награждены орденами и медалями Союза ССР. 
Сеть детских садов по области превысила довоенную. 
В 1941 году в области работало 302 детских сада, в них вос- 
питывалось 11613 детей. В сентябре 1945 года в области 


было уже 336 детских садов, и воспитывалось в них 
15 650 детей. 


Немецко-фашистские захватчики нанесли огромный ущерб 
культурно-просветительным учреждениям Ленинградской об- 
ласти. Они вывезли, сожгли или уничтожили все имущество, 
помещения библиотек, клубов, типографий, кино, радиоузлов, 
изб-читален и других культурных учреждений. 


После освобождения области трудящиеся под руковод- 
ством партийных организаций проделали огромную работу по 
восстановлению культурно-просветительных учреждений. 

Большую помощь в этом оказали ленинградны. В настоя- 
щее время в районах области восстановлены и работают 
130 городских, районных, детских и сельских библиотек. Для 
них ленинградцы собрали и направили 527 тысяч книг и бро- 
шюр. 24 ленинградских библиотеки взяли шефство над 18 район- 
ными библиотеками области и оказывают им систематическую 
помощь. 

Возрождается в районах и городах области искусство и 
художественная самодеятельность. В настоящее время рабо- 
тают 6 музыкальных и драматических областных театров: 
Кроме театров в колхозах и на предприятиях области рабо- 
тают 18 концертных бригад, которые объединяет Областная 
филармония. Быстро растет художественная самодеятельность. 
При клубах, домах культуры и избах-читальнях организовано 
1105` драматических, хоровых, музыкальных, физкультурных 


99 


и других кружков, в которых участвуют свыше 10500; че- 
ловек. 

Большую роль на селе играют избы-читальни. Они по су- 
ществу являются центрами культурно-просветительной работы 
в деревне. Многие избачи являются организаторами соревно- 
вания, проводят читки газет и беседы с колхозниками, орга- 
низуют кружки, выпускают плакаты, стенгазеты, ‘боевые 
листки и «молнии». Только за период весеннего сева 1945 года 
в районах области было выпущено 36 769 колхозных стенгазет 
и боевых листков. 

В организации и проведении лекций, докладов и бесед 
избам-читальням и другим сельским культурным учреждениям 
помогает восстановленное областное лекционное бюро. В его 
работе принимают активное участие профессора и научные 
работники университета и других ленинградских вузов. Си- 
лами областного лектория за полгода в городах, районных 
центрах и сельсоветах прочитано 6 965 лекций и докладов. 

Болыную роль в информации населения о текущих собы- 
тиях и в проведении агитационной и культурной работы при- 
званы играть радио и большевистская печать. За это время 
в районах области созданы заново 55 радиоузлов и протянуто 
трансляционной линии около 700 километров. Установлено 
15 090 радиоточек, в том числе 2500 в колхозах. Во всех 
городах и районах области в настоящее время выходят газеты, 
общим тиражом в 63 тысячи экземпляров. 


Сельское хозяйство Ленинградской области 
на подъеме 


Сельское хозяйство Ленинградской области, варварски 
разрушенное в большей своей части немецко-фашистскими за- 
хватчиками, быстро восстанавливается и развивается. 

Воодушевленные победами Красной Армии, колхозники 
Ленинградской области выполнили план весеннего сева 
1945 года на 15 дней раньше срока на 106,5 процента. За 
истекший год посевная площадь зерновых в области выросла 
на 43 тысячи 100 гектаров, посевная площадь под картофель 
превысила плановую цифру 1946 года на 3 тысячи 700 гекта- 
рев. Точно также на год раныше перевыполнена плановая 
цифра посевных площадей по овощам. Озимый сев выполнен 


ческом уровне. 
Колхозники Ленинградской области выполнили свою- пер- 


56 


колхозами области на 107,1 процента при высоком агротехни-. 


Вуз ДАГ | 9 з И [4 й $ Ш $ А ЗА 284 А- 
вую заповедь пёред гобударбтвом. На 58 дней раньше устанб: 
вленного правительством срока колхозники области завершили 
план хлебопоставок. 


Значительно повышена урожайность социалистических по- 
лей области в нынешнем году. Колхозы Осьминского района, 
например, получают в среднем урожай озимых зерновых по 
12 центнеров с гектара, яровых зерновых по 10 центнеров с 
гектара и картофеля по 140 центнеров с гектара. Колхозы 
Лужского района получают в среднем с гектара 11 центнеров 
зерновых, 110 центнеров картофеля и 120 центнеров овощей. 

Все эти успехи имеют своим источником самоотверженный 
труд колхозников области. Так, например, колхозники 
тов. Яковлев С. Я. из колхоза «Горка» Тихвинского района 
ежедневно выполнял норму сенокошения на 176%. Колхоз- 
ница Анастасия Ильина выжинала ежедневно по 0,27 гектара. 
Колхозники Лужского района своими трудовыми подвигами 
во время весеннего сева завоевали переходящее Красное 
знамя Государственного Комитета Обороны. В Осьминском 
районе нет ни одного колхозника, не выполняющего нормы 
выработки. 


Машинно-тракторные станции выполнили план тракторных 
работ на 132% или на 29 тысяч 594 гектара сверх плана. 
Тракторист-бригадир Кингисепиской МТС тов. Тупиц Август 
Иванович выполнил сезонное” задание на 249%. Тракторист 
Тихвинской МТС Михайлов Василий Михайлович при плане 
250 гектаров, выработал 600 гектаров, сэкономив горючего 
800 килограммов, и т. д. 


Гитлеровские банды во временно оккупированных ими 
районах Ленинградской области произвели опустошения в жи- 
вотноводческих хозяйствах. Они истребили сотни тысяч голов 
скота и сожгли свыше 10 тысяч животноводческих хозяй- 
ственных построек. 


Освобожденное от ига гитлеризма Красной Армией колхоз- 
ное крестьянство области взялось за восстановление живот- 
новодства области. Уже сейчас в животноводческих фермах 
колхозов - области насчитывается свыше 61 тысячи коров, 
2139 свиней и свыше 35 тысяч овец. В 1945 году колхозники 
получили в личное пользование свыше 10 тысяч коров. 

В ‘колхозах области вновь построено 800 конюшен, 
1500 скотных дворов, 700 телятников и 1000 овчарен. 

Значительных успехов колхозники добились в воспроиз* 
водстве поголовья скота. Если в 1944 году было получено 


57 


ПО 24 жеребенка на каждые 100 конематок, то в 1945 году — 
33 жеребенка, а на каждые 100 коров по 67 телят. 

Колхозы области выполняют полностью план сдачи мяса 
и молока государству. 

С момента освобождения области’ количество совхозов 
выросло с 16 до 67. Поголовье крупного рогатого скота в сов- 
хозах выросло за 1945 год с 4176 голов до 7507, поголовье 
свиней с 1190 до 2020 и птицы с 1868 штук до 7327 штук. 

За хорошую работу правительство недавно отметило ряд 
работников совхозов области правительственными наградами. 
Среди них директор совхоза «Каложицы» тов. Глухарев, на- 
гражденный орденом Трудового Красного Знамени, директор 
совхоза «Гомонтово» тов. Кладов, старший зоотехник тов. Му- 
хин и главный зоотехник Ленмолокотреста тов. Новицкая — 
награждены орденами Трудового Красного Знамени. 


+ * 


Трудящиеся города Ленина и области одерживают истори- 
ческие победы на хозяйственном фронте подобно тому, как 
они одерживали победы на фронте вооруженной борьбы про- 
тив немецко-фашистских захвалчиков. 

Своими историческими победами трудящиеся Ленинграда 
и области обязаны великому Сталину, партии большевиков и 
ее передовому отряду — Ленинградской партийной органи- 
зации. 

Ленинградская городская и областная партийная организа- 
ции показали себя в напряженные долгие месяцы великой 
обороны города Ленина стойким и мужественным, храбрым и 
отважным, беззаветно преданным Родине, великому делу 
Ленина—Сталина отрядом большевиков. Трудящиеся города 
Ленина и области на деле убедились, что благодаря организа- 
торской работе Ленинградской городской и областной партий- 
ной организации они сумели быть достойными защитниками 
Родины, спасти свой родной город и добиться после войны 
больших хозяйственных и культурных успехов. 

Все теснее становится связь Ленинградской организации 
большевиков с трудящимися города Ленина и Ленинградской 
области. Об этом свидетельствует факт роста рядов Ленин- 
градской городской и областной партийной организации. 
В ее ряды только в 1945 году вступило 11866 трудящихся. 
В ряды партийной организации вступают наиболее сознатель- 


58 


ные, наиболее передовые, наиболее преданные делу Ленина— 
Сталина советские патриоты, — такие, как тов. Федорова Ма- 
рия Николаевна — мастер литейного цеха завода им. Лепсе, 
награжденная за свою производственную работу орденом 
Ленина, как заслуженный артист республики тов. А. А. Косточ- 
кин, в течение всей войны обслуживавший фронт с руководи- 
мой им бригадой артистов, как знатный машинист, награжден- 
ный орденом Ленина, Николай Иванович Герасимов, как стар- 
ший научный сотрудник Института коммунального хозяйства, 
имеющий 40 научных работ, принимавший активное участие 
в создании «ледяной трассы» Быдин Федор Игнатьевич, как 
председатель колхоза : «Завет Ильича» тов. Давыдов, ко- 
торый в заявлении о вступлении в партию писал: «В своей 
родной деревне Рождествено я в 1925 году организовал сель- 
скохозяйственную коммуну и был ее председателем. В 1930 году 
мы организовали колхоз «Завет Ильича», который я возгла- 
вил. Больше двух лет я сражался в рядах Красной Армии за 
свободу своего отечества. Сейчас я снова руковожу колхо- 
зом. Прошу принять меня в партию, так как я знаю, что дело 
партии — и мое правое дело» 


Наше Советское социалистическое государство победо- 
носно вышло из Великой Отечественной войны еще более 
прочным и жизнеспособным. Однако советским людям не при- 
суще самоуспокоение достигнутыми успехами. Советские 
люди хорошо помнят мудрые слова своего великого вождя, 
что необходимо всегда двигаться вперед, а не отставать, ибо 
отсталых бьют. 

Перед нами стоит величественная задача — крепить и раз- 
вивать военно-экономическую мощь нашей социалистической 
Родины. 

Эта задача сформулирована ЦК ВКП(б) и Совнаркомом 
СССР в директиве о составлении плана четвертого пятилетия. 
В ней сказано «предусмотреть полное восстановление народ- 
ного хозяйства районов СССР, подвергавшихся немецкой 
оккупации, послевоенную перестройку народного хозяйства и 
дальнейшее развитие всех районов СССР, в результате чего 
должен быть значительно превзойден довоенный уровень раз- 
вития народного хозяйства СССР». 


59 


Чтобы крепить военно-экономическую мощь нашей’ Ро- 
дины, чтобы быстрее и лучше залечить раны, нанесенные вой- 
ной, и значительно превзойти довоенный уровень хозяйства, 
необходимо прежде всего еще шире развивать социалистиче- 
ское соревнование и стахановское движение, сделать достоя- 
нием всех рабочих передовые методы и приемы работы стаха- 
новцев. Предоктябрьское соревнование должно явиться мо- 
гучим толчком к новому, высшему, еще более массовому дви- 
жению стахановцев за новую технологию и поточный метод 
работы, за ритмичность и высокую культуру производства, за 
использование всех новых и лучших приемов, обеспечиваю- 
щих дальнейший рост производительности труда, 

Вместе с укреплением военно-экономической мощи нам не- 
обходимо крепить и развивать политическую мощь нашего 
социалистического отечества. Величайшим источником поли- 
тической мощи нашего Советского государства является наша 
подлинная советская демократия. 

Мы стоим накануне важнейшего события в жизни нашей 
страны — 10 февраля 1946 г. состоятся выборы в Верховный 
‘Совет Союза ССР, 2-го созыва. Каждому из нас надо гото- 
виться к этому дню, чтобы достойно выполнить свой патрио- 
тический долг перед Родиной. Необходимо, чтобы каждый 
советский человек — мужчина и женщина — хорошо ‘знали 
великую Сталинскую Конституцию — основу нашей жизни, 
и нашу самую демократическую в мире избирательную си- 
стему. В предстоящие месяцы предвыборной кампании совет- 
ские люди еще теснее сомкнутся вокруг партии Ленина— 
Сталина, вокруг советской власти, укрепляя мощь нашего 
советского строя. 

В годы Великой Отечественной войны и в нынешний период 
‚мирного хозяйственного строительства с особой силой сказа- 
лась великая организующая, мобилизующая роль марксистско- 
ленинской теории. Воодушевленные бессмертными идеями 
„Ленина и Сталина, наш народ показывал и показывает чудеса 
героизма, стойкости, терпения и упорства в достижении цели, 
наши кадры с успехом решали и решают сложнейшие задачи, 
стоящие перед Советским государством. Необходимо и впредь 
крепить и развивать идеологическую мощь нашего социали- 
стического отечества. Каждый советский человек должен 
изучать великие идеи Ленина—Сталина и претворять их в 
ЖИЗНЬ. 

Нет сомнения в том, что наш народ-исполин, руководимый 
великим Сталиным, обеспечит неуклонный рост экономиче“ 


60 


а 


ской, политической и идеологической мощи нашего государ- 
ства и поднимет нашу социалистическую Родину на еще более 
высокие ступени могущества и славы! 


Да здравствует ХХУШ годовщина Великой Октябрьской 
социалистической революции! 

Да здравствует наш великий народ-победитель — совет- 
ский народ! 

Да здравствует и процветает наша великая социалистиче- 
ская. Родина! 


Да здравствует наша родная, мудрая и дальновидная пар- 
тия большевиков, партия Ленина— Сталина! 


Да здравствует наш любимый отец, учитель и вождь, 
творец наших побед — великий Сталин! 


СОДЕРЖАНИЕ 


. Значение Великой Октябрьской социалистической революции. 


. Ликвидация двух очагов мирового фашизма и 


мировой агрес- 
сии 


‘ “ аа 11 


. - . . . . . . . . . . 


Упрочение внутренних сил Советского Союза. 


. Рост авторитета Советского Союза, 
народных позиций. 


. 


его укрепление между- 


- . . . . +. 


Ленинград и Ленинградская область к ХХУШ годовщине Вели- 
кой Октябрьской социалистической революции. 


й . 


Редактор А. Н. Пази Технический редактор Р. Г. Польская 


Подписано к печати 25/Х 1945 г. М-04427. Тираж 15000. Формат бумаги 
82% 1101/,.. Печ. л: 4. Уч.-изд. л. 3,43. Колич. печ. зн. в 1 печ. л. 37 152. 
Изд. № 560. Заказ № 1375. 


Типография № 3 Управления издательств и полиграфии Исполкома 
Ленгорсовета 


= 
м 
= 
==< 
Г: 
-- 
$ 
= 


