СЛОВО 
НА 
ВЫСОКОТОрЖжЕСТВЕННЫЙ ДЕНЬ 
ВОЗШЕСТВТЯ 
на 
Всероссийский Имперашорскй 
ПРЕСТОЛЪ 


ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 


Б.4.АГОЧЕСТИВБИПТЯ 
ВЕЛИКТЯ ГОСУДАРЫНИ 


ИМПЕРАТРИЦЫ 


ЕВБАТЕРИНЫ ПИ 
; : © 
САМОДЕРЖИНЬТ ВСЕРОСЦИСКЛЯ, 
И ПРОЧАЯ. И ПРОЧАЯ. И ПРОЧАЯ, 
говоренное 
Тюня 30. дня, 1765. года 
ТОГАННОМЬ ФРИДЕРИКОМЬ ЭР.АЗзМусом, 
Медицины ЛокшоромЪ › Анашомти, Хирурги и повивальнаго 
искуссшва публичнымЪ и ординарнымЪ 
ПрофеесоромЪ 
(9) лротипностяхб инатожическаго Ученгя упесе.ленг- 
ещо и лрепеликою онаго лользою не- 
срапненно лрепышаемыхб. 


Перепедено себ Латинскаго. 


55555555555 $55555555555555555555555555$85555555555е 


Печашано при ИмператорскомЪ МосковскомЬ 
УниверсеишешЪ. 


24915 


О - 


Я (Сколько ни есть наукЪ и художествЪ , всБ оныя 
= — ВБ шомЬ между собою сходсшвуюйТЪ, что кЪ 
Ур познанию ихЬ зтребуешся прилФжное сша- 
< ран!е и шрудЪ, которой начинающимьЪ обу- 
наться не только кажется скученЬ , но и 
ВЬ самой вещи шаковЪ есть до шВхЪ порь, 
вока они не познаюн?Ъ совершенно шого , чему обучанться должны 
были, Тогда же столь великою они радосийю бываютЪ преиспол- 
нены., что о прошедшей скукБ шбымЪ меньше ужё воспоминаютЬ , 
чЬмЬ больше изЪ прюбрБшеннаго ими познан!я всему человЪфче- 
скому роду пользы происходинЪ. ОтрокЪ, обучаясь вЪ азбукЪ пер- 
вымЬ основантямЪ буквЬ ‚ сполько чинитр жалобЪ на шрудноси:ь 
своего Учен!я ‚ сколько едва может Ъ произнестшь обучаюнийся 
Машематик$, ирудясь в р5зиен!и алгебраической задачи. Ко- 
гда безплодной сшихошворецъ ‚ изгрыззии н$фсколько перьевь ‚ на- 
конец сложишЪ небольшое число сшиховЬ : го воображая себЪ, 
что он чрезЬ сте безсмертную славу заслужилЬ, шторже- 
стявуя СЪ ГорашемЪ восклидаеп?Ъ: 


Я знахб дезсиертёя себё поздпигнулб 
лрепыше лиражилб и крёлче ибди. 


КриптикЬ, набравшись плесненнаго запаху ‚ по причин® 
всегдашняго своего упражнен!я вЪ перебиранги РимскихЪ дре- 
ззосшей и старинныхЬ книгЪЬ, когда помонию нБкопорой 
чрезь нфсколько вФковЪ изЪ нБдрЬ земвыхЪ вырыпюй надписи 
узнас п, чшо должно писать Виргил , а. не Вергил : шо 


А 2 ду- 


7535 $4) 950% 


думаептр ‚ что онЪ за сте изобрфтен!е равной чести ©Ъ Гар- 
веемЬ достомнф, которой обращен!е крбви вЪ человВкВ . до 
времен его несовершенно а пюолько ‘смФшенно знаемое „ясно 
ошкрылЪ и всему свВту доказалЪ. И шакЪ всякой науки и зна- 
н{я начало бываен скучно, а конець прЁяшенЪ 5 но неё ошЪ 
всякой равная польза. Ибо превосходство наукЪ опредЁлять 
должно по шому, поелику оныя большую или меньшую челов - 
ческому роду пользу приносяптр. КорабельщикЪ ‚ которой вЪ со- 
спюянТи сыскать на-морЪ крашчайшую и безопаснВшую дорб- 
гу, симЪ искуссшвомЪ своимЪЬ больше приносип пользы роду 
челов$ческому, нежели самой искуснфишей фиглярЬ, копюо- 
рой по кавашу ходишЪ, и котораго искусство служит толь- 
ко для препровождентя времени празднымЪ людям!. РавнымЬ 
образомЪ гораздо легче обойптись обществу безЪ пюго’искус- 
ства › кошорое показывает разными способами’ вазивать 
и убирать волосы, нежели безЪ деревенской оной ра- 
ботпы. которою швердые льна и пеньки ‘стебли разминающся и 
на пюнчайния и поль мягкгя раздЪляющся пряди. чше послЪ 
изЪ нихЬ разныя полошна кЪ различным» домашнимЪ упоптое- 
бленгямЬ служацшия шкушся, и чреёь то всему обществу 
знашныя приносяшся выгоды. Также и подлинно полезвыя науки 
не всБ однимЪ образом пользу свою оказываюн! . но нфкото- 
рыя производят оную прямымЪ, а друг!я посптюроннимЪ обра- 
зомЪ. Излишно было бы справедливость сего ‘доводить изЪ 
другихЪ наукЬ, когда намЪ шо самая Медицина весьма ясно: 
доказываетЪ , копюрая будучи вооблце разсматриваема, дво- 
якой коненЪ себЪ предполагаепйЬ, ито есть или сохранен!е здравия: 
тБлеснаго вЪ цЗлосши , или возстановлеве онаго, когда оно 
повреждено буден?». ВЪ слБдстив!е сего изЪ нюль многихЪ ча- 
сшей Медицины прамымЪ образом полезны будупй только 
называемыя шакф ошф МедиковЪ Гигёэне и Оералёя какЪ ме- 
дическая, шакЪ и хирургическая. Проч{я же часпти пользую 
постороннимЪ шолько образом, открывая пушь кЪ упраж- 
нен!ю ‹<Ъ успФхомЪ вЪ часшяхЬ практическихр. Весьма 
бы я удалился от моего намфрен!я, естьлибы по дока- 
зывать хошлЬ чрезЬ всф вспомогашельныя части Медицины. 
Довольно для меня, когда я анатомическимЪ ученемЪ, кЪ 
преподаванию копюраго я опредфленЪ , оное докажу. И шакЬ 
содержан{е сего моего слбва будешь состюять вЬ пюмЬ › чтобЪ 
показать ; 


#110 


«555 ($) 582% 


“то упеселене ИМнатомическаго ученя и пелихая 
онаго польза несрапненно препосходитбё 
охазыпаюлигяся под неиб 
лротипности. 


Я не стараюсь, почшеннфйцие Слушашели . новоспию пред- 
ложен!я ‚ о которомь ужё вЬ иностранныхЬ Учиверсипе- 
шахь многокрашзо говорено было. ВасЪ кЪ себф благосклон- 
ными учинить, и будучи некрасноБчивЬ и не довольно у- 
пражнявшись вЪ Ораптор!и ‚ пряшныхЪ словЬ ласкашельствами 
Вась на свою сторону склонить не могу; однако не со всВмЬ 
ошчаяваюсь о Вашем согласги, естьли чрезЬ крашкое время 
меня © шоль достойной машер!и. хошя и не весьма достой- 
вымЬ слогомЪ предложишь имфющаго, удоспоюите Вашего 
слушан!я и вниман!я , очемЬ ВасЪ сЪ надлежащимЬ почшен!- 
емЬ и прошу. 


Желаюцие вещь какую похвалишь и другимЬ одобрить 
имфютЬ по большой части по обыкновен!е ‚ чтобЪ оную 
только СЪ хорошей и пр!яшной стороны разсмошренйю слу- 
шателей своихЬ предлагать» а сЪ которой стороны ‘она не 
можептр понравипться ‚ ту скрывать ВЪ глубокомЪ молзан!и. 
Но шакимЪ образомЪ поступаюние, кажется мн, приводатЬ 
себя вЪ подозрЗнте ‚ чпю дВло ихЪ не правое. Чего ради я иначе 
поступлю. почшенн® ше Слушашели, и будучи побужлаемЪ 
чисптосердечтемь и справедливоспию моего мн5Бнйя ‚, не толъ- 
ко опишу ВамЪ, сколь анатомическое ученйе прЕяшно и полез- 
но есшь, но также сколь оно и скучно. Я не только не опа- 
саюсь ‚ чнюбф шакимЬ описавемЪ превосходство его умень- 
шипться могло, но налЪюсь еще, что оное от> того больше 
возвысится, по оному извфсшному изреченю ‚ что вещи 
противныя гораздо лучше распознаваются ‚, когда между оо- 
бою сравниваются. 


КЪ противностямЪ , которыя сЪ анатомическимЪ ученгемЬ 
соединены, и копорыя вступающимЬ вЪ оное преодолФвапть 
должно, причисляю я слБдующ!я: понесенте стужи ‚ претер- 
пЗн{!е смрада, нечистопту рукЪ, ругательства народныя , не- 
малое число вещей, коимЬ учиться надобно, великое множесттзо 
анатомическихЬ книгЬ и оныхЬ несходстшво, смВшене Зоопю- 

А-3- ми 


“>595 (6) в55°= 


ми ©Ъ человБческою анатомею и ощЪЬ шого происшелиия 
многгя ложныя паблицы м изображентя анаптомическуя. Спюль 
различны сущь сти препяшствя, и для сего каждое изЪ оныхЬ 
достойно особливаго разсмоптреня 1 


ЧеловВческ!я шла, равно какЪ и шФла всБхЬ живопь 
ныхЬ, сколь долго живы бываюлтЬ я дошолВ силою жизни со0= 
храняющся и ош согнитигя ; а какЪ скоро оная сила дБйство- 
вашь перестанет, лю оныя сами собою вЪ гнилостть преобра- 
щаюшся. Но нзнф дЪйсшвительнБйшаго средсшва кЪ скорБй- 
щему произведено и умножен1ю гнили, как шеплопта воздуха» 
ПримЪрЪ гнилоспи вЪ живомЪ шВлБ находящейся, показываентЬ 
моровая язва, НогдЪ оная обыкновенно бывает} ? КакЪ общей шакЪ 
и медицинской истор!и писаптели согласно ушверждающЪ , что 
оная язза по большей части вЬ-жарчайшихЪ часшяхЬ Аз!и, 
Африки и Европы раждается, ВЪ разсужден!и времени года. 
самой опыпф многократно доказалЪ , чпю оная ^БтомЪ бы: 
вает заразительнЗе, а около равнодейств!я ‘кЪ осени у-' 
менынаетсяз когда же насшанешЪ зима, шо по большой части 
совсБмМЬ исчезаеи 2. РавнымЪ образомЪ и мершвыя швла , 
когда положены будушЬ ВЪ холодномЪ возлухВ. шо долго не 
хснтюшф. и чБмЬ шепляе окружающей ихЬ воздух, шЬмЬ 
они скоряе поршяшся. И шакЬ изЪ сего явсшвуешЬ не шоль- 
ко по, для него шБла кЪ ананомирован!ю назначенныя, вЬ 
холодномь МБсшЪ сохравяшь должно , во шакже что прг- 
угошовленЕя и самыя показав я лучше д$лать вЪ птакомЪ мВстВ, 
гдБ умБренная сптужа есть, нежели в шепломЪ. И потому 
изь сего происходит первая учащемуся анашом{м неудоб- 
ность, а именно: прешериБнйе стужи. 


Впюрая прискорбность , которую учашЁеся анашомги, 
иногда сносить должны , есть смрадЬ ., исходящей отЪ 
тгнилыхЬь шВлЬ. Чего ради во всВхЬ изрядно учрежден- 
ныхЪ УниверсишелтахЪ, гдВ ВЪ зимнее время довольное числе 
итБлЛЪ человбческихЪЬ мершвыхЪ имфшь можно , для избЪ- 
эванГя., сколько можно, сей досады, вЬ лБшнее время упражнен!й 
анатомическихЪ почти никаких не бываетЪ. Но и вЪ са- 
мое зимнее воемя не всегда можно избфгнумь онаго смраду , 
особливо ВЬздФшнихЪ сВверныхЬ странахЪ. Ибо не всякой 
мороз, но извЁстная только степень его сохраняет шВла спо- 
собными кф прЕуготовлен!1ю и гнилость олигондяеть, ЕжелижЪ 

побо- 


/ 


*>535 (7) 553 


поболЪе нБсколько морозь будет} , которой дВлает» на подоб!® 
статуй окаменв$лыми мершвыья тВла : то оной столько вЬ упра- 
жнен!{и анаптом ическомЪ препятствует? , сколько сЬ другой сттс- 
роны шеплотаз и чБМЬ сильняе морозЬ , п!БмЪ больше тнВла 
для прГугопювлен{йй бывают неспособными. Ибо окостенЪ- 
лыя не можно овыя анапомить , а обтаенныя скоро они портят 
ся 5 и сте пЕБмЪ наиначе, чБмЪ больше они окссшенЗли ‚ и чВмЬ 
пюропливЪе и многокрашн$е опинаиваны будут. ВидимЪ так- 
же се вЬ живыхЪ пЕБлахЬ : когда какая часть Бла ош силь- 
наго морозу шакЪ замерзла, чпю ужеё никакого чувства не 
имфепРЪ ‚ шогда искуснфиние люди нашираютф оную снФгомЪ, 
или в холодную воду опущаюп ‚ опасазсь, дабы теплоз что 
прикладывая ‚ не навести неизлечимую гнилоспть , называемую 
аншоновымЬ огнемЬ. И шакЪ изЪ сего я заключаю . что ва- 
рочитюй морозЪ , однакожЪ не птакой , чпобЪ шла леденЗли , 
есть наиспоссбнфишей для анапюмическаго театра; и ежели 
оной вЬ одинакомЪ соспюянёи содержать буденф можно, шо 
и шБла ош гнвилосши чрез долгое время сохраняшся. А 
когда сте вЪ нашихЪ сфверныхЪ странахЬ едва можно имфть: 
по обучаюпИйся Анатмомфи необходимо лолженЪ иногда сно= 
сить тшерпФливно смрадЪ, соединенной вЪ гнилоспию. 


"Трепте : надлежишЪ ‚ чтобЪ обучаюпиеся Анатом!и не 
скучились умывашь часто руки. Ни на одну линею геоме- 
трическую не можно въ шБлЪ человфческомЪ прорБзашь , гдЪ6бЪ 
множество находящихся сосудов не повредилось. И шакЪЬ 
разныя влажности вЬнихЬ содержашИяся выптекаюп, и у раз- 
р$ёзывающихЬ шБмЪ боле мараюшьЪ руки, чВМЬ множайшие 
и болын!е разрЬзываются сосуды-, чего БЪ потрошени шБла 
избЪжашь не можно. Но должно ли для сего весь шрудЬ уни- 
чтожить, или АнантомикЪ долженЪ сЪ замаранными руками и 
плашьемЪ ходишь? НикакЪ! ОнЪ может небольшимЪ количе- 
- ствомЪ воды и мыла оную нечиспотту СЪ рукЪ смыть, и перед- 
ником, употребляемымЬ при Анашом{и, зберечь свое платье . 


Чешвершое : пустое есть поруганге подлаго народл и 
тБхЬ, копюрые оному послФдуя, АнатомиковЪ не только <Ъ 
мясниками , но и сЬ живодерами сравнивают. Мн кажется, 
чпо с1е сравнен{е весьма изЪясняепф исшинну присловйя, 


7109 


=>53 (8) Зе 


уто псяжкое лодобе илибеть пб себё нЪ которое 
1е0250 дотпо. 


Ибо.оные не только самымЪ дВломЪ , но шакже и особливо край- 
в разнствующимЪ концемь или намфренемЪ весьма между 
собою Е Мясники живыхЬ скошовЬ бъьютЪ, и 
битыхЬ разрБзывающЪ на части ‚, для употпребленгя людямЪ вЬ 
пишу, а живодеры шолько для своего прибытшка сЪ мертвой 
скошины кожу здирающЬ. Но Анашомика предмептЪ собствен- 
но есть пБло мершрое человБческое, а не живошное ; и спо- 
собЪ, какимЪ образом оное разнимашь, не столь просп и 
всфмЬ изьБешенЬ, по причин со всВмЪ несходнаго конца 
сихЪ дБисшый , какр о шомЪ пространнфе во вшорой и 
трепйей части изряснено будешь. 


Пятое: большую обучающимся Анашом{и причинукЬскукВ 
подашь можепф множество шВхЪ вещей , которыя знашь надле- 
жишф. ТЗло человфческое ‚ состоишь изр премногихЪ раз- 
дВленныхЬ между собою и несходныхр часшей , какЪ на при- 
мЪрь: изЬ костей , хрящей , связокЪ , мышекЪ ; быющихся, крове- 
возврашательныхЬ и сухихЪ жилЪ и проч. и всякаго роду изЬ 
сихЬ частей немалое число находишся. Косшей на пр. вЬ 
шрлЪ человВческомЪ считают больше двухЬ сот , ‘однако 
.сЪХЬ ихЬ, шакЬ какЪ и прочихЬ всЁхЪ частей челов ческаго 
шфла имена. положенге, видЪ, соединен!е и спроен{е должень 
знашь АнапомикЬ. И хошя в помоши кЪ сему нЭшЪ недо- 
сташка, напрошивь птого шакое множесшво авашомическихь 
книЕЬ находится › чию се самое начивающимЪ обучанться Ана- 
том!и новую причиняенй> скуку ; ибо онЪ сомнВвается ‚ кого себБ 
избрашь предводителемЪ , и 5Ъ шакой неизвфстносиьи. сиюль- 
же легко можешф себЪ правилом поставить книгу, напол- 
ненвую погрЭшностями ,какЪ и искусно написанную 3 что тмЪ 
удобнВе еще случиться можешЪ, когда книга украшена пр/- 
ятными фигурами; но здВсь прил жно примчать надлежитЬ , 
что талбиць и фигурЪ анатомическихЪ доброту не по р$зьбЪ 
красивой, но по сходству сЪ человфческимЪ ломЪ ибнишь 
должно. МногимЬ шакже подало причину кЪ скукв смЕше- 
нте Анашом!и живошвыхЪ сЪ Анатом{ею человфческою. въ ана- 
помическихЪ книгахЪ. Но ужё довольно промтивность Ана- 
том!и и скучное вЬ оной упражнен{е описано. 

Приспту- 


8 (9) ее 


Приступлю лучше кЪ прогнанёю сей скуки чрезЬ увесе- 

‚ лее , соединенное сЪ анатомическимЪ ученемр. С1е же про- 
изведено быть можеш вЪ дЪйсшво, когда я шФло человфче- 
ское ВамЪ: какЪ махину преискусно здЪланную и никакою хи- 
шроспию неподражаемую представлю. Никто о томЪ не <о- 
мн5ваешся , что шфмЪ большее вЪ насЪ раждаешся увеселе- 
не, чфмЬ больше вЪ предложенной махинф усматрива- 
емЪ совершенства. ичЪМЪ больше части махины ., хотя и раз- 
ны между собою, однако всБ удивишельнымЬ образом кЬ 
одному концу склоняются. А шВмЬ большаго удивлен!я до- 
стойна будеш ша махина, вЬ которой многёя друмя соеди- 
нены, м вв которой ни одной и изЬ самыхЬ малБйшихЬ 
частицЪ не находится излишней но всЪ и каждая кЪ общему 
всея махины концу относяшся. ТЪла двухЬ первыхЪ челов - 
ковЬ, не временнаго какого сущеситва, но вфчнаго и пресовер- 
шеннаго силою ‚, которое мы богом называемЬ „ шакЬ уди- 
вишельно созданы были, чтобЪ не покмо многе годы жить , 
но и себЪ подобныхр, прежде смерши своей. произвеств мо- 
гли. ТакимЬ образомЬ род человфческ!й нетолько чрезЪ мно- 
г{я шысячи лБиф продолжался, но и милмонами милГоновЬ 
умноженЬ, и всегда умножаться ‘будеш, доколБ влёячная ВЫ 
пезвыхЬ прародителей сила на все потомство ихЬ станешь 
просптиралться. Ибо всякой человЪкЪ шакЪ составленЬ „ читобЪ 
жизнь свою до назначенваго времени сохранять, и себЪ по- 
добнаго произвесть могЬ. И сколь ни велико есить множество 
частей челов ческихЪ.; однако всБ оныя по двумЬ симЬ учре- 
ждены намбренгямЪ , кЪ полученю кошорыхЪ. какЪ самыя 
птвердыя кости , шакЪ и мягкой мозг. какЪ сладкое молоко» 
такЪ и горькая желчь, какЪ самая знашвФйшая часть сераце, 
пакЪ и не столь знатные мускулы потребны. О всЪхЬ же 
челов$ческаго ш$ла частяхЪ разсуждеве анатомическое сЪ 
сладчайшею сопряжено будетф прЕятноспИю , когда положенте 
и употребленге оныхЪ разсмотримЪ, и все сЪ довольною при- 
чиною создано увидимЪ, какЪ шо ЦицеронЪ еще совершенно 
вЪдая „. вь книгВ т. о ес'пествЪ боговф, весьма справедливо 
сказахЪ: И’ ’ ничего по псеиб 1т'5.л65 030 улотредленгя 
ничего нфтбф 035 лричины. и ничего лииняго. Время мнВ 
не дозволяенф с{е чрезь мномя, а наипаче чрезЬ вс часии 
птБла доказывать. ТЪ примВрЬ предложу Вам, почшевнВйште 
Слушатели ‚, расположен!е вн а вЬ тшрехЬ полостя 5Ъ 
: или 


">52 ( То ) Ода 


или впадинахЬ нашего птБла, а особливо преискусное головй со- 
сптавлен!е. Я заподлинно увренЪ, чито птВ, копюрые безЬ знан!я 
анатомическаго неискусно и нерачиптельно с1е разсмаприваюь , 
не чувсшвуюпф птакого увеселен{я, какое имБеп АчатомикЪ , 
разсматривая положен!е, составЪ и упоптреблен{е всБхЪ частей 
ттБла челов$ческаго. Ибо не все пто равно, гдЪ внушренносии по- 
ложены, или вЬ какихЪЬ ‚ тшакЪ сказать , сшВнахЬ находят- 
ся ; но шо положен!е , кошорое онЪ имБкЪ ‚, имЬ необ- 
ходимо нужно, и он шБхЬ пючно покрывалЪ и шребу-` 
ютпЪ „ копюрыми окружаюлкя ‚ а не иныхЪ. НаходянИяся 
вЬ брюхБ внушренносши , какя супь желудокЬ ‚ кишки, 
пузырь и машка ни вЪгрудной полосши ни вЪ головной по- 
ложены быть не могли; шакЪ какЪ лехкому исердцу ЕЪ головной 
и живопной полости было 6Ъ мБсптюо неприспюйное , а мозгЬ 
СЪ мозжечкомЪ не могЪ бы имБпь- довольной безопасности 
прошивЪ внфшняго угнВшен!я, вижё шБхЪ дБиствй произво- 
дишв, для копорыхЬ они учреждены, ежелибы или вЪ грудй, 
или вЬ живот Б мфспю имЬ было назначено. ЖелудокЪ , киш- 
ки и пузырь ежедневно вЪ разныя времена разнаго шребу- 
зотЪ просптранства; машка иногда великоспию весьма различна 
бываешь : м шакф необходимо требовалось, чиобЪф сшВны, 
содержащ!я ихЪ вЬ себБ; могли по разному содержащихся 
внупгренноспей распространено раздаваться..И понеже с!и вну- 
тренносши для жизни" не сшолько нужны ‚ какЪ грудныя и голов- 
ныя, и способнзе внфшнюю силу безЪ всеконечнаго жизни урону 
снести могутЬ: шо-ине нужно было оныя шакимЪ костянымЪ 
закрып!емЪ , какое ‘вЪ грудй и головБ ВидимЬ, противБЬ 
внБшнихЬ угнфшенйй укрфиляшь. Внупшренноспти же грудныя, 
для жизни больше нужзыя, необходимо надобно было дру- 
гимЬ и кр$ЭпчайшимЪ спссобомЬ оградить $ однако не вь 
такомь неподвижномЬ укрБпленги заключишь , какое видимЬ 
вр голов5. Для большей безопасности ‚ грудная впадина и содер- 
жаштяся вЬ ней внутренности спереди защищающся груднбю , 
сзади спинною косшью ‚ а среднёя между ими боковыя мета 
ребрами: однако сГи кости птакимЬ образом собраны и посред- 
сшзомЬ мускуловЪ сплочены , что во время вдыхан!я , когда 
лехкое распросптраняется, шо онф сему разширен!ю усшупа- 
юпф, и впадина грудная узеличиваешся $ во время же выдо- 
хновен!я опять сжимаюшся, и для того и впадина грудная 
уменьшается: куда также должно причислять ‚ что перего- 


родка 


2695 СТ’) с 


# 
водка грудную втадину отЪ брюшной раздБляющая не ко- 
сшя ая, но больше мускуловашая и плевяная есшьз и посему 
с.особна разширенйю лехкаго усптупать, и т6мЬ самымЪ для 
с особнБИшаго дыханЁя рамиирушь грудную впадину. Весьма 
мягкой мозг с. мозжечкомЪ у совершенно возрастныхЪ людей 
заключаешся вЪ прекрБикомЬ черепЪ . но вр ошрокахЪ и вЪ 
младенцахЪ еще во чрев$ находящихся, пошиже черенЪ раздЪ- 
‘ленЬь и изЬ многихЪЬ часшей составленЪ, чтобЪ шВмЬ 
лучше голова во время ‘рожден!я сжаться и чрезЬ косити 
лпаза пройпти , а послВ рождешя тирмЪ удобнФе раздаться и 
надлежащее приращенте имБть могла. „По совершен и же 
сего, швы шакЪ срастаются, что изЪЬ того одинЪ сводЬ дБ- 
лаетшся › подЪ комторымЪ бы весьма мягкйя и нужнфйиИя части 
оть внфшняго угнБшенёя безопасны быть могли. Но не 
только для различ!я сего упоптреблен!я, разной сшепени со- 
единен!л черепныхь косшей надлежало бышь, но шакже и 
для другаго конца должно было ихЬ положишь на верьхней ча- 
сшй шла. Когда надобно › чтоб чувсшвительные органы , 
по есть уши, ропть, носф, глаза, и малВйния шВлесныя дВй- 
сшв!» ясно понимать могли: ию шребуешся, чтобЪ оныя по 
близоспти мозга были положены, дабы во отдалени сихЪЬ бр- 
гановЬ онтЪ общаго чувства‘ друт{я части не могли Жасаться до 
жилЬ чувсшвишельныхЬ, м ложныхЬ не произвели 6Ъ мечшан!й. 


И такЬ уши, для избфжангя такого замБшательства 
ни вр какомЬ другомЪ мБешБ, какЪ пюлько на вышней части 
тЪла, положены бышь не могли ; понеже иначе чрезЪ безпреры- 
вное движен!е воздуха, которое по поверьхности землй ошь 
птравЪ воздухомЪ колеблемыхь , или опт скоптовЬ и людей различ- 
нымЬ образомЬ движущихся происходил , звуку асно слы- 
шать не можнобЪ было. - 


Рита упоптреблен!е естпь птроякое: первое, чттобЪ говорить, 
второе , чтобЪ пишу принимапть, а птрепие способствовать дыха- 
ню. Для всБхр же оныхЬ шоехЪ упошреблен!й, положене вЬ 
верьхней части пБла ему приличествуенф. ВЪ разсужденйа 
гблоса двоякая отЬ того происходитЪ выгода ; ибо шихой звукЪ., 
есшьли ропф сЬ ушами вЪ равной высот положень ›, вЪ бли- 
зосши удобно слышенЪ бышь можетЪ ‚, и громкой чрез ббль- 
ее разстоян{е можешь шакже быть чувсшвителенЬ. Ко- 


гда рош> находишся выше желудка, тогда пища и питье 
62 урезь 


„>50 ( 12 ) О < 


‘чрез сво ужё шяжесшь вЪ желудокЪ доходятЪ ; и чрезЪ по- 
ложене рта вЬ выппиемЪ разсптоянйи предупреждаешся, чтобЪ 
пары вредительные ‚ изЪ землй происходяние „в лехкое вмБ- 
сш СЪ воздухомЪ не могли пройши. 


О нос двоякимЪ образомЪ разсуждать должно; ибо иля 
вопервыхЪ чрезЪ оной мы дышимЪ, или обоняемЬ. Что ка- 
саешся до дыхан!я, шо поже адфсь служишЪ ‚ что мы обо 
ри прежде говорили. А когда мы обЪ ономЬ такЪ какЪ 
обЪ брганф обонявя разсуждаемЪ, шогда оной для распознан!я 
запаху вь пищ должен бышь выше рша учреждень. И 
когда люди не такЪ какЪ прощя живошвыя наклоняясь, но 
прямо пищу принимают: шо сходнЪе „ чшобЪ носЪ повыше 
рша н$фсколько напередЬ выдался. 


Осталось еще о’ глазах упомянушь., копорыхЬ шакже 
для разныхЪ упоптреблений вЪ нижней части шла поло- 
жишь не можно было. Для движен!я впередь, вь хождеши 
и бЬганГи , читобЪ челов$кЪ мог бышь безопасенЪ опт паден!я, 
и чтобЪ попадаюцИяся птрла, и на наше шВло напшхнувшись 
оное повреждаюния ‚ иБмЪ удобнБе и далФе могли мы ви- 
дБшь: по тлазамь должно было опредБлииь м$сто на верьх- 
ней и передней шла часпи. А чшобЪ намЪ и по сторонамЪ 
находянияся шБла видфшь можно. было безь поворачиван!я 
всей головы; пю глаза имВютф мускулы или мышки , помо- 
ии ю копторыхЪ. вЪ стброны ворочашься могут. Аля избЪжан{я ж, 
угн8тен!я ‚ ограждены оные косптяными, на _подобе дугй 
ободками, и чпюбы поп. или лешаюция по возлуху несЪ- 
комыя живопныя не могли попасть вЪ глаза: то для сего 


имфюшЬ они ресницы и брбви „ сЪ неввБрояшною скороспию по 
изволен1ю движущутяся. 


ТакимЬ образомЪ означенные четыре бргана чувсшвЪ , 
на самой верьхней часпти ла и очень близко кЪ мозгу по- 
ложить надлежало. НоисимЪ еще не был доволенЪ всемо- 
гущЕй Создашель . но шакже по. правиламЬ симмешр!и. для 
прЕяптности › шакЪ оныя расположилЪ, чиобЪ ропф и носЬ 
имБли свое положенге по отвфсной линеф, а глаза и уши. 
ВЪ равном ош оной разспоян{и находились. Много бы еще 
можно было представить примБровЪ ‚ которые весьма ясно 


дока- 


= ( 13) < 


доказывают , что ГаленЪ вЪ книг Ш. главБ Х. о упошре- 
блен!и. частей справедливо сказалЪ: Все созлано таки.мь ис- 
хусстполмб , что лучше создать не иожно . Но для краткости 
оное опускаю. 


ВЪ корошкихЬ только словахЪ еше предложу, чшо’Ана- 
помики шакже имБюпф машёрю увеселитшельную „ когда 
пгБло челов ческое ‚ какЪ махину изЬ многихр другихЬ 
махинЪ составленную „ поедспавляюпф. Толь долго оп Физи- 
ковь и МеханиковЪ изыскиваемое движен!е непрерывное Ана- 
`помикЬ ежедневно находишЪ вЪ грудной впадинЪ. Ибо какЪ 
сердце птакЪ и лехкое оп рожденйя даже до смериги во всегдаш- 
немЬ состоят? движен!и; и какЪ скоро с1е пересианептЬ ‚, по 
и жизнь челов$ческая прекратится. Также еще другимЬ 
образомЪ о сердиЪ челов$ческомЪ разсуждать можно „ какЬ о 
двойной шрубф, влажноспти нашего птБла чрезЪ бъюнИлея жилы 
изь просптранныхЬ жил вЬ шФсныя прогоняющей, до шБхЬ 
порь, какЪ оныя кЪ самымЪ малымЬ аршерёямЬ дошедиши , воз- 
враптнымЪ движенемЬ чрезЪ малЪйшя возвращательныя жил- 
ки КЬ большимЬ пойдушФ, и наконец чрезь самыя вели- 
чайшия опять ‘пройдущЬ вЪ сердце; и шакимЪ образом дви- 
енте влажносптей происходишЪ кругообрашен!емЪ. Однако и 
сте долго продолжипться не можеп, ‘есшьли другое. по есть 
хехкаго движен!е вспомощесптвовашть не будет. Ибо лехкое 
вЬ пюмЬ сходспвуешр сЪ мВхомЪ, чшо воздухЪ аптмосфериче- 
ской ВЪ себя вдохновенемьр принимаеп, и вЪ скороспти нопюмЪ 
равномфрно оной издохновен{емЪ выпускает»; и шакЪ дыха- 
нгемь и обращенемЪ крбви до шБхЬ порЬ производится вЪ 
челов5кЪ движен!е, пока жизнь продолжаешся . шакЁ что 
сердце вЪ пю время около чептырехЬ разЪ сожмешся ‚ когда 
лехкое однажды полько дыхане перевесшь можепф. Со- 
ставлене глаз кто пищательн$е  разсмошрипть „ тшотЬ 
найдеп, чпю они весьма изрядно опшическую машину» 
ха.мера обкура называемую , представляюшщЬ. Кто также 
наблюдаептр дРисшв!е зубовЪ и челюстей при жеван!и ‚ поп 
не легко может опровергнунть ‘сходсш"'о сего движеня с 
движенемь мельниц. Анапюмику жЬ разсмаптривающему 
сосптавлен{1е почекЪ и пригожемясвой железы , птакже бе3- 
численнаго множесшва другихЪ малЪйшихЪ жблезЪ не 
остается сумнБыя, что вЪ пБлЪ человфческомф находятся 

3 ’ часпы 


«>555 (14) 555 


часши сходствующтя ср пБдилками. МускуловЬ же и связей 
при костяхЬ разное соединен{е различныя Анатомику показы- 
вает механическ я машины, ттакЪ чшо онЪ вЪ разныхь мЪ- 
сшахЪ человфческаго шВла находит! > снурки ‚, жердочки, стол- 
бы, винты „ подкладки и проч. Остается еще вкраниЪ предло- 
жить погятносвть анапомЁи иёБ ивфекий или наливан!я во- 
скомЪ происходящую. Но сную гораздо лучше можно чувситво- 
вать, смотря на самыя пргуготовленныя симЪ искусстнвомь 
части шБлза, нежели чрезЪ описан{е оныхЪ слотами. Надобно. 
чттобЪ  шакой человБ«Ь былЬ подобен статуВ ,‚. которой бы 
не чувспитвовалЪ крайняго увеселенгя при разсматриванги пре- 
красвыхь руйниевыхЬ, ЛиберкиновыхЪ и другихЪ анатомиче- 
скихЬ пргугошовлен!й.. НеувфряющЕеся о шомЬ могушЬ вь 
Императорской Санкпшетербургской Академ!и НаукЪ вид ть 
безнЗвное хранящееся шамЪ сокровище РуйниевыхЬ прЕугото- 
влен!й ‚ и надБюсь, чшо по возвращен{и своемЬ опитулда, со мною 
согласятся. И шакЬ анашомическое учен!е имет? свой прЕ- 
яшноспти . копорыя ш6мЪЬ больвие бывающф , чБмЪ сЪ боль- 
шимЪ любопышствомЪ АнагшомикЪ -вЪ разсматриванги самыхЬ 
малБйшихЬ часшицЪ упражняешсяз ибо вЪ мБлкосши ихЪ 
найши моженгь наивеличайшее искусство, а потому и доволь- 
мую причину кЬ увеселен!ю. 


ВЪ шрепией часпити моего предложентя ‚ остается мнЪ до- 
казать пользу АнашомГи , которую ничБмМЬ лучане изряснить 
не можно ‚, какЪ обЪявлентемЪ великой оныя пользы вЪ богосло- 
ви и ЮриспруденШи › а наипаче вЬ МедицинЪ. 


Когла по Псаломнику Давиду безумной -вЪ серднЪ сво- 
емЪ рэчетЬь: Н’Беть Бога, и всБми свидЪшельствами боже- 
стшвеннаго ошкровен{я не увБришся: шогла изЪ самаго сшрое- 
нтя сёрдца его и изЬ всего преискусно сложеннаго человЪче- 
скаго тбла могушЬ ‘произведены бышь ясные прошиЕЪ безум!я 
его доводы. ВсЪмЪ известное оное . но смфшное поноше- 
не › будшо между шремя Медиками двое всегда бывающЬ 
безбожники › многихЬ знашныхЬ МедиковЪ возбудило 
кЪ опроверженйю сей клевешы изЬ сложен!я человфческаго 
тиБла ‚ какорыя Доказательства чинены шакже и оп бо- 
гослововЬ , какЪ шо вЬ нЬкоторыхЪ книгахЬ видРть можно. 
НедосшашокЪ времени и самозс предпргапие мое н$ доз- 

воляешь 


НЗ (15) 3 


волясп мнф изЪ особливой какой части шфла выводить та- 
кЕя доказашельсшваз и шакь для краткости упоману только 
вЪкотшорыхЬ писашелей , которые вЬ семЪ дЪлВ упражнялись. 
СлужашЬ кЬ ‘сему концу Фр. Гофманна шракташ> о убфжде- 
нги безбожника изЪ сптроен{я тфла человБческаго : славнаго 
Гамбергера разсужден!е о быпии божуемЬ изЪ ‘разсмотшрен!я 
сёрдца доказанномЪ : ТиммтевЬ доводЪЬ о быпйи бож!и изЪ 
разсмонтрен!я спины: Донатово доказательство о бог изЪ 
человЗческой рукй: Гейстерова программа, показывающая изь 
костныхр составевЪ быпие боже: егожЬ программы поль- 
зу Анашом!и вЬ богослоши ‚ шакже изЪ сухихЬ жилЬ ‚ изЬ 
строенгя шонкихЪ и шолсшыхЪ кишекЬ, из мышекЪ › изЬ 
удивишельнаго движеня шла ‚. быпие бож!е длоказывающ!я: 
СтурмтевЬ глазЪ быпие бож{е доказываюций: Вухерерсво до- 
казательство о богБ изь мозгу: Фейерлиново доказательство 
быпия болуя изЪ рБчи, и многя другЁя. 


Теперь намБренЪ я докагаш»: пользу Анашом!и в Юриспру- 
денцти изЬ Медицины кЪсуду принадлежащей. Ибо разсуждая 
о искусномЪ: вЪ правахЪ ‚ или сшряпчаго или судьи должноспть 
отправляющемь , вь обБВихЪЬ случаяхЪ познаше человФческаго 
сложентя великую ему принесепф пользу. ШНаглосшь злыхь 
людей иногда до пого доходит, что они невинныхЪ 6безь 
всякой причины шяжко раняпЪ. и иногда шакЪ ‚ чо шб. ошЬ 
оныхЪ ранЬ умираютр. При прозьбЪ такихЪ раненыхЪ или 
ихЬ друзей о удовольсшви , судья долженЪ приказашь . читюбЪ 
раненое шло докторЬ или лекарь осмотрЪлЪ, и разсуждеше 
обф оной ран лодалЪ. По сему описанйю раны докторомь 
или лекаремЪ и по пр!общенному онаго разсуждению ‚ судья 
долженЬ приговором своимЪ или оправдать или обвининь 
ошвЗтчика : но не зная АнапюомГ!и всеза справедливое почесть 
долженЬ, что вЪ свидфтшельствВ доктора или лекаря содер- 
жишся $ изЬ чего иногда произойти можешЬ , чшо онЪ не- 
виннаго обвинип!, а виноватаго оправишЬ. И хошя се происхо-® 
дипф оть невёдЬн{я его 3 однако, по моему мн5нйю, судья, ко- 
порой подлинно любип правосуле и обЪ овомЬ стараешся , 
пряшнымЪ совфсти своей засвилФтельсшвованемЪ , что онЪ 
должносшь свою пточно исполнилЪ, иначе наслаждаться не мо- 
жет, какЪ только, естьли самЪ имя ззанЁе вЪ Анашомти о 
соспюянНЁи раненаго разсуждать., и о справедливости доктор- 

скаго 


= 535 (16) 553 


скаго или лекарскаго свидБшельсшва, увВренЪ быть можеть. 
Мног!е другте случаи , ВЬ кошорыхф анашомическое познан!е 
челов$ческаго шБла упражняющемуся вЬ правахЪ весьма по- 
лезно, для крашкости оставляю а лучше буду доказывать , 
что учен!е Анашомфи въ МедицинЪ есть наиполезнБишее. 


Выше сего ужё обЪявлено ‚ чито собственной предмешЪ Ана- 
ттом!и еспть челов ческое птБло: мого ради АнатомикЪ весьма шща- 
тельно оное разсмашриваетЪ. ОньЬ разби раетиЪ какЪ болыния и ма- 
лыя, шакЪ и самыя мБлчайния онаго шла частицы, сколько гла- 
зами проникнуть и анатомическимЬ ножичкомЪ разрФзать мож- 
но. ОнЪ познаёт ›, какЪ стросн{е самыхЪ лпвердыхЪ костей, такЪ 
и сложен!е частей мяхкихЬз и примомЬ ножемЪ своимЪ не менв-. 
ше сыскиваешЬ кровяныхЪ сосудовЪ продолжен!е и бблыпихЪ 
изЬ нихЬ на подобте древесныхЪ вЗшвей раздБлен!е, какЪ и раздро- 
блен!е большихЬ жилЪЬ сухихЬ насамыя мБлк!я пряди. ОднимЬ 
словомЪ , Анатюмтя показываеттЪ всБхЪ частей человфческаго шб- 
ла видЬ , положен!е , соединен!е ‚ строен!е и упоптреблен!е. Ко- 
гда же разсудимЪ, что должность Медика по болышей части въ 
томЬ соспоишЪ, чптобЪ человВческое шло бол эньми зараженное , 
ошЪ оныхЬ свобождать: то явно будешЬЪ › что та часть Меди- 
цины „ которая показываетЪ строенге шла челозФческаго , 
должна быть весьма. полезна. Я упомянулЬ ужё выше сего , 
что человБческое тБло есть прехишро усшроенная и изЬ 
многихЬ другихЬ сложенная махина: слВБловательно шошь 
только способен будетЬ кЪ исправленйю поврежденнаго в 
ней, кто самое внутреннее сихЪ махинЪ сложенхе точно анаептЪ. 
ТакимЪ образомЪ обыкновенно поступаемЪ мы вЪ общей жизни. 
Органы, вЬ чужихЬ краяхЪ ебыкновенно употребляемые вЬ 
перквахь , безЪ сомнфн!я принадлежат кЪ числу махинЪ 
весьма искусно здБланныхЬ. Но когда они ВЬ чемЪ повре- 
дяшся, ито. кЬ исправленйю онаго самой искусной лекарь столь 
неспособенф. какЪ самой совершенной вЪ своемЪ художесшвЪ 
«органист кЪ тому, чтобЪ достать камень изЪ пузыря 
уриннаго.. Когда часовая сшрФлка невбрно показывает: по 
никто не отдаст, часов вЪ починку кЪ карешнику , по птой при- 
чивЗ. чио ему извБетшно.строенйе карешЪ , а не’ часов. И 
шакь примБня сте жЬ махинЪ челов ческаго пла, произой деть 
слБлдующее заключен!е: еспьли махина простая и’ не столь 
искусно здБланная , повредясь въ своемЬ сложен!и, не ть 

в. В 


>55 (17) 550 


ВЪ прежнее созершенство иначе приведена быте, какЪ птолько 
чрезь такого мастера... которому все оной строев!е совер- 
шенно извБетно: по из сего непосредственно слЪлуето, 
чето стараюзийся привесть вЪ порядокЬ погрЫшности преис- 
куснфишей человфческаго шБла махины ‚ совершенное дол- 
женЪ имфть знане о всемЬ оной сложен. Когда о бол3з- 
няхЬ такЪ разсуждать будемЬ , какЪ о ненатуральномЪ соситоя- 
ни шБла, которое МедикЪ долженЪ привесть вЪ наптуральное : 
по необходимо должно знать, вр чемЪ сосшоинтЬ.: натуральное 
оное состшоянге. Неправильныя двизженгя шВла вЪ надлежащую 
умБренностшь приводить кию хочет, нюнф необходимо дол- 
женЪ знашь предЪлы празильнаго движен!я. Ибо какЪ вЪ лече- 
нти внутреннихЬ болФзней анатомическое познан{е птБла чело- 
вЪческаго Медику. вЬ разныхЪ случаях Ъ спомоществуешЪ „такЪ 
и хирургу беёЬ онаго никаким образомЪ обойтись не можно, 
раззЪ онЪ человБческимЪ звдоровьемЬ, но обычаю площадныхь 
врачей, играшь похочентф. Ибо кошорыя мы ни представимЬ 
себЪ хирургическя дЪйситвЕя, ‘какбы оныя легки или ‘труд- 
ны.ни были , нБыф ни одного ибЪ оныхЪ, которое бы не шре- 
бовало шочнаго знанёя о строении шла человфческаго. -Крс- 
зопущене есть самое легкое и обыкновенное хирургическое 
дЪйстве: однако ежедневной опышф доказывает, что и 
оное иногда сЪ -худымЬ успбхомЪЬ ‘производится, ‘когда.или 
находящаяся подлБ жилы аршер{я. или отрасль чувшвитель- 
ныхЬ жилЪ ручныхЬ вмфетБ порБзанабудеть. Когда быющ й- 
сяжилы наружная плеза повреждена бу депть : шо вЪ шомЪ мВеатБ 
ослабБвзизя прочая часть опухневт>. , козпорая опухоль вЬ ме- 
дицинскомЪ учени анепризгиа называется. Но и со никто 
не может безопасно ‹приняиться ‘лечить, не звая пточно по 
Анапом{и воложенёя оной бъющейся жилы и близЪь оной нахо- 
дащихся частей. ИзЪ сегожЪ анатомическаго познанЁя должно 
опредБлять, можел.ли. стя опухоль: излечишься операшею, или 
нБшЬь. И шакЪ не шолько вь сихЪ случаяхЪ полезно имВть 
совершенное познан!е о положен!и и‹разаВлев{и сосудоЕЪ:кро- 
воносныхЪ.; но польза онаязи довсБхЬ почти хирургическихЪ 
дБисшвЕй проепиирается. Ибо здравое разсужденйе намЪ пока- 
зываеп!? , что безЪ.нужды не должно перерЗзывашь сосудовь 
кровоносныхЬ ; но Часпю случается, чию должно глубо- 
ко прорБзырашь. ‘КакимЬ же образомф операторЪь повреждентя 


сосудовь избЪжащь может, естьли онЪ положен{я оныхЪ со- 
В вершенно 


=5552 (18) ее 


вершенно знать не будешь ПришомЪ чБмЪ хишряе операция 
и шрудчяе. шВмЬ вяшшую Анапюм!я приносил? пользу. ВЪ 
примЪрьЬ июму служишЬ трепанация, или просверливанте черепа , 
и выниман{е камня изЪ пузыря уриннаго. Для благополучнаго 
просверленгя оператор долженЪ знашв видЪ, строен!е и свя- 
занте костей, черепЬ головной составляющияхЬ  шакожЬ бью- 
щихся жилЬ височныхЬ раздроблен!е, положенйе мускуловЬ 
на чел и на заптылкБ , и принадлежащих ‘к нимЬ волоконЪ 5 
строен!е перепонокЪ мозговыхЪ , пушь кровоносныхЪ сосудовЬ 
чрезЪ птвердую надЬ мозгом перепонку и положене продол- 
жающихся чрезЪ средину мозга и по бокам лощинЬ. Но всБ 
сти принадлежности можно ему узнать чрезЬ Анапомйю ша- 
кимЪ образомЪ , что послЪ сЪ довольнымЪ основантемь и сЪ дол- 
жными предоспорожностьми и самую трудную операцЕю безопа- 
сно производить можеш. Не мёныиее сего познан!е подает Ъ 
оператору АнапомЕя и пюгда, когда ему надобно вырФзывапть 
камень иёЪ пузыря; ибо мы не можемЪ пточно знать , находипт- 
сяли вр пузырЪ пакой вредной камень. не ошупавЬ его помо- 
тю катетера. Но какЬ шоп можепф катетер у муже- 
скаго пбла в пузырь впусшишь, кпю не знаеш совер- 
шенно спроен!я урешры® Ибе урина у мущинЪ не пюлько 
должайшимЬЪ, нежели у женщинЪ ‚ но пришомЪЬ еще и изо- 
гнушымЪ пушемЬ исходишф. СверьхЬ пюго во внутренности 
оной уретры железа , называемая перумонтануиб , про- 
ходу капешера дЗлаепЪ помфшаптельсшво: и шакЪ поло- 
жене онаго операпюрЬ обстояшельно звнашь долженЪ. Но 
сте знане еще не довольно кЪ извлечен!ю самаго камня. А 
чттобЪ оное окончать благополучно по разсужден!ю, а не по 
случаю пюлько: шо должно еще оператору совершенно 
знашь уринваго пузыря положене ‚ фигуру ‚ сшроене и 
связане с ближними часшями, чему учишься должно вЬ 
Анатом{ти. Испюр!я о Цистоптомёи описывает намЪ способЪ, 
названной 00хопы.мб , для выниман!я камня, которой упоптре- 
блялЪ н5Бкогда внашной пустынникЬ 1ахкопб. Но какЬ 
онь в5Ь анашом{и былЪ. неискусенЪ : шо по болышой ‘ча- 
сти нещасшливо и неудачно производилЪ свои дБйсшвия. 
Чего ради преискусной АнапюмикЬ рав! й, усмошр$вЪ по Ана- 
шом!им вЬ чемЪ оной ТаковЪ ‚ не зная строенйя человЪческаго 
` шла, погрЬшилЪ ‚ шопене сАмой его способЪф боковой по прА- 
виламЬ строен{я человфческаго шВла исправилЪ, и СЪ весьма 


ща- 


253% (19) се 


щастливымЬ успфхомЪ мног{я шысячи людей отЪ каменной 
болБзни шЪмМЬ свободизЬ’, ясно доказалЪ ‚ сколь нужна 
и полезна Анапюм{я вЪ выниманги камня изЬ пузыря. И 
такь я по самой справедливости осм$ливаюсь ушвердиштьу 
чтто Медик вЬ лечен!и внушреннихЪ болЪзней безЬ Анашюо- 
ми мало имБешь ясности, а вВЬ Жирурйи и со всВмЪ 
слБнЬ. И для ого я не могу‘ довольно надивишься ‚ что 
в нБкоторыхЪ иностранных УниверсишетахЪ шакф р$5дко 
бываенр случай учизпься Анашом{и надлежащимЪ образомЪ $ 
вапроптивЬ чего щасшливФйшими себя признавать должны 
вы , которые в здБшнемь ИмператорскомЪ^ УниверситептВ ‘в 
медицинское учен{е себя употребить вознамВрились 5 ибо по 
высочайшему ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ‚ Пре- 


щедрыя онаго Покровительниць Всепресвьшлъйиия Дер- 
жавнЪйнцИя Велик!я Государыни Имперантрицы 
ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСЪЕВНЫ Самодержицы 


Всеросс1иския КЪ наукамЪ благоволен!ю’, вЪ прошедшемь 
году шеашрЬ анатомической здЪсь построенф, и по благоив- 
обрЗтен!ю Его Превосходительства, Сенатора, Тайнаго 'Со- 
вршника, Императорскаго Московскаго Университета Кура- 
тнора Василья Евдокимовича Адодурова ‚ опредЪленЪ я для 
обученя васЪ Анатомёи, Хирурми и повивальнаго искусства. 
Я сЪ самаго начала, по моемЪ вступленйи, старался, чтобЪ 
оттЬ послЗднихЪ изЪ вышепоказанныхЪ протшивностшей, случа- 
ющихся при Анатном!и, шо есть вЪ разсужден!и книгЬ`анапю- 
мическихЬ ‚ облегчить васЪ литеральною анашомическою исто- 
рЕею. Проч!я же. то есть первыя проптивности ‚ вы со мною про- 
тнедшею зимою преодолВли ‚ и впредь оныя шБмЪ меньшими еще 
почитать будете, чБмЪ бблышее вЪ учен!и анапомическомЪ по- 
лучише приращен!е. Аля избЪБжангя замБшашельства, вр первомь 
курсЪ общ я только части вамЪ я показывалЪ ‚ кошорыя когда 
вр памяши вашей зашвердяштся, по помалу пр!общу кЪ тому 
и особенныя ‚ всегда почитая по. за главное правило, что 
хотя не пространно, но основашельно надлежит учишься. 
ПрилБжнымЬ изъ васЬ, и день ош дня болБе научиться 
желающимЪ ‚ открытой ко мнБ и вЬ мою хошя небольшую 
библлотеку входь быть имет, и оные меня всегда най- 
дул гомовымЬ кЪ распространеню ихЬ учения: надЪ не- 
В2 при- 


-:532 (20) Зв 


прилжными жЪ рачительно смотрФиь и вс$ми силами ста- 
раться имЪфю , чтпобъ недостойные ве были допущены на 
казенное содержанте, но онымЪ награждаемы 6Ъ были врилФжные. 


СимЪ язаключаю , Слушашели ‚, шо, чпю принадлежит 
кЪ предложенйю моему и принятой мною должности. 

Но недавно прошедшимЪ высочайшимЪ днямЬ особливое 
торжество долженствуется. РоссЁйская Импер{я сЪ весемемЬ 
воспоминала: трептьзго дня свое благополуч{е, когда божествен- 


ный промыслЪ ке обладантю росстею опред лилЬь Всепресвъш- 
льйнтую. Державнъйитую Великую Государыню 
Импераприцу ЕКАТЕРИНУ АЛЕКСЬЕВНУ Сз- 


модержицу. Всеросс!йскую : празднованнымЬ же вчераш- 
няго числа единадесянол БинимЪ шезоименитетвомЪ: законнаго 
НаслБдника Всероссийскаго Преситола. благовФрнаго. Государя: 
Цесаревича и Великаго Князя Пава ПЕТРОВИЧШДА 
новое: придано къ сему весеме. Чшо мы: основательн йе: 
причиною. КЬ радости возбуждаемся», по можетф всякой 
легко видЁБть, кшо только разсмотрип , читюо благо+ 
соспюяне государсшвЪ вависитЬ’ ошЪ способносши’ обхаз 
дашелей: ихЪ. кЬ правлен!ю. и ошЬ приведенгя’ оной спо>’ 
собностши. вЬ дБйство. Но АвгуситЬйшая наша Монархиня: укра=` 
шена оп природы. всЪЗми. шБми даровангями, которыхЪ бо: 
лЪе кЬ благополучному государствовантю желашьв не возмоне 
но, и которыя ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВО весьма’ рачишельно: чрезь 
чшен!е наилучшихЪ книгЬ. сЪ крайнимЪ прил жанЕемЪ распро- 
странила. И того. ради: сомнфнй:емЪ мы'наполняемся', больше 
ли вЪ оной изволенЁю ва. первую: должность благосостоянтепод= 
данныхЬ поставляющему, или разуму изряднЪйшЕя средешва‘кЪ 
произведентю онаго изобр-тающему` удавляться: долженству- 
емЪ. Но с!е шочно знаемЪ., чтто всЪ: Матернгя: ЕЯ’ попечения: 
и разсужденйя. единой поп предметь имфюпй $ чнюбЪ- благо: 
получ1е вфрноподданныхЬ своихЬ соблюсти и умножишв. А 
какЪЬ кЬ шому больше. времени: и‘ труда тпребуетшся, нежели какЬ 
о шомЬ. без дальнаго вниман1я разематривая` думать можно: по: 
удивляться не должно, что неусыпно стшарающаяся” о благо: 
состояния подланныхЪ своихЬ:Монархиня часпто тогда ‘печется 
о нихЬ, когда они сами еще покоятся. ИзЬ поль многихЪ доказаг 
тельсшвЬ весьма ясно подтверждающихЬ неушомленное рачен!е 

Все- 


532 Ст) Сока 


Всемилостив5йшей ‘нашей Государыни о’ благосостоянии Оте- 
чесшва , позволено да будетЪ мнБ. упомянуть птолько нконто- 
рыя, до жизни, здрав!я, и воспитан!я подланныхьЬ касающяся. 
Попечея о жизни подданныхЬ знашной прим брь’ видимЬь 
БЪ основанЁи здФсь вЪ МосквЪ воспитательнаго дому. При- 
чемЪ не только шЪФ младенцы , которые бы безЪ сего прибБ- 
жища, будучи ошкинупты › погибли , жизнтю своею одолжены 
будушЬ прозорливости ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА з 
но польза онаго гораздо далЪе простирается, разсуждая 
о сеМЬ учреждени , какь о дЬйспвительномь училишб, 
ВЪ котором при надлежащемь показан{и, повивальныя бабки 
и в сАмомь дЪйсшвия наставляемы бышь могуп ; а по д40- 
вольном ихЬ вЬ семь искуссшвЪ обучен!и, все государситво 
оными снабдВно, и ВЬ отдаленных м5сшахЪ жизнь многаго’ 
числа как» родильниц$ шакЪ и новорожденныхЪ младенцовь 
сохранена быть можешь. И шакЪ безчисленное множество вБн- 
цевь, по Римскому обыкновен!ю › изЪ дубовыхЬ вБшвей спле- 
шенныхЪ, высочайшей ОсновашельницЪ сего дому: 


За сохраненёе людей 


приличествуепт. 


Но прещедрая Монархиня не удовольсшвуясь упошреблен- 
ным опф НЕЯ попеченЁемъь’ о сохранен!и естественной жизни 
своихЪ подданныхЪЬ ‚ еще сверьхЪ того неусыпно старается 
иотомьЪ, чптобЪ оные вЪ пользу отечества надлежащимЪ образомЪ 
и воспитаны были. Являепь сге'оной воспитательной домЪ; до- 
казываеп?2 учрежденное для иоспишан!я благородныхЪ дЪвиць 
училище: подверждаютф поль многЕя` другЕя до наукЪ и ху- 
дожествЬ касаюцияся учрежден!я. Крайнее жЬ ЕЯ кЬ доброму 
воспишан!ю уважен!е особливо показываешся вЪ неусыпномЬ 
ЕЯ, яко попечительнфйния Родишельницы сттаранги о воспи- 
тан!и любезнВйшаго Своего Сына. Ув$рена будучи собствен- 
нымЬ- СвоимЪ искуссшвомЪ о пользБ наукЬ, пищишся оны- 
ми и любезнВйшаго Своего Сына ‘украсить. Зная совершенно 
все принадлежащее кЪ щасшливому и благополучному правле- 
ню государства, ничего не оставляет ф поптребнаго кЪ пому , 
чтобЪ НаслБдникЪ ЕЯ приращенное АвгуспБйшею Ето роди- 
ительницею благополуще Росси всегда наиболБе распростра- 
няшь могЬ. 


< 
< 


ВЗ - Все- 


=>555 (22) Зее 


Всевьнин!й да соблюдеш > дражайшее Всепресвьи» 
дъйция , Державнъйния, Велик!я Государыни на- 
шея ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСЪЕВНЫ Имперантри- 


цы и Самодержицы Всероссёйскля, шоль неусыпно 
о благосостоян и Ошечесшва пекущ!яся, здраве ненарушимо , 
даже до глубокой старости 5 любезнфишему‘ же ЕЯ Сыну, пои 
совершенном здраши и крБпосши шБлесной, да дарует 
духЬ подражан!я добродБтелямЪ МатернимЬ. ‘ТакимЪ обра- 
зомЪ день ош дня приращающееся цв$тущее Росстйской Импе- 
рги сосптоян!е подасптЪ потомкам нашимЪ причину призна- 
вашь благополуще наше за основанйе благополучёя вЪковь 
будущихЬ. ПричемЪ безЬ сомнфн!я и состоян!е сего Уни= 
версиптета ‚ поль великаго благоволен!я и милости ош Выса- 
чайния и Прещедрыя Своея Покровительницы Удостоеваема- 
го, СЬ благополучемЪ всея Импер{и день ошф дня наиболЪе 
процвбшашь имфеть. 


