5 ИЗНЕОПИСАНТЕ 


АРХИМАНДРИТА МОИСЕЯ. 


НАСТОЯТЕЛЯ 


25 


‚ДИЗЕЛЬ ВОРДЕ 


ОПТИНОЙ ПУСТЫНИ 


Архимандрита Моисея. 


ее 


москвА. 
о 1882. 
2 к. 
и >? 
й \ 
о’ 
5> 


Оть Московскаго Комитета для цензуры духовныхь книгь печатать дозволяетея. 


Московская Духовная Академия. 17 Сентября 1881 года. 


Цензоръ Иротоферей Михаци» Вололюбекй. 


8526-е? } 


-  ИШОШИ 


хе 2006283312 


/ 


< 4х жжет игев „ус ей # 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Девятнадцать лЪть прошло съ тЪхь поръ 
какъ скончался (0. Архимандрить Моисей, пре- 
образователь и, можно сказать, основатель Оп- 
тиной Пустыни въ ея духовномъ значенши; 
муяь, рёдый по евоимъ высокимь качествам 
и добродЪтелямъ. Вратый некрологь его былтъ 
напечатанъ въ Валужекихь Юпархальныхь В$- 
домостяхъ въ 1862 году, *) но полнаго, по воз- 
можности, жизнеописания его до сихъ поръ не 
существовало. 

Постороный наблюдатель можеть упрек- 
нуть за это братство Оптиной Пустыни, въ 
средЪ которато были и есть люди съ хоро- 
шимъ образовашемъ. Почему не занялись они 
этимъ дЪломъ ранЪе? Зачъмь медлили? — Нельзя 
сказать, чтобы не занимались. НЪсколько че- 
ловЪЕъ изъ брали давно уже собирали по не- 
многу матералы дая жизнеописаня 0. Архи- 
мандрита Моисея, но дЪло это все не приходило 
къ желаемой полнотЪ, а потому и къ концу. 
ПослФднимъ изъ такихъ собирателей быль 1еро- 
монахъ Влименть Зедергольмъ, три года тому 
назадъ скончавиийся. Все собранное имъ и дру- 
гими монахами вошло въ составъ настоящаго 


*) См. Прибавл. къ Калуж. Епарх. В дом. 1862 г. №13-й, 15 поля. 


И 


жизнеописаня, съ большими однако дополне- 
шями и исправлешемъ неточностей. 

0. Влименту принадлежить и статья о пу- 
стынножительствВ въ Рославльскихъ и Брян- 
скихъ лЪсахъ, помъщенная въ приложении. Вро- 
мЪ всего подготовленнаго 0. Влиментомъ, мона- 
хомь Порфиремъ Севрюгинымъ, также недав- 
но умершимъ, и сообщеннаго 1еромонахомъ 0. 
Евоишемъ Труновымъ, который быль при по- 
койномь 0. Архимандрит МоисеЪ письмоводи- 
телемъ въ течеше 51 года и живъ еще доселЗ, 
матерлалами для б1ография Отарца послужили: 

Жизнеописаше 0. Игумена Антония, настоя- 
теля Малоярославецкаго Николаевекаго мона- 
стыря. Москва 1870г. 

Оказаше о жизни и подвигахъ блаженныя 
памяти Старца Оптиной Пустыни Теросхимо- 
наха Макария. Москва 1861 г. 

Историческое описаве Возельской Введен- 
ской Оптиной Пустыни. Издаве третье. Мо- 
сква 1876 г. 

Историческое описане Скита во имя Св. 
Тоанна Предтечи Господня, находящагося при 
Козельекой Введенекой Оптиной Пустыни. Из- 
даше второе. С.-Петербургь 1862 г.. 

Архивъ Оптиной Пустыни. 

НЪкоторыя свобетвенноручныя записки и 
письма 0. Архимандрита Моисея къ различ- 
нымъ лицамь и другихъ лиць къ нему. 


Ш 


Разеказы тЪхъ изъ братш, которые жили 
въ его время, были очевидцами его дЪйетьй 
и сами слышали его слова и наставленя. 

Брошюра: «Посл де дни жизни Отца Ар- 
химандрита Моисея» (извлечено изъ «Церков- 
ной Л$топиеи> отъ 6 Октября 1862 года). — 

Полагаю, что задачу жизнеописателя добро- 
дЪтельнаго мужа составляеть не обязанность 
только обрисовать въ общихъ чертахь пре- 
красную фигуру его нраветвеннаго величия, ча- 
сто недостижимаго для простыхъ смертных, 
а изобразить, для духовной пользы читающихъ, 
его вЪрноеть въ маломъ (Ев. Луки 16, 10), 
выражавигуюся въ различныхЪ случаяхъ жиз- 
ни, и то какъ онъ, при помощи Боямей, чрезъь 
этоть подвигь въ маломъ, достигал постепен- 
но духовно-великаго,—той побЪды надъ сгра- 
стями души и тЪла, того очищения сердца, ко- 
торыя составляютъ пЪфль внутренней жизни и 
дЪъятельности христманина. 

Имя это въ виду, я старался какъ мож- 
но менфе пускатьея въ мои личныя развуж- 
денйя, а сопоставлять только факты, приводить 
по возможности боле устныя или пиеьмен- 
ныя слова самаго 0. Архимандрита, чтобы чи- 
татель сколь возможно яснфе видЪлъ передъ 
собою самаго Отарца-подвижника и вФрнаго 
раба Хриетова. 

Соотвфтетвенно тлавнЪйшимъ перюдамъ 


ТУ 


жизни покойнаго 0. Архимандрита и б1отрафия 
его раздЪлена на 4 главы. ПосаЪдняя изъ нихъЪ 
особенно замфчательна. Это не сказаше изъ 
отдаленныхь временъ. Это картина жизни 0- 
временнаго намъ духовнаго музжа, не отличав- 
шагося по внЪшности великими подвигами, но 
всегда понуждавшато себя, по слову Спаси- 
теля (Мат. 11, 12), трудившагося по преиму- 
ществу въ вертоградЪ сердца своего, шедшаго 
твердою ногою по пути заповздей ИЮвангель- 
скихъ, понесшаго „ияготу дне и вара“ (Мат. 
20, 12) и умножившаго данные ему отъ Го- 
спода таланты. 

Несомннно, что всявый разумно вниматель- 
ный читатель, ищунай душевной пользы, най- 
дегь ее въ словахъ и дЪйствяхъ покойнаго 
0. Архимандрита Моисея, но особенно наетоя- 
тельствуюнщие въ Обителяхъ иноческихъ ветр?- 
тять здЪеь, въ поступкахь покойнаго вождя“ 
духовнаго, велиюй примЪръ и образець тото, 
какъ и въ наше грусгное время возможно вести 
себя духовному Пастырю и еъ усиЪхомъ па- 
сти стадо Хриетово.— 


Архимандрит» Ювеналий *) 


16 Шюня 1881 г. 
Оптина Пустынь. 


*) Постриженникь и бывций послушникь О. Архимандрита 
Моисея въ течеше десяти съ половиною лЪтъ. 


Г АВА СВ 


ДЪТСТВО И РАННЯЯ МОЛОДОСТЬ. 
(1782 г.—1811 г.) 


Въ г. Молог$, Ярославской губерши, на городскомъ клад- 
бищ, близь алтаря церкви во имя Вефхь Святыхь стоить 
скромный, осзненный крестомъ, мраморный памятникъ, на 
которомъ съ одной стороны такая надпись: „Подь симъ кам- 
немъ погребено тфло Московскаго купца Ивана Григорьевича 
Путилова. имя его было 57 лЬть; скончался 1809 года, 
января 26-го дня“, а съ другой стороны начертаны имена 
лиц, воздвигнувшихь этоть памятник: „Путилова дфии: 
Моисей, Игуменъ Оптиной Пустыни, Исайя, Игуменъ Саров- 
ской Пустыни, Антон, Игуменъ Малоярославецкаго Никола- 
евскаго Монастыря“. 

Прочтешь эту надпись и невольно остановишься на ней 
мыслью. Какое рЪ$дкое, замфчалтельное семейство! Три сына, 
каждый въ ранней молодости оставиль мръ, для того чтобы 
служить Богу, и жизнью строго-подвижническою приготовить 
себя къ вфчности. Всё трое неуклонно прошли этимь пу- 
темъ; всф трое преуспфли въ добродтеляхь на столько, что 
каждый изъ нихъ, въ свою очередь, за благочестивую жизнь 
быль избранъ въ наставники и руководители другихъ мно- 
гихъ, и, пася овецъ Христовыхъ, послф долголфтней, пло- 


дотворной дфятельносети, святою кончиною запечатльль свя- 
и 


Ча 


тую жизнь свою. Память каждаго изъ этихь трехъ бразьевъ 
какъ поля нраведнаго—с® похвалами (Притч. 10, 7). Мно- 
го ли нын% такихъ семействь? 

Отещь этихь трехъ Игуменовь, Иванъ Григорьевичь Пу- 
тиловь, быль родомь изъ гражданъ г. Серпухова. Остав- 
шись посл своего отца десяти лЬть оть роду, онъь дЪтетво 
свое и молодость провель въ большой бфдноети, пропитывая 
своими трудами и себя и бывшихь на его попечени: маль 
вдову, сестру и младшаго брата. Сперва работаль онъ на 
полотняной фабрик, а потомъ перешель на службу по пи-. 
зейнымь сборамъ, при которыхъ и служилъ въ разныхь м%- 
стахь и въ разныхь должностяхь до самой евоей кончины. 
Онъ быль православный хрисманинь въ истинномъ смысль 
этого слова: строго собмодаль веф правила и постановлевня 
Церкви Христовой, усердно посфщаль храмъ Божий, любиль 
читать Ов. Писаше и друмя духовныя книги, и проводиль 
жизнь благочестивую въ страхф Болмемъ. При томъ Иванъ 
Григорьевичь быль человЪкъ умный, въ обхождени со всзми 
почтительный и привфтливый, умбль со вефми прятно и 
кетати говорить, и вефми быль любимъ и уважаемъ. 

На двадцать третьемь году своего возраста онъ женился 
на АннЪ Ивановнв Головиной, дфвушкЪ, по происхождению 
изъ Высотской подмонастырской слободы. Отець ея матери, 
Тоиль, жиль въ Серпуховекомь Высотскомь монастырЪ, быль 
тамь теродакономь и уважаемымь святымъ Отарцемъ, а пле- 
мянница ея Максимилла Головина была замбчательною по 
духовной жизни монахинею въ Московекомь Вознесенскомъ 
монаетырЪ, гдф и скончалась въ глубокой старости. Сама 
Анна Ивановна была женщина простая, но умная отъ при- 
роды; по тогдашнему обычаю грамот$ не была учена, но 
была усердна къ молитвф, смиренна и очень любила нищую 
братшю Христову и б$дныхь людей, и всегда имъ по воз- 
можности своей помогала. Во всею тридцатипятильтнюю брач- 


т 


ную жизнь свою Анна Ивановна была покорною помощни- 
цею и безпрекословною послушницею своему мужу. 

ВскорЪ послЪ брака они переЪхали на жительство въ г. 
Воронежь. гд$ и прожили года три. Въ течеше этого вре- 
мени Иванъ Григорьевичь удостоился разъ быть въ келмяхъ 
у великаго Святителя Тихона и принять его благословене. 

Въ 1777г. Путиловы возвратились въ Серпуховъ, а по- 
томъ переселились въ Ярославскую губернию, гдф и прожили 
до кончины Ивана Григорьевича. Здфсь въ Борисогл$ бек 
15-го января 1782 года родился у нихъ сынъ, названный 
Тимооеемъ, впослфдетвьи благочестивый и мудрый настоятель 
Оптиной Пустыни Архимандрить Моисей. Имя Тимовея дано 
ему было въ честь Св. Апостола Тимооея, котораго память 
празднуется 22-го января. Иванъ Григорьевичь строго при- 
держивался правила, давать каждому ребенку имя того свя- 
таго, котораго память придется въ 8-й день по рожденш. 
Въ Борисогл0ек® у Путиловыхъ родились еще четыре сына: 
Кирилль, Тона, Василй и Александръ. Была у нихь еще 
старшая дочь Аниая, родившаяся въ СерпуховЪ, и еще чет- 
веро дфтей ихъ скончались въ младенчеств%. 

Отаршаго сына Тимовея, равно какъ и прочихъ дфтей сво- 
ихъ, Путиловы воспитывали въ страхз Болиемь и по пре- 
дашямъ Святой православной Церкви. ГрамотЪ, чтенпо. пись- 
му училь ихъ самъ отець, по достижеши каждымъ семилфт- 
няго возраста, а когда подростали старшие сыновья, тогда 
они учили младшихъ братьевъ. Въ училище Иванъ Григорь- 
евичь дфтей не отдаваль, изъ опасешя, чтобы нравствен- 
ность ихъ тамъь какъ либо не испортилась. Въ отсутстви 
отца, за дФтьми присматривала Анна Ивановна. Она была 
нфжная, но и благоразумная мать, и умфла. материнскля лас- 
ки соединять съ потребною строгостью. — По праздникамъ и 
воскресеньямъь Иванъ Григорьевичь ходиль въ церковь къ 


службЪ и сыновей своихъ водилъ съ собою. Они шли обык- 
1* 


ея 


новенно воз вмфстф впереди его, не смфя ни. разговаривать, 
ни оглядываться, и въ церкви также стояли впереди его и 
молились. Не довольствуясь однимь хождешемь въ церковь, 
Иванъ Григорьевичь внушаль дфтямъ, чтобы они вниматель-. 
но слушали церковную службу и особенно чтеше Евангелия 
и Апостола, и, пришедши домой, заставляль ихъ пересказы- 
вать, что они сльшиали и поняли. Иванъ Григорьевичъ хоро- 
шо зналь церковные напфвы, имфль пруятный голосъ тено- 
робась, и въ церкви становился на клиросъ и пЪль, а съ 
нимь стройно пфли и дёти. И у себя дома они нерфлдко, 
особенно въ праздничные дни, и$вали разные духовные псвал- 
мы; а именно: „Хвалу всевышнему Владык% потщися духь 
мой возсылать;“ „Гисусе прелюбезный, сердцу сладосте“ и 
нкоторыя друмя духовныя и церковныя пзенопыя. Пфли 
весьма стройно, такь что идуше по улицф иногда останав- 
ливались послушать шлязтное пфне. Свтскихь же пеней 
отець не позволяль дЪтямъ пфть въ своемъ присутстви. 
Иванъ Григорьевичь былъ очень гостешуимный и радуш- 
ный хлБбосоль, Кто бы передъь обфдомъ ни поефтиль его, 
всякаго приглашаль къ обфду, и съ гостями, при дфтяхъ, 
велъ назидательные и поучительные разговоры. Особенно лю+ 
билъ онъ и уважаль духовныхь 06объ, которыя чаще дру- 
гихъ и посфщали его домъ. Такимъ образомъ дфти Путило- 
ва съ самой ранней молодости много видфли въ родитель- 
скомъь дом монашествующихь лицъ, и много слышали на- 
зидательныхь беефдь. : 
Младпий сынъ Путиловыхь А лександръ, впослёдетви Игу- 
мень Антон, оставиль послф себя келейныя записки, *) въ 
которыхь содержатся его воспоминаня о родителяхь и его 


*) Записки эти (изъ которыхъ мы заимствовали свздЪшя о Путило- 
выхь и ихь семейной жизни) напечатаны въ приложенш къ книг: 
„Жизнеонисае Настоятеля Малоярославецкаго Николаевскаго монасты- 
ря, Ипумена Антошя. Москва 1870 г., стран. 135—174. 


к 


Е ЗРЕЕ 


младенческомъ и отроческомь житьв быть. Изъ этихъ лю- 
бопытныхь записокъ видно, подъ какими благими впечал- 
лфшями возрастали дфти Путиловыхь, какое духовное на- 
строеше господствовало въ ихъ семьВ. 

Когда Александру было четыре года, онъ, имфя необык- 
новенно тоный слухъ, каждую ночь просыпался при первомъ 
удар$ въ колоколъь къ утрени и будилъ родителей и браль- 
евъ своихъ, говоря: донъ! донъ! Ангелы поютъ. Вставайте 
молиться. 

Единственная дочь Путиловыхь Аниая, еще въ ранней 
молодости пожелала поступить въ монастырь къ двоюродной 
сестрф своей монахинз Максимиллв, но отець не согласил- 
ся. Иванъ Григорьевичь быль человфкъ благочестивый, но 
конечно имфль и свои недостатки. Какъ глава семейства 
онъ быль настойчивь и привыкъ къ тому, чтобы дфти во 
всемъ безпрекословно исполняли его волю. Несогласе отца 
на исполнене благочестиваго желавя дочери имфло втяне 
и на образъ лЪйствй старших сыновей его Тимовея и Тоны, 
какъ мы увидимъ ниже. 

Въ начал 1800 года Анимя Ивановна, противъ своего 
желания, была выдана замужь за Пошехонскаго купца Козь- 
му Дементьевича Крундышева; но не долго прожила она въ 
супружеств®. Въ 1808 году отъь простуды занемогла и скон- 
чалась мирною, хрисманскою кончиною, а мужь ея, на дру- 
той же годъ посл ея кончины, какъ бы исполняяея обфтъ 
и желаше, удалился въ Саровскую Пустынь и посвятиль се- 
бя монашеской жизни. Этимъ онъ проложиль путь въ Са- 
ровскую Пустынь и родственникамъь своимъ Тимовею и Гонф 
Ивановичамь, а самь посл долговременной чахотки скон- 
чался тамъ въ 1828 году. 

ВскорЪ посл брака дочери, совершивитагося противъ ея 
воли, дфла Ивана Григорьевича на время разстроились. Въ 
августв мБсяцЪ 1300 года хозяинъ почему то отказальъ ему, 


И 


а также и двумъ старшимь сыновьямь его Тимобею и Ви- 
риллу оть должности и Ивану Григорьевичу пришлось $хать 
съ тремя старшими сыновьями въ Москву для прискавшя но- 
выхь должностей. Посль трехъ-мфоячныхь хлопоть ему уда-. 
лось наконець съ сыномъ Кирилломъ найдти мЪето по питей- 
нымъ оборамъ въ г. Углич Ярославской губернии, куда онъ и пе- 
ребрался во вефмъ семействомъ изъ Романова, а сыновей Тимо- 
оея и Тону опредфлиль въ МосквЪ къ откупщику Карнышеву. 

Тимооею тогда быль 19-й годъ оть роду. До сего вре- 
мени онъ жиль въ своей семь, на глазахъ у родителей, а 
теперь для него началась новая, болфе самостоятельная и 
независимая жизнь. Но и на свободЪ, съ 14-и лВтнимъ бра- 
томь своимъ Тоною, онъ продолжаль держать себя также бла- 
точестиво и богобоязненно, какъ въ родительскомь дом, и 
своимъ пребывашемь въ Москвф пользовалея лишь для того, 
чтобы свободнфе удовлетворять своимъ духовнымъ стремле- 
нямъ. Сь ревностью предался онъ здфсь чтению духовныхь 
и другихь полезныхь книгф. Въ МосквЪ было ему удобнЪе 
доставать ихь, нежели въ уфздномь городкЪ, гдф онъ преж- 
де жиль. Тимооей и во время трудовъ по должности, урыв- 
ками, въ свободное время любиль сидфть за книгою. Когда 
приходиль покупатель, онъ оставляль свое чтеше и испол- 
няль, что оть него требовалось, а когда покупатель уходилъ, 
онъ снова принимался за книгу, такъ что никогда не быль 
вь праздноети. Такая привычка много помогала ему впо- 
слфдетии продолжать такимъ же образомъь чтеше при недо- 
сугахь настоятельской должности. —Тимофей, живя въ Моск- 
в, читаль много и читаль внимательно: съ молодыхь лёть 
онъ привыкъ изъ прочитанныхь имъ книгь выписывать все, 
особенно замфчательное, для памяти и назидавя своего, 

Кром чтешя книгъ душеполезнаго содержавя, духовное 
настроеше Тимовея и Тоны поддерживалось знакомсетвомъ и 
бесфдами съ замфчательными духовными лицами, 


Е 


По какому то особенному случаю имъ пришлось познако- 
миться съ благочестивою старицею Московскаго Ивановскаго 
дфвичьяго монастыря монахинею Досиесею. 

Эта таинственная инокиня, *) по общему мнЪнио, была 
известная княжна Августа Тараканова, дочь Императрицы 
Елисаветы Петровны, по повелфнио Екатерины П, заточен- 
ная въ 1185 году въ Ивановеюй монастырь, и пострижен- 
ная въ монашество. Невольная затворница несла возложен- 
ный на нее Господомъ не легюй кресть въ дух хрисман- 
ской вфры, въ терифнши со смиренною покорностью волф Бо- 
шей и съ уповашемъ на небесныя воздаятя, обфщанныя въ 
будущемь вВкЪ невиннымъ страдальцамь. — Жизнь свою мо- 
нахиня Досиовя проводила въ духовныхь подвигахь, и сла- 
ва 0 ея добродфтеляхь разносилась по МосквЪ. Шо смерти 
Императрицы Екатерины Ш, когда Досиоея стала пользо- 
ваться большею свободою, мноме стали приходить къ ея 
окнамъ и просили ея молитвь и наставленй; нфкоторыхъ 
она допускала и въ свою келлио. Тимооей не разь бываль у 
нея и впослфдотыи между прочимъ разсказываль, что ви- 
дль у нея на стфнЪ колли акварельный портреть Импе- 
ратрицы Елисаветы. Оть этой духовно-мудрой старицы Ти- 
мобей и Тона получили наставленя, соотвЪтствовавийя тог- 
дашнимь ихъ потребностяхь. На сколько они пользовались 
ея расположенемъ, можно заключить изъ того, что и по 
отьфздз изъ Москвы они писали ей и получили въ отвфуть 
письмо, которое помфщаемъ ниже въ приложешяхь. Мать 
Досиеея, видя въ Тимоееф и Тон стремлене къ луховной 
жизни, направила ихъ въ Ново-Спасскй монастырь къ та- 
мошнему Намфстнику 1еромонаху Александру“) и его ду- 
ховному другу 1еромонаху Филарету. 

Кром устнаго разсказа о семъ покойнаго О. Архиманд- 


*) См. Душеполезное чтеше 1376 г., декабрь м5Веяць, стр. 412—426. 
**) Впослёдстыи архимандриту Арзамасскаго Монастыря. 


РЗ Се 


рита Моисея, есть и письменное объ этоть свидфтельство его 
же. 21-го Марта 1859 года писаль онъ къ строительниц® 
Московскаго Ивановскаго монастыря М. А. Мазуриной меж- 
ду прочимь слфдующее: „Извфстясь, что по промыслу Бо- 
ко предназначено вашему особенному попеченно возобнов- 
леше бывшаго Ивановскаго монастыря, радуюсь и Бога бла- 
годарю. Въ этомъ благотворномъ дЪлф для меня ближе вофхъ 
душевная радость, потому что жившая въ прежнемь Ива- 
новскомъ монастыр% духовно-мудрая старица блаженныя па- 
мяти Досивея послужила мнф указатемь на избравше пути 
жизни монашескаго звашя. Она ознакомила меня со старца- 
ми Александромъ и Филаретомъ въ Ново-Спасскомъ монас- 
тырЪ, гдЪ она и похоронена.“ 

Отарцы эти были весьма замфчательные подвижники бла- 
гочестя. Они находились въ духовномь общеши съ знаме- 
нитымъ Молдавскимь Архимандритомь Паишемъ Величков- 
скимь; пользовались учешемь о внутренней христанской 
жизни, содержащимся въ переведенныхь имъ писавяхь Св. 
Отцевь подвижниковъ, и сами были исполнены духовныхъ 
дароваюй. Подъ руководетвомъь сихъ опытныхь духовныхъ 
мужей болфе и болфе утверждалось благое направлеше Ти- - 
мооея и Тоны, Они давно имфли желане оставить всю суету 
ура сего, посвятить себя Господу Вогу и проводить уеди- 
ненную монашескую жизнь, но медлили, не видя возможно- 
сти исполнить это желаше. Наконець, когда зять ихъ К,озь- 
ма Дементьевичь Врундышевъ въ ноябрф 1804 года посту- 
пиль въ Саровскую Пустынь и извфетиль ихъ о своемъ пре- 
бывани тамъ, Тимовей и [она, по совфту О. Александра, 
рфшились также отправиться въ эту пустынную Обитель. 
Но, помня примёръ несчастной сестры своей Анисш, и, не 
надфясь получить отъ отца своего соглаше на вступлеше въ 
монастырь, они не сочли нужнымь открыть ему о своемъ 
намврени, а написали просто, что они отъ хозяевъ своихъ 


—9— 


отошли за невозможностью у нихъ жить по чрезиЪрной стро- 
гости и несправедливости ихъ, и что есть у нихъ на при- 
мфтф другой хозяинъ, человзкь хороший и благочестивый, 
которому они и дали слово поступить къ нему въ услужение; 
но что прежде сего вознамврились профхаться въ Влевъ, для 
поклонешя Святымъ угодникамь, а оттуда и къ роднымъ по- 
бывать. 

Въ 1804-мъ году, въ бытность свою въ Москв%, Тимо- 
вей хлопоталь объ увольнени отца своего со вефмъ семей- 
ствомъ изъ Серпуховскаго купеческаго общества и о припи- 
скЪ его въ Москву, также въ купцы по 8-й гильди. Посл 
того какъ это состоялось, въ декабрЪ 1804 года Тимовей и 
Тона, безъ вфдома отца, взяли паспорты на три года и вм$- 
сто ВЛева отправились въ (Саровскую Пустынь. Прибыли 
они туда 18-го мая 1805-го года и были приняты тамош- 
нимъ настоятелемь 1еромонахомь Исэлею. Родные полгода 
не имфли отъ нихь никакого извфомя и сомнфвались уже, 
живы ли они. Наконець въ ноябрь 1805-го года Иванъ 
Григорьевичь получиль оть нихъь письмо, въ которомь они 
просили прощенья въ причиненномь ему оть нихъ оскорб- 
левши, а выфств просили и благословеня на вступлеше въ 
монашество. Иванъ Григорьевичь, прочитавь это письмо, 
весьма разгнфвался на сыновей своихъ, и не только не даль 
имъ благословешя на монашескую жизнь, но и строго при- 
казалъ, чтобы они, ни сколько немедля въ Саров, скорфе 
возвратились домой. Но Господь устроиль все иначе. Не 
смотря на запрещение отца, оба брата остались въ Саровской 
Пустыни и два съ половиною года не показывались домой. 

Межлу тмъ Ботъ смириль Ивана Григорьевича, посЪтивъ 
его болфзнью. Оть ушиба, а потомь оть неудачнаго лечешя 
очень разболфлась у него правая нога и причиняла ему тяж- 
я страдая. Въ это самое время, въ концЪ 1807-го года, 
пихаль изъ Сарова Тимобей мириться съ отцемъ, а вм$- 


РАН 


ств и просить увольнешя въ монашество, ибо срокъ ихъ па 
спортовъ, самовольно взятыхь, уже истекалъь. Иванъ Гри- 
горьевичь сначала не соглашался, но въ болфзни сдфлалея 
нЪеколько сговорчивфе. Послв долгихь пренй, въ которыхь 
и отець и сынъ приводили въ защиту свою различные тек- 
соты Св. Писашя, Иванъ Григорьевичь наконець убфдился, 
что не можеть поколебаль Тимовея и рёшился отпустить его 
въ монастырь. Младшаго же сына Тону не согласился уво- 
лить, говоря: ›онъ молодь, его подговорили. Я самъ хочу 
видвть его и поговорить съ нимъ, иродительскою строгостью 
остановить его оть этого намфревшя.“ Черезь полгода въ 
маз 1808 г. Тимооей вторично прубхаль изъ Сарова, на 
этоть разъ уже съ Тоною. Между тмъ болфзнь Ивана Гри- 
горьевича усилилась. Онъ такъ страдалъ оть боли въ но- 
тахь, что уже отчаялся въ своей жизни. Особоровался, сталь 
со веЪми прощаться, и, собравъ дЪтей своихъ, преподаль 
имъ послфднее родительское благословеше и наставлене. Го- 
товясь къ смерти, не хотфль болфе удерживать Тону отъ 
ветуплешя въ монашество, но и туть выдержаль свой ха- 
рактеръ. Самь не рфшился отпустить его, а назначивъ вына 
Кирилла попечителемь надь младшими бральями, поручиль ^ 
ему и Тону, говоря: „ты, какъ хочешь, можешь его уволить 
на поступлеше въ монашество и можешь его удержать; мнЪ 
же теперь не до того.“ Кирилль на это прямо сказаль: 
„если онъ въ сердцф своемъ положиль твердое намбрене 
посвятить себя уединенной, иноческой жизни, то я, съ своей 
стороны, его оть сего намфреня не отвлекаю-“ Тогда уже 
наконець и Иванъ Григорьевичь благословиль Тонф, кото- 
рому въ то время былъ 29-й годъ, ветупить въ монашество. 
ПослВ этого Иванъ Григорьевичь неожиданно сталь поправ- 
ляться отъ своей болЪзни, и черезь нфкоторое время почти 
совершенно выздоровфль; но вокорф послф этого ековчался 
оть другой болЪзни. 


А ЕЕ 


18-го мая 1805 года, какъ мы сказали выше, Тимовей 
и Тона прибыли въ Саровскую Пустынь и были приняты 
Строителемьъ 1еромонахомь Исалею. Новоначальные послуш- 
ники сперва потрудились въ хлзбнф, а потомъ проходили и 
другя послушания. Тимооей Ивановичь быль въ кухнф, гдз, 
какъ онъ самъ разсказываль впослдотви, печь была огром- 
ная и повара лазили въ нее, для того чтобы укладываль 
дрова. Тимобею не разъ приходилось исполнять это послу- 
шаше. Проводя по н®скольку времени въ печи, среди силь- 
наго тепла, и вылфзая изъ нея въ большомъ поту, онъ въ 
кухн остывалъ, отъ чего и простудилея. Быль онь и тра- 
пезнымь, и какъ-то проговорился впослфдетвыи, что въ 
одинъ празхникъ хотфль быть неупустительно у службы цер- 
ковНой, но и послушашя своего не могъ оставить, велфдетые 
чего и пробылъ тогда четырнадцаль часовъ на ногахъ. Это 
также неблагощиятно подфйствовало на его крфпкое здоровье, 
и можеть быть было одною изъ причинъ, почему онъ не воз- 
вратился въ Саровъ. Потомъ Тимовей быль приставленъ хо- 
дить за больнымь Сутарцемь Отроителемь Исмею. Отарець 
этоть, разбитый параличемь, доживаль тогда послёдше дни 
своей жизни, окруженный общимъ уважешемъ, Какъ брамя, 
такъ и всВ знавиие его, глубоко почитали его за доброд%- 
тельную, подвижническую жизнь. Митрополить Платонъ, Арх1- 
епископь Астрахансый Никифоръ Феотоки, фельдмаршаль 
графъ Каменсюй и мномя друмя знатныя особы духовныя и 
свфтемя были съ нимъ въ перепискЪ. Тимооей, во время 
болфзни О. Исаш, по его поручено и указаню писалъ от- 
вфты на ихъ письма. 

Саровская Пустынь въ то время процвфтала духовно. 
Въ ней собралось много замфчательныхь духовныхъ лицъ, 
которыя и словомъ и примромъ назидали вефхъ. Старець 
Серафимь уже 37 лёть находивпийся въ СаровЪ, подвизал- 
ся тогда въ дальней пустын®. Въ н$которомъ разстояши 


ЕЕ 


оть него, поближе къ монастырю, жили въ особыхь келлт- 
яхь: схимонахь О. Маркъ и знаменитый Валаамеый Игу- 
мень Назар, Саровсюй постриженикъ, возстановивиий Ва- 
лаамеюй монастырь и потомъ возвративпийся въ Саровъ, гд% 
и жилъ на покоз въ пустынномъь безмольи. Молодые по- 
слушники Тимосей и Тона пользовались назидавями Саров- 
скихъ Старцевь подвижниковъ. Тимовей однажды слышаль 
оть Отца Серафима замфчательное наставлеше: „стоя въ 
церкви, надобно творить молитву Тисусову; тогда будеть 
внятно слышно и церковное богослужене“. 

Въ первое время своего пребывашя въ Оаровз Тимовей 
и Тона получали назидательныя письма и оть первыхь сво- 
ихь Московскихь наставниковъ—0. Александра Ново-Спас- 
скаго и Старицы Досиоеи. *) 

Тона навсегда остался въ Саровской Пустыни, приняль 
тамь монашесюй образъ съ именемь Исайи; впослфдотви 
быль тамь монастырекимь казначеемь въ течеше двадцати 
лть, а потомь съ 1842 года и Настоятелемь. Скончался въ 
1860-мъ году въ санф Игумена. Тимооей же въ 1808 году 
отправился въ Москву для перемфны увольнительнаго сви- 
дфтельства, оказавшагося недостаточнымь для форменнаго 
поступлешя въ монастырь и потомъ уже не возвратился въ 
Озровъ. Почему Тимооей не остался въ Саровской Пустыни? 
Не знаемъ этого на вВрно, но думаемь—потому, что познако- 
мивиись въ ранней молодости съ духовными лицами, прово- 
дившими уединенную жизнь, онъ стремился къ такой жизни, 
предполагая, что въ ней будеть дальше оть грЪха, какъ. 
самъ онъ выразился въ письмф своемь къ Старцу Оаровской 
Пустыни Иларюну. Въ этомь же письм$ онъ говорить: что 


*) Письма эти помвщаемь въ приложеняхъ. Письмо М. Досиоеи, таин- 
отвенное, какъ и она сама, замфчательно, какъ единственное (сколько 
намь извзетно) сохранившееся письмо этой необыкновенной инокини. 


2 


„удалился изъ Сарова по недовфдомымь мнз судьбамъ“. 
Такь или иначе, но намь известно, что познакомившись въ 
МосквЪ въ 1808 году съ ученикомь Аеонскаго Отарца Ва- 
силя Кишкина, Казначеемь Брянскаго Овфнскаго монастыря 
0. Серафимомъ, Тимовей, по его приглашению и по совфту 
О Александра Ново-Спасскато, ршился отправиться въ Овфн- 
сюй монастырь. 

Брянский Овфномй Успенскй монастырь, Орловской епар- 
хм, приведенный въ благоустроенное состояше трудами Игу- 
мена Амвромя П, скончавшагося въ 1888 году, и Архиман- 
дрита Смаратда (1842—1859), до 1810-го года управлялся 
большею частью Префектами Орловской Духовной Семинарии, 
находившейся въ г. ОвфнекЪ, и особеннымь благоустрой- 
ствомъ не славился. Но Казначей, управлявший монастыремъ 
за отсутстыемь Настоятеля, О. Серафимъ быль мужь ду- 
ховный, внимательный ученикъ опытнаго во внутренней жизни 
Старца Василя Кишкина. Около О. Серафима собралось въ 
СвЪнекой Обители еще н%сколько замфчательныхь подвиж- 
никовъ: Авонсый постриженикъ схимникъ Аоанасйй, изъ се- 
натскихь секретарей, долго подвизавиийся на Св. Аеонской 
горф и въ Молдави въ Обители Архимандрита Паис1я Велич- 
ковскаго; теромонахъ Аванасй, бывпий духовникъ Оптиной 
Пустыни; еродаконъ Анастасш, ученикъ Отарца Васимя Киш- 
кина;. монахъь Варооломей изъ молдавскаго Нямецкаго мона- 
стыря; О. Арсешй пустынникъ, временно живций въ Свфн- 
скомь монастыр%, и другой схимникъь Аванамй Захаровь, 
ученикъ и постриженикъь Архимандрита Шаияя ФВеличков- 
скаго. з 

Общество этихь старцевъ вфроятно и привлекло Тимобея 
въ Овфнеюй монастырь. 

Кромф того, вблизи отъ этой Обители, въ Брянскихъ и Ро- 
славльскихь лёсахъ подвизались въ то время мноме пусты- 
нолюбивые иноки, и нфкоторые изъ нихъ принадлежали къ 


ив 


ОвЪнокому братству. Такъ, упомянутый инокъ. Арсен, то 
трудился въ послушаняхь въ ОвЪнекой Обители, то удалял- 
ся на безмолье въ Рославльеме пустынные лфса. Также и 
1еромонахъ Аоанасй, переведенный въ Овфнсюй монастырь 
изъ Бълобережекой Пустыни въ 1806-мь году, весною 1807-го 
года ушель въ Рославльсюй лфеъ на всогдашнее пустыно- 
жительство, а для свободнаго проживая тамъ получаль 
впослфдетни каждогодно билеть отъ Овфнскаго Настоятеля. 
(ъ большею вфроятностно можно предположить, что Тимо- 
оей поступиль въ СОвфнеюй монастырь, въ надежд получить 
тамь монашеское пострижеше и перейдти потомъ на давно 
желанное безмолые въ сосзднихь Рославльскихь лёсахъ. 
8-го августа 1809 года Тимовей Ивановичь Путиловъ 
по указу Орловской Духовной Консисторли опредфленъ въ 
ОвЪнеюи монастырь въ число послушниковъ. Проходиль онъ 
послушане пономарское, занимался также монастырскимъ 
пИСЬмовОдствомь и читаль въ церкви каноны и прочее во 
время богослужешя. Изъь жизни его въ Свфнскомь монас- 
тыр сохранился въ памяти Оптинекой брали только одинъ 
разсказь О. Архимандрита Моисея о самомъ себф. Разъ, го- 
вориль онъ, живши въ Овфнскомъ монастырв, пошель я за ^ 
водою и возвращался съ полнымь кувшиномъ. Въ воротахъ 
монастыря вотрфтился со мною Игуменъ и, увидавъ воду го- 
ворить; что, брать Тимооей, вЪрно для чаю? Я съ удивлен 
емь ему отвфтиль: нфть, Баллошка. я еще имъ не заводился, — 
А, не заводился, такъ заведись. Да знаешь ли ты 0 чемь я 
говорю? „Чаю воскресешя мертвыхъ и жизни будущаго в%- 
ка“—воть чЪмъ заведись. — Эти послфдыя слова СвЪнекаго 
Игумена 0. Архимандрить Моисей часто знаменательно пов- 
торялъ своей брами въ Оптиной пустыни. — Такъ же раз- 
сказываль 0. Архимандрить, что одинъ старець разъ спро- 
силь его, когда онъ быль еще Тимооемъ: „знаешь ли ты 
грамот? А я говорю: знаю, да и думаю про себя не читать 


Ем, 


только ум, а и писать хорошо пишу. Ну скажи же мнЪ, 
что значить 4851 Я и замялся, ине зналь, что ему отвфугить. 
Ну такъ я тебф скажу, продолжаль Отарець. *) Азъ Адамля 
естества сый, тебф Адамля естества обоего пола совфтую: 
смиренъ буди. Воть что значить азъ. 

Въ 1810 г. Игуменъь Амвросй П представилъ послушни- 
ка Тимооея къ пострижен въ монашество, но туть ветр%- 
тились нфкоторыя формальныя препятствя. Св. Синодъ 0б- 
ратиль внимаше на то, что Тимовей не прошель трехлфтняго 
монастырскаго искуса, безъ котораго не дозволяется постри- 
тать въ монашество. Хотя Тимооей и жилъ въ Саровской 
пустыни около трехъ лфть, но въ Свфнскомъ монастыр» на- 
ходился только съ 1809 года, а по закону при переход изъ 
одной Обители въ другую трехлфтнее испытане начинается 
снова. ЁромЪ того и увольнительное свидфтельство Тимоее- 
ево оказалось недостаточнымь. За Тимовея, при увольнени 
его изъ Московскаго купеческаго Общества, обЪщалея вно- 
сить повинности родственникъь его Московсюй купецъ Н. А. 
Самгинъ, а по законамъ, отвфугственность за исправный пла- 
тежь государетвенныхь повинностей, вмфсто увольняемаго, 
должно принять на себя все общество. По этимъ причинамъ 
Св. Синодь указомь оть 9-го марта 1810 года опредфлиль: 
въ пострижеши послушника Тимовея Путилова въ монатше- 
ство отказать. 

Такъ не сбылись надежды Тимовея. Ему пришлось опять 
Ъхать въ Москву, брать новое увольнительное свид$тельство. 
Но получивъ его, 16-го марта 181] года, онъ не возвратился 
боле въ СвЪнскЙ монастырь, а расположился (какъ сказано 
въ собственноручной записк О. Архимандрита Моисея, най- 


*) См. Сочинешя Св. Дмитр!я Ростовскаго. Часть 1-я: Алоавить 
духовный. 


О 


денной въ его бумагахь, поелф его кончины) *) испытать 
себя по первоначальному желанио своему въ пустынномъ уе- 
диненм. По совфту 1еросхимонаха Алекоя (Адрана), жив- 
шаго тогда въ Московскомь Оимоновомъ монастыр%, Тимовей 
и отправился къ Рославльскимь пустынножителямь, о без- 
молвномь пребываши которыхъ онъ много слышаль въ быт- 
ность свою въ ОвЪнекой Обители- 


*) См. Приложешя. 


БТА 


ПРЕБЫВАНТЕ ВЪ РОСЛАВЛЬСКИХЪ ЛЪОАХЪ. 
(1811 г.—1821 г.) 


Прибывъ въ Рославльсые лфса, Тимовей помфотилея у 
старшаго изь пустынножителей 1еросхимонаха Аознаея. 
Старець этоть быль Московеюй уроженець, изъ канцеляр- 
скихъ чиновниковъ, постриженикь Оптиной пустыни. Онь 
‚ принадлежаль къ числу 12 человфкъ, которые были отпуще- 
ны Пфсношекимь Настоятелемь старцемь Макаремь, вызот 
съ ученикомь его О. Авраамемъ, для возстановленя пуогын- 
ной обители Оптиной, и въ 1796 году приняль въ ней по- 
стрижене, быль посвященъ въ 1еромонаха и сдфланъ духов- 
никомъ. Горя желантемъ безмолвной жизни, онъ собрался было 
на Аеонъ и уже получиль увольнене, но, услыша объ рус- 
скихъ пустынножителяхь въ Рославльскихъ лфсахъ, пришель 
туда и поселился между ними около 1805 года. Онъ про- 
жиль здфсь безвыходно болфе 20 лЬтъ, храня до смерти ду- 
ховное трезвзне и имя даръ умной молитвы. Подъ его то 
руководетвомъ Тимовей провель 10 лфть въ лфеной глуши 
и имь быль келейно постриженъ въ монашеский образъ, при 
чемь нареченъ Моисеемъ. Воспр1емнымъ его отцемъ отъ Еван- 
темя быль другой пустынный старецъ, О. Досивей, постри- 
женикъ Площансый, проживиый болфе сорока лётъ въ Ро- 
славльскихь лфеахъ. 


Кром названныхъ старцевъ, въ то время подвизались 
здесь ло 6-ти пустынниковъ. Воть какъ впослёдетни 0. 
Архимандрить Моисей разсказываль о своемъь пребывани 
въ ними: 

„Вогла я пришель въ Рославльсме лфса, тамошне пу- 
стынники жили въ трехъ келшяхъ: въ одной 1еросхимонахь 
0. Аоанасй, оть него въ верстб 0. Досивей, а въ верст 
отъ него 0. Доровей, который впослфдетви (посл 1812 года) 
переселился ближе къ намъ, поставивь себ келлио отъ на- 
шей саженяхь въ пятидесяти. Поселясь съ 0. Аванафемъ, 
я построиль для него и для себя новую келлио; это быль 
первый опыть моего зодчества. Келшя имфла шесть аршинъ 
въ квадрат, съ крыльцемъ, подъ навфсомъ; прихожая въ 
два аршина длины и два ширины, далфе квадратная ком- 
ната въ четыре аршина въ длину и ширину, ибо отъь нея 
была отгорожена перегородкою спальня, шириной также какъ 
и прихожая, въ два аршина; между прихожей и спальней 
въ углу находилась печка, которою нагрфвалась вся келия. 

„Мъето, въ которомъь мы жили, принадлежало къ дачамь 
Рославльскаго помфщика Демьяна Михайловича Броневска- 
го. Оельцо его Якимовское находилось оть насъ верстахь 
въ пяти; а верстахъ въ тридцати было другое сельцо Ме- 
жево, владВльцы котораго, Ташыкины, были нашими блато- 
творителями, особенно мать этого семейства, урожденная 
Княжна Сонцева,—старица благочестивой жизни. 

„Оть Межева верстахъ въ двфнадцати находилось торго- 
вое мБотечко Лагредино, также Рославльскаго у$зда; оть го- 
рода же Рославля наше пребываше было веретахь въ сорока. 

„Подь самою нашею келшею протекала лёсная. рфчка 
Болдачевка, а въ полутора верстахь впадала въ нее рЪчка 
Фроловка. На берегу ея быль колодезь; въ р$чк этой ва- 
живалась и рыбка. Бывало перегородимь ее сфжею и не- 
рётки ставимъ. Однажды, какъ помню, на праздникъ Бого- 


— 49 — 


явлешя, освятивши въ рфчкф воду, мы пропфли тропарь Св. 
Богоявлешя: „во Торданф крещающуся Тебф Господи“, и 
вынувъ нерётки, нашли въ нихъ шесть налимовъ, которые 
и приняли, какъ Болай даръ на праздникъ. 

„Вею церковную службу мы правили каждодневно у себя 
въ келлши, начиная съ двфнадцати часовъ ночи, полунощня- 
цу и утреню; посл утрени, черезь часъ, соборный акаеистъ 
Божей Матери; посл акаоиста, часа черезь два, часы съ 
изобразительными, и наконець вечерню часовъ въ пять ве- 
чера. Въ воскресные и праздничные дни приходили къ служ- 
0Ъ ближайшие старцы: 0. Досиеей, 0. Доровей, а иногда 
кто-либо изъ другихъ Рославльскихъ пустынниковъ, живших 
въ большемь разстояни отъ насъ. Отправя вмфств службу, 
пообфдаемь, что Богъ послалъ, и разойдемся до слёдующаго 
праздника. 

„На Пасху же и на Рождество и въ друме нарочитые 
праздники, приходилъ изъ ближайшаго села Луговъ (верстахъ 
въ 7) старець священникъ и прюбщаль насъ запасными да- 
рами, дабы и мы не были лишены сего духовнаго утЪшеня. 

„Въ свободное оть молитвенныхь правилъ время занима- 
лись рукодфшемъ, кло какое умфль: писали полу-уставомъ 
отечесыя книги, занимались огородомъ, на которомь, впро- 
чемъ, по неблагощиятной почвф, не родилось другихъ ово- 
щей, кромё рфпы. ЛЪфтомь собирали грибы, ягоды и усерд- 
ствовали благодфтелямъ, а отъ нихъ получали печеный хлЪбъ, 
крупу, а иногда и бутылочку масла, для приправы пустын- 
ной трапезы. А когда случится недостатокъ, питались и су- 
хоядешемь, дорожа всего боле духовной свободой и безмол- 
вемъ. Волки постоянно выли около насъ, въ продолжеше 
цфлой зимы; но мы уже привыкли къ ихъ вою, какъ бы къ 
вою вЪтра; а медвфди иногда обижали насъ, расхищая на- 
ши огороды. Мы ихъ видали весьма близко и часто слыша- 


Ли, какъь они ломали по лесу деревья, но никогда они 
2* 


Е 


насъ не трогали и мы жили съ ними въ мирЪ. И оть раз- 
бойниковь помиловаль насъ Богъ, хотя и часто слышали, 
что они бродять у насъ въ околоткз. Впрочемь наеъ не лег- 
ко было найдти, да и нёчвмъ было имь у нась поживиться. 
Однажды только, Боллимъ попущешемъ, случилось искушеше. 
Какь теперь помню, это было 28-го ноября 1814 года, поздно 
вечеромъ. Старець мой О. Аванаяй отдыхалъ, а я перепи- 
сываль святцы, такь какъ письмо, по уставу, было обыч- 
нымь моимъ занятемь, и только что началь писать молитву 
къ Боямей Матери: „поль Твое благоутробйе прибфгаемъ, 
Богородице, молешя наша не презри во обстоянихъ“, кло- 
то постучался въ дверь,—то были разбойники. Они, 0бо- 
бравши келлио бывшаго въ отлучкз 0. Доровея, пришли 
втроемь къ намь. Не снимая крючка, я сталь спрашивать: 
„кто тамъ“?— „Давоть работники въ лфсу заблудились; нёгь 
ли вблизи селен?“ И такъ вопрось за вопросом; я со 
свЪчей въ рукахъ полу-отвориль дверь и увидфлъ неизвЪет- 
наго человфка; онъ продолжаль разговоръ с0 мною, снявъ 
шацку. „Гы говоришь—мы, а тдв же друге? „спросилъ я, 
Въ это время изъ-за крыльца показалея его товарищь въ 
шапк», на котораго первый тотчась прикрикнуль: „сними» 
шапку-го“| А издали приближался и третй съ рогатиною. 
Старець, услышавъ дливцийся разговоръ, взглянуль за дверь, 
и въ 10 же время получиль тяжелый ударъ въ бокъ по рук 
съ словами: „его-то намъ и надобно!“ Заслонивъ собою Отар- 
ца, я силилея припереть наружную дверь, но подпорка по- 
пала между дверью и ет$ною, и насъ бы конечно убили, если 
бы, по счастью, не случился на‘тоть разь въ нашей Келли 
молодой здоровый крестьянинъ, который принесъ намь пишу 
изъ селешя, и осталел за ночнымь временемь. Проенувшись 
на шумъ, онъ схватиль топоръ, и еще со сна закричалъ: 
„много ли ихъ туть? везхъ перебыо“, Разбойники, поду- 
мавъ, что насъ много въ келлш, разбфжались, оставивъ Отарца 


т 


еле-жива, и долго болфль онъ отъ полученнаго удара. Матерь 
Болия видимо спасла насъ. Кром же сего случая, другихъ, 
въ продолжене десяти лёть нашего пустынножительства, 
благодаря Бога, не было.*) Но страшнфе разбойников бы- 
вали для насъ порывистыя бури, ломавшия вфковыя деревья 
и грозивпия задавить насъ. Однажды обрушилось огромное 
дерево подлЪь самой нашей келми съ такимьъ трескомъ, что 
я уже думаль, —вотъ настала поелфдняя минута; но и туть 


*) Однажды только угрожала имъ другаго рода опасность, которую 
отъь нихь отвратиль Промысль Божей. Рославльсый исправникъ, пров\- 
давъ, что въ лёсу живутъ „богатые Московсве купцы“ (такъ называ- 
ли 0. Моисея съ братомъ) вздумаль отправиться къ нимъ освидфтель- 
ствовать, исправны ли ихъ бумаги и не раскольники ли они? ит. д. 
Узнали пустынники, что готовится имъ напасть. Что дЪлать? бвжать 
некуда: р%шились остаться на мЪетВ и предатьея промыслу Вояию: И 
что же? Исправникъ цфлый день проздилъ около нихъ, и не могь найд- 
ти ихь келли, хотя съ разныхь сторонъ весьма близко подъЪзжаль къ 
вимъ; покрыль Господь евоихъ угодниковъ. Но вмфсто О. Моисея ис- 
правникъ отыскаль вышеупомянутато О. Досноея и товарища его, ко- 
торыхъ взяль подъ стражу. Товарища Досиееева, имфвшаго исправный 
паспорть, векор отпустили. И у 0. Досиоея было вфчное увольнене, 
но оно оть ветхости на стибахь разорвалось; Старець залВпиль его 
водою съ мукою, а тараканы обточили бумагу. Его посадили въ остров, 
тдВ иродержали три года. Сначала О. Досиеей терп8ливо переносиль 
постигшую его участь, потомъ сталъ малолушествовать, и подумаль: 
энеужели грзхи мои такъ велики, что я долженъ сидЪть и слушать 
рчи воровъ и разбойниковъ?“ Тогда явилея ему во снз нЪый мужь 
сфдовласый и сказалъ ему: „Посиди здесь еще, тебЪ выстроеяы камен- 
ныя палалы, но они еще не оштукатурены; а воть какъ ты здЪеь по- 
видишь, онЪ совсфмъ готовы будуть.“ ФВозрадовался О. Досноей и го- 
товъ быль по смерть свою остаться въ острогЪ. ВекорВ узналь о немъ 
Преосвященный Смоленсый, написаль губернатору: О. Досиоей быль 
тотчаеь выпущенъ; проживъ на старомь мЪетф нЪеколько лЪтъ онъ 
переселился во вновь устроенный его ученикомь О. Моисеемь скитъ 
Оптиной пустыни, гдЪ и скончался. (См. Иет. Описаше Скита Опт. 
Пует., изд. 2-е, стр. 91) Зам чательно, что исправникъ искалъ О. Моисея, 
и нашель О. Досивея 31 Декабря 18** года; а въ новый годъ про- 
играль все состояне свое до нитки: не прошло сутокъ, и уже постигло 
его навазаюе Боле, не напрасно сказано: „не ирикасайтеся помазан- 
нымо моимь, и во пророиьть моить не лукавнуйте“. (Шеал: 104; 15). 


А 


помиловаль насъ Господь, —оно лишь вфтвями зад ло крышу: 
Но страшенъ и самый ревъ бури въ вЪковомъ бору, когда 
она ходить по немь и, какъ трости, ломаетъ то, что росло 
цблыя столфимя. Невольно вспоминались тогла слова Псал- 
мопфвца: „2ласё Господа, стрясающаго пустыниь и стря- 
сете Господь пустыню Еаддйскую.“ (Пвал. 28, 8) 

„Въ 1812 году страхъ нашествия французовъ понудиль 
насъ оставить любезную пустыню. Я уфхаль въ СвЪнокъ, 
куда прибыль 10-го августа, велёдь за Преосвященнымь 
Серафимомъ (бывшимъ впослфдетви Митрополитомь (.- 
Петербургскимь), ВЗхавшимь тогда изъ Минска. Выфетв съ 
возвращавшимся къ вечеру крестнымь ходомъ вокругв оби- 
тели, мы вошли въ соборъ. Теродаконъ возгласиль много- 
луме Царской Фамилии, а Настоятель 0. Игуменъ Амвроей, 
замфтивь за етолпомъ духовную 0собу со звЪздой на груди, 
самь возгласиль: „и о здрави Преосвященнаго Владыки, 
здВ присутетвующаго.“ Онъ пробыль въ Свфнской обители 
около двухъ недфль. 

„Не много поживя въ СвЪнекЪ, я по приглашению 0. 
Серафима (бывшаго СОвЪнскаго Казначея, а въ то время уже 
Настоятеля Бфлобережской пустыни) перезхалъ на житель-” 
ство къ нему. Онъ сперва даль мнЪ уединенную келлио за 
монастыремь въ лфсу, въ которой не задолго передъ тзиъ 
(въ 1808 г.) добрымь подвигомъ подвизались, въ пустынномъ 
безмоль, три Старца духовной жизни: бывший строитель 
сей пустыни 0. Леонидъ; его спостникъ схимонахъ 0. 9ео- 
доръ и 1еросхимонахь Клеопа“). А потомъ я перешель въ 


“) Духовное безмолье этихъ Старцевъ вскор% стало нарушаться здесь 
молвою оть многихъ посВтителей и потому они, единъ по единому, 
перентли на жительство въ Скитъ Валаамской обители, гл также про- 
жили только около шести лЪтьъ. Теросхимонахъ Клеопа (изъ малорос- 
санъ, уроженець города Глухова) скончался тамъ въ 1816 г. Схимо- 
нахъ Оеодоръ почиль о ГосподВ на рукахъ О. Леонида въ Александро- 


О 


монастырь, гдф ходиль за добродфтельнымь Старцемъ схи- 
монахомь Авзнасемъ (ученикомъ Молдавскаго Старца Паис1я), 
скончавшимь дни свои въ Площанской пустыни въ 18238 году 
на рукахъ 1еромонаха Макар!я*). Потомъ, когда миновался 
страхъ нашествя, я возвратился опять въ свою любезную 
Рославльскую пустыню, тдф и прожиль еще вовемь лфтъ.“ 

„Въ 1816 году (въ годъ поступлешя брата моего Алек- 
сандра къ намъ въ пустынножительство) мы отправились съ 
нимъ на богомолье въ №евъ. Намь сопутствоваль нЪфкто стран- 
никъ 0. Павель, знавший хорошо вс» святыя русемя мета. 
Мы прибыли въ №евъ 4-го сентября, а 7-го прбхаль туда 
Государь Императоръ Александръ Павловичь. Онъ изволиль 
слушать обфдню въ пещерахъ: никого изъ постороннихъ не 
пускали; но мы, благодаря ходатайству возхь знающаго и 
всфми знаемаго проводника нашего, были допущены. Госу- 
дарь самь подпфваль пфвчимь и внималь Божественной 
службЪ съ чувствомъ сердечнаго умилешя, выражавшагося 
слезами: Ветрфчаль Императора, по чиноположенио, Митро- 
полить Серашюнъ. Государь милостиво принялъ поднесен- 
ныя иконы. Когда мы пришли къ Митрополиту просить его 
напутетвеннаго благословеня, Старещь удержалъ наеъ еще 
на сутки, ибо намфревался на другой день самъ служить 
литургию въ пещерахъ, и даль намь на благословене одинъ 
изъ большихь, нарочито приготовленныхь для Государя бла- 
гословенныхъ хлбовъ, сказавъ: „это вамъ на благословене, 
и всфмь пустынножителямь раздфлите“! Были мы также об- 
ласканы и Намфстникомъ Лавры, тогда еще 1еромонахомъ Ан- 


Свирскомьъ монастырв въ 1822 г., въ вечеръ свтлаго пятка (7 Апр$ля), 
а 1еросхимонахъ Леонидъ переселился въ 1829 г. съ 5-ю учениками въ 
скить Оптиной пустыни. См. о немъ ниже. 

*) Старецъ 1еромонахъ Макар Ивановъ перешель изъ Площанской 
пустыни въ Олтину для жизни вмфстВ съ О. Леонидомь въ 1834 году. 
См. ниже. 


ПАР 


тонемь, скончавшимся въ сан® Арх!епископа Воронежекаго. 
хали обратно на Сафрошеву пустынь, глф были знакомы 
намь Старцы: Настоятель Игумень Варлаамь, Казначей 
Германь, Духовникъ Симеонъ,—в6 изъ учениковъь О. Ар- 
химанлрита Оеодося, ученика мудраго Старца Васишя По- 
ляномерульскаго, котораго ученикомь и постриженикомъ 
быль и Отарець Паисй Величковеюй. 

„Вмботв съ нами изъ ВЛева, вызхаль 1еромонахъ Исааюй, 
по приглашенио коего зафхали въ единовёрчесый Макса- 
ковеый монастырь, гд$ онъ и остался на время *). Далфе 
посфтили Глинскую пустынь (Курской губернии), гдЪ тогда 
жиль 0. Василй Кишкинъ, бывиый Бфлобережеюй Строи- 
тель; онъ принялъ насъ съ любовью и приглашалъ остаться 
здфоь навсегда. Зафзжали и въ Площанскую пустынь, гдё 
въ первый разъ видфли О. Макария, тогда еще бывшаго въ 
санЪ теродлакона, а въ проёздь чрезь Орель видфли извфет- 
наго Отарца, Игумена Филарета, Настоятеля Глинской пус- 
тыни; наконець черезь Бфлые берега и Овфнеюй монастырь 
возвратились въ свое пустынное пребываве. 

„Въ 1819 году Фздили вдвоемъ съ братомь въ Оптину 
пустынь на одной лошадкз. При чемъ познакомились съ та- 
уошними старцами 1еросхимонахомъ [ерезмею (духовникомъ 
обители), 0. 9еофаномъ и ученикомь его Варлаамомь (въ 
схимВ Вассаномъ). 

„Впрочемь 0. Эеофана мы уже знали: онъ еще прежде 
приходиль къ намъ въ пустыню погостить, а въ этотъ разъ 
сказалъ, что придеть провести весь великй пость у насъ. 
Мы сказали: „добро пожаловать, милости просимь“. 0. 9е- 


*) Сей маститый старецъ въ 1836 году перешель изъ Александро- 
Невской Лавры въ скить Оптиной пустыни, гдз приняль схиму съ 
именемъ Тоанна; окончиль жизнь свою въ 1849 г, Онъ извзетенъ сво- 
ими сочинешями по части раскола. 


Е 


офанъ, уроженець Владизмрекй, быль на службв Черно- 
морекаго казацкаго войска; до постриженя именовался „ка- 
закъ Оеодоръ Талунинъ“. Жиль первоначально въ Софрон- 
евой пустыни, а потомъ ушелъ въ Молдавио, гдф пребываль 
у Старца Паис1я, а по кончин его возвратился въ Росено 
и поступиль въ братство Оптиной пустыни въ 1800 году. 

„Въ крайнемъ нестяжати и кротости духа, дятельную 
добродфтель поста, молитвы и поклоновъ онъ проходилъ съ 
торячею ревностью. Въ продолжене первой и послдней 
седьмицы великаго поста не вкушаль ничего; въ проще посты 
принималь пищу на треми день. Такъ приготовляясь по- 
степенно, онъ, по ревности къ подвигамь постническимъ, р%- 
шился наконець вступить въ великую мфру вышеестеетвен- 
наго подвига. 

„Придя къ намъ въ пустыню передъ началомъ св. вели- 
каго поста (1819 года), онъ объявиль мнЪ, что намфренъ 
провести вею св. четыредесятницу безь пищи: „я вфрую, го- 
вориль онъ, что не умру оть поста.— „Буди по вр твоей“, 
отвфчаль я, не смфя ни отклонять его оть сего намфрешя, 
ни утверждать въ ономъ. Феофанъ помфетился у насъ въ 
прихожей; онъ носиль съ собою написанный на полотнЪ 
образъ Распятя Господня, предъ которымъ совершаль свое 
молитвенное правило. И такъ, ветупя въ сей чрезм5рный 
подвигь, О. @еофанъ положиль не употреблять пищи и не 
ложиться спать. Оверхъ обычной вседневной службы, исправ- 
лялъ кедейное правило, и правило его было большое — до 
800 поклоновъ; онъ во время сего правила, чтобы не упасть 
оть изнеможения, надфваль особые нарукавники, привязан- 
ные шнурами къ крючьямъ, на которыхь висфла на отн 
икона и такъ простаиваль на молитв® цфлыя ночи. Сверхъ 
того бамъ топилъь печку, помогаль намъ пфль и постоянно 
видЪнъ быль бодрымъ. Во весь поесть онъ не вкусиль ни- 
чего и только однажды въ недфлю употреблялъ воду, см$- 


ба 


шанную съ уксусомъ, оть сухости во рту. Въ одно время, 
замфтивъ его въ истощани, я сказаль ему: „отче, ты очень 
изнуриль себя“. Оеофанъ отвфчалъ на это: „нЪфть, Христосъ 
Спаситель излилъ всю свою кровь до послфдней капли, а во 
мн еще много найдется крови“. Выдержавь съ Божчею 
помощью сей подвигь неослабно, онъ пруобщилея Святыхъ 
Христовыхь Таинъ. Вниослфдетыи, онь ревновалъ паки на 
тоть же подвигь, но оть простуды забольль жестокимъ ка- 
шлемь, и, постоянно оскудзвая въ тфлесныхь силахъ, ото- 
шель ко Господу 15-го поня того же 1819 года. За нё- 
сколько минуть до кончины, я спросиль его: „покойна ли 
твоя душа, не страшится ли чего въ час смертномь“? —Онъ 
отвфчаль: „я съ радостио желаю разр шиться отъ жизни сей“. 
И туть же сталь кончаться; занесъ руку для крестнаго зна- 
мешя и предаль духьъ свой въ руцз ВБолаи.--Погребень въ 
пустынЪ*. 

Такъ закончиль разсказь свой о пустынной жизни 0. Аф- 
химандрить Моисей. Сказание его было тогдаже записано съ 
ого словъ однимь 1еромонахомъ и въ первый разъ напечата- 
тано въ Домашней БесфдЪ въ 1862 г.— Возвращаясь мыслен- 
но КЪ этой жизни старцевъь въ лфеу, нельзя не признать, 
что главнфишими собъимями въ течеше ея были: постриже- 
не 0. Моисея въ монашество и прибыме къ нему младшаго 
брата его Алексанлра, для водворешя съ нимъ на всегдаш- 
нее жительство. Александръ самъ стремился въ монастырь 
и думаль помфетитьея въ Саровскую пустынь, но, получивъ 
въ одномь изъ писемъ къ нему 0, Моисея приглашене пре: 
Ъхать къ нимъ въ пустыню, послфдоваль этому приглашению 
и прЁЗхаль въ Рославльсмй лзеъ 15-го января 1816 года. 
Тотчась же одЪфли его въ послушническое платье, а посл 
четырехъ-лЪтняго искуса, 2-го февраля 1920 года, 1еросхи- 
монахь Аоанасй постригь Александра келейно въ монашест- 
во, назваль Антошемъ и поручить его 0. Моисею, совфтами 


9 => 


котораго Александръ и прежде руководился; но теперь быль 
уже преданъ ему какъ воспр1емному отцу оть Ивангемя и 
во всю жизнь храниль къ нему великое блатоговЪйное по- 
слушаше. Самь же О. Моисей, какъ мы видЪли, былъ пост- 
риженъ въ монашескй образъ также келейно, тЪиъ же стар- 
цемь Аеанасемъ и поручень имь оть мани другому пус- 
тынножителю 0. Досиоею. Обоихъ этихь СОтарцевъ 0. Мо- 
исей весьма почиталъ и въ письм своемъ къ брату Антонио 
изъ Москвы оть 15-го декабря 1820 года выразился так: 
„Батюшкамь моимь 0. Доанасно и 0. Досиоею нижайше 
кланяюсь и прошу ихъь благословения и св. молитвъ“. Въ 
другой собственноручной записк *) О. Моисея, о которой 
мы упомянули выше, сохранились такя строки: Въ 1811 г, 
получа 16 марта новое свидфтельство (увольнительное отъ 
купеческаго общества), по совзту 1еросхимонаха Алекая Си- 
моновскаго расположился я испытать себя по первоначаль- 
ному желанно своему въ пустынномъ усдинени, отдфльно отъ 
монастыря, и, слыша о Старц® 1еросхимонах% Аоанаси, жи- 
вущемъ Смоленской губернш, Рославльской округи въ лвеной 
дач помфщика Броневскаго Демьяна Михайловича, прибыль 
туда и былъ онымъ Старцемь помбщенъ въ сожительство съ 
ними“. — Сопоставляя эту записку съ уцфлЬвшимъ въ бума- 
тахъ 0. Моисея черновымъь письмомъ его, неизвфетно кому 
и когда писаннымъ, но судя по твердости почерка и качеству 
бумаги, относящемуся скорзе всего ко времени его пребы- 
вая въ Рославльскомъ лфсу, приходимъ къ заключено, что 
не случайно, а волфдетые душевной потребности избраль 0. 
Моисей своимъ Старцемъ 0. Аоанаамя. Воть это замфчатель- 
ное письмо 0. Моисея: 

„Можеть быть падетъ на тебя жребй $хать въ С.Пб. къ 
Настоятелю, въ чемъ ни малаго не покажи прекословя, если 


*) См. Приложеня. 


ЯВ 


хочешь быть въ благополучи. Возьми въ примфръ собетвен- 
ное мое искуство; въ какихъ я бфдетыяхь быль, слёдуя сво- 
ей вол! Почему, какъ любезному другу тебф накрЪпко под- 
тверждаю и принять за заповздь Божию, а не человзческую, 
совфтую, чтобы ты ни отъ какого положеннаго на тебя дф- 
ла не отрицалея, и ни на что самъ не назывался, и когда 
е сохранишь, совершенно, то и въ тяжчайшихъ трудностяхъ 
благополуще увидишь, и меня помянешь добрымъ словомъ. 
Когда же ты чего прилежно самъ искать будешь, или отре- 
каться, то повфрь, во ве свою жизнь горько сожалфть бу- 
дешь. Я теб ае не отъь разума, но оть опыта, и опыта 
примфрнаго пишу, какъ другу любезному. Ты человЪкъ мо- 
лодой, нужно и полезно тебф будеть, ежели только Богъ 
сподобить быть и въ (.П0., ты можешь много пробр%ети по- 
лезнаго, чего ты теперь совефиь и не понимаешь, вообра- 
жая, что ты совершенъ уже. Пофзжай, пофзжай, буде Богъ 
тебя позоветь, а мшелоимство *) искорени, нужное имЪй 
только“... (Конца нЪгъ). 

Намъ неизвфетно, въ чемь состояль „примф$рный опыть 
0. Моисея и „въ какихъ бфдетмяхь онъ быль, сл$дуя ово- 
ей вол“, но изь соображешя всзхъ обстоятельствъ его жиз- 
ни съ доетов$рностью можно предположить, что и бъдетвя эти 
И „опыть“ относятся ко времени, предшествовавшему посе- 
ленпо въ Рославльскомь лфсу; въ это послфднее время, онъ, 
какъ видно изъ писемъ его къ 0. Антонйо, пользовался ми- 
ромь душевным. — Хотя и съ ранней еще молодости 0. Мо- 
исей прибЪгаль, какъ мы видфли, къ совфтамь Старцевъ ду- 
ховной жизни, но, вфроятно, совфты эти обнимали не всю 
его дЪятельность и ему оставалось еще многое р®шать са- 
мому собою, на’ основани учешя Св. Отцевъ. Тамя ръшенйя, 
при неопытности въ жизни, были безъ сомнфшя съ ошибка- 


*) т, е. имВне излишнихь вещей. 


И 


ми и не могли доставить ему тогда прочнаго мира душевна- 
го. Миръ этоть бываеть слфдотыемь совершеннаго отеЪче- 
я своей воли и предашя себя въ полное послушанше Отар- 
цу. Вфроятно тревоги душевныя и „бЪдстыя“ мыеленныя за- 
ставили его искать твердой и вфрной, хотя и трудной, ете- 
зи иноческой жизни, о которой О. Моисею приходилось мно- 
то читать въ книгахъ Св. Отцевъ: Тоанна Лфствичника, Ав- 
вы Доровея и прочихъ, разумфемъ стезю совершеннаго послу- 
шашя и полной покорности духовному наставнику ©ъ отеф- 
ченемъ своей воли и своихъ разум$нй. Такимъ наставникомь 
быль для него 0. Аванаеяй, избранный по указанцо О. Алек- 
@я Симоновекаго. 

Теросхимонахь Аознайй быль старець простой нравомъ, 
но духовно-мудрый по жизни: украшенный дфятельными до- 
бродфтелями; онъ пребываль въ совершенной безпопечитель- 
ности 0бо всемъ житейскомь, хранилъ духовное трезвзне и 
имфль дароваве умной молитвы. Отъ всегдашняго молитвен- 
наго состолшя лице его было румяно, такъ что незнавиие 
его могли думать, что онъ употребляеть хифльные напитки. 
Въ примбръ его безпопечительности О. Архимандрить Мо- 
исей впослфдетвши. въ назидаше другимъ, разсказываль о 
немь слфлующее: „Однажды спросилъ я своего Старца, не 
истопить ли печку? Онъ сказаль: хорошо. Я и спрашиваю: 
сколько положить дровъ, побольше или поменьше? Ужь какъ 
самъ знаешь. — А если для васъ, Батюшка, будеть хо- 
лодно? — Одфнусь въ шубу. — А если жарко будеть? — Я 
дверь отворю- Старецъ скорфе соглашалея терифть холодъ 
или излишнюю теплоту, чёмъ какимъ либо внфшнимьъ попе- 
чешемь отвлекать себя отъ молитвеннаго внимашя и бого- 
мысля“. 

Находясь десять лЪтъ подъ руководствомь такого мужа, 
0. Моисей и самь пртобрфлъ великую сосредоточенность, кро- 
тость, даръ молитвы и внимая себЪ. Веб эти даровашя 


УЗО 


были прибсущи ему и потомъ во всю жизнь его, ‘не только 
въ пустынномь безмолви, но и во время многотрудной и 
многопопечительной его дфятельности настоятельской, когда, 
они особенно и проявлялись. Можеть быть пустынное воз- 
дфлываве самаго себя и находило въ немъ уже готовую 
почву въ его природной склонности къ молчанно и сокровен- 
ности оть другихь, можеть быть и общение съ молчаливыми 
Отарцами имЪло на него такое вляше; но только 0. Мои- 
сей, какъ ‘мы его знали, быль весьма молчаливъ, любиль 
краткослове и очень не охотно говариваль о самомъ себ. 
Брать его 0. Игумень Антовй также ничего не сообщаль 
© сокровенномь дфлани 0. Моисея, да можеть быть и не 
зналь о немъ, а судиль только по плодамь. Въ виду вее- 
то этого мы были бы въ немаломъ затрудненш, и не мог- 
ли бы ничего сказать о внутренней жизни 0. Моисея въ 
перодъ пребываюя его въ пустынЪ, еслибы Промысломъ Бо- 
лаимъ не сохранилось нфоколько листковъ синей бумаги, изъ 
числа тЪхъ, на которыхь 0. Моисей иногда записываль свои 
дитя, мысли и намзрешя. Вфроятно такихъ листковъ въ 
течене десяти лЪть написано было не мало, но они утрати- 
лись, и до насъь дошло только шесть страничекъ очень ма- 
лаго формата; эти странички говорятъ только о пяти дняхь 
1819 года, но какъ много говорять! — Вогь он слово въ 
слово; 

Ноября 15-20 1519 года. По принесеви молитвы испо- 
вздашя грзховъ слагался "”) въ сердцз на все слЗдующее 
время блюстися опасно, чтобы не ужинать отнюдь, ибо без- 
численно страдаль оть того и искусомь наставленъ, что нёть 
лучшаго средства къ благоустроенно души, какъ вкушать 
пищу по однажды въ сутки. Господи, не остави мене, вон- 
ми въ помощь мою, отселф воздержатися отъ вечерняго упо- 


*) т. е. приняль мысль, согласился. 


ВИ 


требленя пищи и въ обфденномъ трапезовани не пресвица- 
тися и принять искусъ употреблешя одного рода пищи. 

16 Ноября. По духовномь бесфдоваши съ братомь А. 
о пользЪ души, усмотрфлъ посл въ мысли своей за необхо- 
димо нужное помнить слфдующее: не начиналь никогда го- 
ворить брату о пользь души и о всякомь исправлеши, так- 
же и не выслушивать объясненя его безъ обращены преж- 
де ко Господу ума своего, съ требовашемь себ и брату 
Его вразумленя, и говорить потомъ съ воображенемь при- 
сутстыя Болая. Шо бесфдЪ же, съ обфихь сторонъ, должны 
паки обратиться ко Христу Спасителю и помолиться о по- 
мощи Его во исполнеше Евангемя и всеблагой воли Его, 
каковую могли выразумёть при собесфдовани нашемъ. Да 
не въ праздности будеть совфщаше наше, но поминая гла- 
голы Господа нашего Тисуса Христа: лко аще два оте васз 
совтцаета о вещи и просита ое Отца Л106г0 в0 имя Мое 
дасть вамз (Ев. Мат. 18, 19), будемь оть сего въ не- 
сомнфнной надеждЪ о всякомъ исправлени нашемъ, 

Того же 16-0. По вечери между чтешемъ о трезвзни 
и молитвз пришло на память призывать молитвы братня и 
другихь извфетныхь лицъ духовныхь смирешя ради въ мы- 
сли, и дЪйствительнаго, ихь ради молитвъ, посойя о Хри- 
ств Гисусв Господв нашемъ на всф борюще и упорно стоя- 
ше помыслы и страсти, 


МОЛИТВА 0 ПОЛЬЗВ БРАТИ. 


Самого Христа Спасителя нашего преданная молитва на 
всякую потребу нашу ко временной и вфчной жизни есть 
©я: Отче нашь: а по ней, аще не погрФитительно будеть, 
да благословить всещедрый Господь и спо читать съ вфрою 
и благоговЪйнымь смирентемъ: 

Господи Гисусе Христе, Сыне Бок! щедрый и мило- 
стивый, долготерифливый и многомилостивый, многоблагоут- 


Е 


робный, человколюбивый, незлопомнивый и истинный, не 
прогнфвайся на ны зло, ниже помяни беззаконй нашихъ, 
но призри и нынф яко благоутробенъ и избави ны отъ вра- 
товъ нашихъ. Опаси Господи и помилуй раба Твоего, брата 
моего (имя рекъ). Подаждь ему, Господи, вёдеше, память 
и бодрость въ дфлавше совфтуемыхь ему заповёдей Твоихъ, 
душевный миръ и тфлесное здраве во исправлеше дфла по- 
слушашя, да со страхомь Твоимь и смиренною мыслно, безь 
размышленя и роптавя и веякаго претквовеня лукаваго 
исполнить все нужное въ простотв сердца, сообразно съ пре- 
святою волею Твоею. Безъ Тебе бо, владыко Господи, нич= 
тоже можемь благо и благоугодно творити. Того ради дер- 
заю азъ недостойный и всякаго грфха исполненный молить 
благость Твою: даруй намъ истинный разумьъ и силу во всемъ 
сотворити волю Твою; да ни дфломъ, ни словомъ, ни помыш- 
лешемь прогнЪваемь Тебе, Создателя нашего; но вся дфла 
наши, совты и помышленя да будуть во славу пресвятаго 
имени Твоего, молитвъ ради Пречистыя Малери Твоея, пред- 
стательствомь честныхь небесныхь Силь безплотныхь, свя- 
тыхъ Анголовъ хранителей нашихь и преподобныхь и бого- 
носныхь Отець нашихъ, Гоанна ДЛамаскина, Акакя иже въ. 
лЪствиц®, Посиоея и всзхь Твоихь святыхъ. Аминь! 

1519 годи Декабря 14-0. Сподобился я благодало Хри- 
стовою пруобщиться Св. Таинъ съ желавемт положить начало 
благое, еже блюсти заповзди святыя. Въ сей день воскрес- 
ный 29-й недЪли апостолъ читалея къ ВКолоссаемь зачало—, 
Евангеле оть Луки зач. 85-е листь 147-й. На <е чи- 
талось толковаше Св. Оеофилакта Болгарекаго, Никифора 
Астраханскаго, Св. Димитрия Ростовекаго и Преосвящен- 
наго Амвройял Новогородскаго. Поученя Св. Исаака Сирина 
слова 58 и 59. Полагаю все оное за основавше моего пред- 
ложешя, чтобы всегда поучаться въ самомъ дфлё по оному. 

Посл» того, занимавшись правиломъ, пришло инф на мысль: 


33 


исправя съ Боялею помощио трудъ поста обучешемъ себя въ 
одномь родф простой пищи, началь хранене усть, въ ра- 
зум грёховъ своихъ и недостоинства еже глаголати, за не- 
чистоту и неисправленность сердца и ума моего: чтобы вовсе 
не говорить устно ничего ни съ кфмъ, а по крайней нуждЪ 
изъясняться черезъ брата, краткими словами на письмф по- 
лу-уставомъ. —Боже! помоги мнф <е начати и начатое со- 
вершити, опредзляя лучше умереть, нежели начатое нару- 
шить и не совершити. Для сего призывать въ помощь Св. 
Димитрия Ростовскаго и 9еофилакта Болгарскаго. 

Декабря 15-0. Во время трапезы блеснуло въ ум ра- 
зумфн1е относительно до сожительствующихь со мною браль- 
евъ, чтобы ихъ погрфшности, видимыя мною и исповзлуемыя 
ими, принимать на себя и каяться какъ за собетвенныя свои, 
дабы не судить ихъ строго и гнфвомь отнюдь не воспламе- 
наться. Равном®рно и имъ мои погрёшности должно прини- 
мать на себя, съ исповфдашемь предъ Богомъ. И такъ да 
дасть Господь разумъ и силы другъ друга тяготы носить и 
тфмь соблюдаль законь Хриетовъ, любовь и миръ. Ошибки, 
проступки и грфхи братьевъ да будуть мои. 

„Декабря 81-0. На предложен Старца 0. Ар. взать 
для обученя грамот и письму Д., я безъ всякаго противо- 
ря согласился, нисколько не относясь молитвою къ Богу 
и не обдумавши. Для того за непремфнной долгь полагаю 
впредь наблюдать память Божию и не рфшаться ни на ка- 
кое предложене, не помолившись довольно Богу и не раз- 
мысливши, согласно ›ли (оное) съ волею Вышняго и съ си- 
лами моими. — Господи! Лаждь мн помощь отвел положити 
сего чина начало“. 

Какой тих, но ясный свфть проливиютъ эти записки 
на внутреннюю жизнь 0. Моисея въ пустынной его келли. 
Сосредоточиваясь всегда въ самомь себф, содержа въ памяти 


слова Спасителя о молитв$: 6еда молишися вниди в кллыть 
3 


И 


твою, и затворивх двери твоя помолися Отиу твоему, иже 
65 тайнь, ц Отець твой видяй вх тайнь воздасть тебь 
26% (Мато. 6, 6.), О. Моисей и молился въ тайнз и тща- 
тельно скрываль отъ везхь свое внутреннее дзлане. Но воть 
оть полноты сердца рвутся иногда и его уста сказать, что 
у него на мысли, на душф. Однако’ вфрный самому себЪ, 
онъ и туть не проговаривается, но береть клочекь синей 
бумаги и записываеть на немъ свои думы и намфрешя. За- 
писалъ, и кладеть эту бумажку въ сторону, къ другимъ та- 
кимъ же записочкамъ, а самъ опять скрывается мыелио внут- 
ри себя и продолжаеть трудиться во глубин сердечной. Про- 
ходят годы, старцы переселяются изъ пустыннаго лЪса на 
другое мзсто жительства; келейныя записки 0. Моисея про- 
падають одна за другою, или можеть быть онъ самь ихъ 
уничтожаеть. Потомь и О. Моисей и ближайций сотаинникь 
его въ пустынножительствь О. Игумень Антошй кончають 
свой подвигь и отходять въ вЪчноеть. Кажется, некому бо- 
лфе сказать о нихъ, какъ они жили въ пустынф, что думали 
и предпринимали таль, но синяя бумажка не пропадаетъ, не 
случайно, а конечно дфистмемь Промысла Болия, она ©бе- 
регается среди книжнаго хлама и черезъ шестьдесять слищ- 
комъ лтъ посл того, какъ была написана, изъ темнаго угол- 
ка чулана, является на свЪть, поднимаеть передъ нами за- 
вЪсу всегдашняго молчашя О. Моисея о самомь себ и ярко 
освЪщаетъ его сокровенное Евангельское дфлаше въ пустын- 
номъ безмольш: его строй тамь поесть, его бдительность 
надъ собою, жажду совершеннаго молчаня, прилежное чтене 
Слова Волля и писашй Св. Отцевь подвижниковъ, его мо- 
литвенное, при всякомъ дфлф, обращене къ Господу Богу и 
хождеше предь Нимъ, какъ бы въ виду Его присутствия, 
по слову псалмоп®вца: иредзуьже Господа предо мною выну, 
яко одесную мене есть, да не подвижуся (Пе. 15, 8). На- 
конець и силу его характера и`его любовь къ брамямъ, съ 


а 


которыми онъ жиль, и для которыхь служиль примфромъ 
строгаго подвижничества и послушавя Отарцу. Много, много 
товоритъ о немъ эта, синяя бумажка внимательному читателю. 

Каые были, кром6 вышеупомянутыхь молитвослов, ке- 
лейные, молитвенные подвиги 0. Моисея въ Рославльскомъ 
уединенш, это къ сожалфнио осталось для насъ тайною, ибо 
и самъ онъ, какъ мы упомянули выше, и братъ его 0. Игу- 
менъ Антовй не любили говорить 0бъ этомь и отклоняли 
всегда подобные вопросы. 

Въ свободное отъ молитвъ время главнымъ заняемь 0. 
Моисея было чтеше и переписыване книгъ Св. Отцевъ по- 
движниковъ. Еще въ бытность свою въ Свфнекомъ монасты- 
р въ 1810 году и вь Бфлыхь берегахь въ 1818 году онъ 
переписаль полууставомъ съ переводовь Молдавекаго Отар- 
ца Паися Величковскаго книгу Св. Шоанна Л%ствичника, 
жиме Симеона новаго Богослова, поучительныя слова его и 
Стишную его книгу. Въ Рославльскомь лфсу у Старца 0. 
Аванасмя онъ нащель мномя друмя рукописи Свято-Отече- 
скихь книгъ, переведенныхь тВмь же Старцемь Паисмемъ 
и, пользуясь этими духовними сокровищами, а также и дру- 
гими книгами, составиль вмфстВ съ братомъ своимъ Антон!- 
емь нФсколько рукописныхь сборниковъ выписокъ изъ по- 
ученй Св. Отцевъ. Эти замфчательные сборники хранятся въ 
библютекв Оптиной пустыни и содержать въ себф изложен- 
ныя въ послфдовательномь порядкф правила христанской 
жизни, особенно монашеской, и свидзтельствують о томъ, 
съ какимъ внимашемь и разум$темъ оба брата читали тво- 
решя Духоносныхь Отцевъ. Вотъ загламя этихъ сборниковъ: 
1) 0 подвижничествь инокова, въ трехъ книгахъ. 2) 0 по- 
калнёи и спасейи души, въ трехъ книгахъ. 8) Усдиненное 
поучене, въ двухь книгахъ, и 4) Душевная тице для все- 
гдашняго употреблещя. 


До глубокой старости О. Моисей (равно какъ и Антоний) 
3 


96 


не оставляль чтешя духовныхь и другихь общеполезныхь 
книгь и потому имфль обширныя свфденя не только о ду- 
ховныхЪъ предметахъ, но и о другихъ отрасляхъ человфче- 
скихъ знашй. Замфчалельно еще, что по особенному благо- 
говфнио къ книгамь Св. Отцевъ братья подвижники, 0. Мо- 
исей и О. Антошй, живя въ Рославльскомь лфсу, старались 
и читать и писать ихъ стоя, и это—послф продолжительнаго 
стояшя на молитв®. 

По благословению своего Старца 0. Моисей построиль и 
малую келлно, которую называль первымъ опытомъ своего 
зодчества, и распоряжалея по своему усмотрВн!ю ихъ малымъ 
хозяйствомь. Когда странникъ или прохояйй заходиль въ 
ихь пустынное уединене, то О. Моисею поручалось оказать 
ему странноприиметво, и онъ исполняль это съ особеннымь 
ралупиемь, съ привЪтливостью и любовью, такъ что кромё 
хлЪба, для каждаго гостя изъ скудныхь своихь припасовъ 
приготовляль какую нибудь горячую пищу, щи или похлеб- 
ку. За такое свое страннолюбе онъ при пострижеши и былъ 
наречень Моисеемъ въ память преподобнаго Моисея Мури- 
на, “) отличавшагося страннолюбемъ. Такъ еще здфеь про- 
являлись въ немъ черты, которыя впослфдетвти столько про- 
славили гостепруимнаго и нищелюбиваго Оптинскаго Наето- 
ятеля. 

Главный "руль пустыни молитва и прилежное изучеше 
Писашй Св. Отцевъ не прошелъ безсл$дно для ума и серд- 
ца О. Моисея. Обогащенный большими познашями, при по- 
стоянной духовной практикЪ, въ обращени съ братями, ру- 
ководя и поддерживая ихъ, согласно совфтамь О. Аванаея, 
0. Моисей незамфтно для себя самого возрось въ мужа до- 
бродфтельнаго и крфикаго духомъ въ уповани на Господа. 
Кром братй, живших съ нимъ въ лфсу, руководство его 


*) Память его чтится 28 Августа. 


простиралось и на семейство помфщиковъ, давшихь имъ пр1- 
ють и снабжавшихь ихъ хлЗбомъ насущнымъ. Это посл®д- 
нее руководство, какъ мы слышали лично отъ покойнаго Отаф- 
ца 0. Макария, было особенно тягостно для О. Моисея, по- 
тому что лишало его по временамъ пустыннаго безмолья. По 
благословеню своихь Отарцевь, онъ вмфсто нихъ долженъ 
былъ оть времени до времени посфщать семейства помфщи- 
ковъ и вести съ посльдними довольно частую переписку. От- 
рывки этихъ писемъ, дошедшие до насъ, равно какъ и пись- 
ма изъ Рославльскаго л$са О. Моисея къ О. Антоншо но- 
сятъ отпечатокь замфчательной духовной опытности, силы 
слова и духовнаго разумвня жизни и отношеви между 
людьми. *) 

Возроспий и окрёппий духовно въ пустывномь десяти- 
лЬтнемъ безмольи 0. Моисей быль переставленъ Промыселомь 
Бояйимь какъ горящй свфтильникъ, для пользы общей, на 
свфщникъ иной дфятельности, и воть какъ это случилось. 

Въ концф 1820 года 0. Моисей имфлъ надобность побы- 
вать въ МосквЪз и на обратномь пути оттуда вздумаль ено- 
ва посфтить Оптину пустынь. 

Обитель эта, возобновленная въ кониф прошедшаго сто- 
лъшя попечешемъь Митрополита Платона, продолжала мало 
по малу благоустраиваться подъ отеческимь внимашемь къ 
ней тогдашняго Калужекаго Архипастыря Преосвященнаго 
Филарета, впослфдети Митрополита ЁЛевскаго. „Любя отв 
самой юности всей душою монашеское житие) сей Пре- 
освященный часто посфщалъ монастыри ввфренной ему епар- 
хи. Онь плфнился красотою мфота, занимаемаго пустынью 
и удобствомъ, которое представляли ея лФсистыя окрестнос- 
ти къ прохождению уединеннаго пустыннаго жития, по при- 


*) См. Приложеня. 
**) Слова Пр. Филарета о самомъ себ, см. ниже. 


ААВ 


мфру древнихь Св. Отцевъ, и въ сердц Святителя родилась 
благочестивая мысль, основать при Оптиной пустыни скитъ, 
какъ для того, чтобы доставить желающимъ средство къ бо- 
лфе безмолвному житио, такъ равно и для того, чтобы въ 
духовномъ отношеши навсегда укрзпить любимую имъ оби- 
тель. Эная по слухамъ о подвижнической жизни Рославль- 
скихь отшельниковъ, Преосвященный на нихъ обратилъ свое 
внимаше и желаль поручить имъ устройство и управлене 
задуманнаго имъ скита. Когда О. Моисей посфтиль Оптину 
пустынь, Настоятель ея Игуменъ Даншль, зная о благомъ 
намзрени Преосвященнаго Филарета, предотавиль ему 0. 
Моисея. Отечески милостиво приняль его монахолюбивый 
Владыка и совфтоваль перемфститься съ бралею въ его епар- 
хНо, дабы принять на свое попечеше заведеше и устройст- 
во скита въ любомъ мфетЪ лЪфса, принадлежащаго Оптиной 
пустыни. До той поры 0. Моисей вовсе не помышлаяль пе- 
ремфнять своего уединеннаго жительства, но при свидаши 
съ Оптинскимъ схимникомь 0. Вассланомъ, (по его собетвен- 
нымь словамь) „нзсколько быль поколебленъ отъ основаня 
своего“. Потомъ, будучи привлекаемь благосклонностью Ар- 
хипастыря и вниманемъ Игумена Олтиной пустыни Данила, 
хотя и соглашалея на исполнеше ихъ общаго совЪта, но не 
могь совершенно рёшиться послфдовать ему безъ свидашя 
и совъта съ своими старцами и сожительствующею бралею, 
почему и отправился въ место своего жительства. Возвра- 
тясь въ свое уединеше О. Моисей вручилъ старцу Аеанаено 
письмо къ нему Преосвященнаго Филарета такого содержаея: 


Преподобный Отець Аеанасйй, 
Возлюбленный о Господф брате! 
Брать вашь, а мой сынъ по духу, схимонахъ Васаанъ 
возвЪетиль мнЪ, что вы имфете желаше, для удобнЪйшаго 
прохождешя подвиговъь монашеской жизни, избрать себ и 


ЗО 


съ единодутными вамъ бралмями уединенное мфсто при Вве- 
денской Оптиной пустыни. Тоже самое подтвердиль и отецъ 
Моисей, бывиий у меня профздомъ въ Москву. Таковое же- 
лан1е ваше считая особенною милостио Бояиею къ моему не- 
достоинству, я готовъ принять васъ и другихъ пустынножи- 
телей, которыхъ вы съ собою взять заблагоразсулите, со всею 
моею любовю. Я вамъ позволяю въ монастырскихъ дачахъ 
избрать для себя мфото, какое вамъ угодно будеть, для без- 
молвнаго и отшельническаго житя, по примфру древнихь 
Св. Отцевъ пустынножителей. Келли для васъ будуть изго- 
товлены, какъ скоро вы изъявите свое на то согламе. Оть 
монастырскихь послушав вы совершенно будете свободны; 
увфраяю васъ пастырекимъ словомъ, что я употреблю все мое 
попеченте, чтобъ вась упокоивать. Любя, отъ юности. моей, 
оть всей моей души монашеское жиме, я буду находить 
истинную радость въ духовномъ съ вами собесфдовани. 

Призывая на васъ благословеше Болле, и моля Господа 
Тисуса Христа, да совершить Онъ благое желан!е ваше, съ 
моимь истиннымь къ вамъ почитанемь и братскою любовно 
имвю радость быть 

Вашего Преподобя 
усерднВйпий слуга и Богомолець 
Филареть Епископь Калужский. 


1820 года. Декабря 15 дня 
Оптинская обитель. 


Р. В. И настоятель теперешний, 0. Игумень Даниль, 
очень радъ будеть пришествио вашему. Онъ человЪ къ весьма 
добрый, благоразумный и монахолюбивый. Вы его полюбите. 

0. Моисей при этомъ подробно объясниль единомыслен- 
ной съ нимъ брати т удоботва въ духовной жизни, кото- 
рыя представлялись во вновь устрояемомь скиту при Опти- 
ной пустыни, подъ покровительствомъ такого Боголюбиваго, 


= = 


Архипастыря, каковь Преосвященный Филареть. Предло- 
жене 0. Моисея было принято съ радостью, и на общемь 
совфтф согласились послфдоваль сему приглашению, признавъ 
его за зваше Болие, особенно еще потому, что въ это же 
время попушешемьъ Господнимъ, мирное ихъ безмол!е начало 
подрываться притязайями окружнаго земокаго начальства. 

Велфдетые этого рфшеня 0. Моисей немедленно от- 
несся, какъ къ самому Преосвященному Филарету, такъ и 
къ Оптинокому Игумену 0. Даншлу, письмами слфдующаго 
содержания: 


Преосвященнзйний Владыко, 
Милостивый Отець и Архипастырь! 


Я недостойный, имзвши счасте пользовалься Вашею Ар- 
хипастырскою милосто въ профздъ мой до Москвы и обрат- 
но, хотя не полагаль никакого намфрешя перемфнять евое 
Убогое жилище, кромВ такихъ винъ, которыя развЪ неволь- 
нымъ бы образомъ принудили къ тому; но при свидави съ 
честн®йшимъ отцомъ Васоаномъ, его любовю и достоподра- 
жательною жизнио, отъ основавя моего н%еколько быль по- 
колебленъ. Когда же сподобился видфть Вашего Преосвя- 
щенства ко мнф ничтожному снисходительность и слышать 
пастырекй гласъ, совфтуюций, къ моей и прочихъ выгодъ, 
переместиться въ уединеше при Оптиной Введенской пусты- 
нф, на скитскую жизнь, совершенно сдфлался убфждень и, 
безъ сомнфнйя, приняль сердцемь Архипастыремй совзть 
Вашть за зваше Боже, которому я съ радостно расположенъ 
слЪдовать, уповая на Ваши Овятительстя молитвы и отече- 
ское о везхъ насъ попечеше. Также, соотвЪтственно Вашей 
Архипастырекой кротости и любви, чуветвоваль еъ ув$рен- 
ностно и пречестнЪйшаго отца игумена Данила добродушие, 
что все весьма привлекаетъ. По возвращеши моемь до сво- 
его жилища, когда письмо Вашего Преосвяшенства вручиль 


а 


я 0. Аванасно и брамямъ, сожительствующимь со мною, 
все подробно объяснилъ, кая можно имфть выгоды душев- 
ныя и безопасность въ уединенной жизни при обители, подъ 
покровительствомь Вашего Преосвященства, они все то при- 
няли съ радостно и объявили себя со мною совершенно с0- 
гласными. И такъ, когда воля Вашего Преосвященетва о 
приняти насъ на уединенную жизнь есть такова же, какъ 
благоволили объявить, то я нижайций съ братьями моими 
теперь, единодушно возложившись на волю и промыель От- 
ца небеснаго, осмфливаюсь рёшительно припасеть къ Святи- 
тельскимь стопамь Вашимь и всеусерднфйше просить, съ 
истинною преданностйо, благоволите, ПреосвященнЪйпий 
Владыко, принять насъ въ Ваше Архипастырекое милостивое 
покровительство и на назначенномъ мфстф дозволить занять- 
ся благодфтелю нашему Димитр Васильевичу Брюзгину 
нужнымьъ прАуготовлевнемь для скита. Мы располагаемся от- 
сюда выбраться по просух, какъ только удобно будеть Зхать; 
между тфмъ желательно освфломиться о волё Вашего Пре- 
освященства въ разсуждени рЪфшимости нашей; о чемь со- 
благоволите, Милостивзйний Архипастырь, приказать ув- 
домить насъ. Предая себя навсегда Вашей Архинастырской 
волЪ и сватЪйшимъ молитвамъ, имёю счасте быть, 


Преосвященнфйний Владыко 


Милостивзйпий Отець и Архипастырь, 


Вашь всенижайпий и покорнЪйиий по- 
слушникъ, недостойный инокъ Мои- 
сей, вкуп$ съ братьями. 


1-го Апр$ля 1821 года 
Пустынь. 


Еве 


Ваше Высокопреподобе 
Всеепречестнйший Батюшка Отець 
Игуменъ Даниль! 


Благословите! 


Пользовавшиеь отеческимъ пруятствованемь Вашимъ, по- 
бужденъ изъявить Вашему Высокопреподобно мою чуветви- 
тельнфйшую благодарность, а притомъь донести о себЪ, что 
привлекаемь будучи Архипастырекою благосклонноетю и 
Вашею и Отца Васяана любовно, сердечно соглашался на 
перемфщеше, подъ покровительство Его Преосвященства и 
Ваше, въ назначаемый при обители вашей скитокь; но, не 
видавшись со старцами здВшними и съ сожительствующими 
со мною браллями, не могъ совершенно рфшиться, теперь же, 
по свидаши моемъ съ ними, находя ихъ со мною согласны- 
ми, рёшатось совершенно оставить здфшнее мфето, и возло- 
жившись на Болай Промыслъ, поступить по волБ Его Пре- 
освященства въ назначенный скитъ; о чемъ я нижайпий и 
имфль дерзновене на сей же почт® отнестися къ Архипас- 
тырю письмомъ, на которое ежели послфдуеть Его Преос- 
вященства благоволение, то долженъ по просух$ отправиться 
отсюда; между т$мъ, предая себя навсегда Вашимъ свя- 
тымъ молитвамьъ и отеческой христоподражательной любви, 
0 которой предварительно Ваше Высокопренодобе всеусерд- 
нфйше прошу, и съ истинною моею къ Вамъ преданностно 
и высокопочитанемь имфю счасте остаться, 


Вашего Высокопреподойя 
всенижайпий послушникъ, недостойный 
инокъ Моисей съ братьями. 


АЕ 


Не смотря однако на всЪ, повидимому, столь блатоприят- 
ныя обстоятельства, Рославльске Старцы Теросхимонахъ Ава- 
насй и О. Досивей не рфшились тотчасъ оставить свое без- 
молвное пребывате, предоставляя это дальнфйшему усмотр?- 
нию, по совершенномъ устройств предполагаемаго скита. *) 
Отець же Моисей съ 0. Антон!емъ и двумя преданными имъ 
монахами, Илартемъ и Савватмемъ, исполняя волю Боголю- 
биваго Архипастыря, оставили Рославльске лфса и отправи- 
лись въ вождельнный путь, сопровождаемые благословенями 
своихъ старцевъ. 


+) О. Аванаей находился впослФдетьи въ Свфнскомъ Брянскомъ 
монастырв, гл и преставился съ миромъ 1844 года, Декабря 31 дня. 
0. Досифей въ 1827 году помфетилея, какъ выше упомянуто, на жи- 
тельство въ Оптинскомъ скиту, гдФ и сковчалея вскорЪ. Н®которые же 
пустынники остались въ Рославльскихь лЪсахъ до самой своей кончины. 


ГПА ВАШ 


ПРЕБЫВАНИЕ ВЪ СКИТУ ПРИ ОПТИНОЙ ПУСТЫНИ. 


(1821—1826 г.) 


Можно себф представить, въ какомъ спокойномъ экипажЪ, 
©ъ какими удобствами въ пути, двинулась въ дорогу эта ко- 
лошя пустынниковъ и на постоянномь мфотЪ своего житель- 
ства въ Рославльскомь лфеу питавшихся по большей части 
сухимъ хлфбомь и рфною. Тамъь жили они въ кемяхъ т$с- 
ныхь до крайности, ежедневно вставали съ полуночи на сла- 
вослове Божие, проводили день въ трудахъ, а пол-нощи, 
начиная съ полуночи, въ молитвенномь служеши Богу. Безъ 
сомнфейя и все время путешествя ихъ прошло среди внут- 
ренней молитвы и внфшнихь лишений и трудовъ всякаго ро- 
да. Но такъ или иначе, оно прекратилось 6-го поня 1821 
года. Четыре пустынножителя, подъ предводительствомь 0. 
Моисея достигли Оптиной Пустыни, повидались здфеь съ ея 
настоятелемь Игуменомь Давиломъ, и по его благословению, 
временно поместились на монастырской пасфкЪ неподалеку 
отъ Обители. 

Отдохнувъ и оправившись съ пути, 0. Моисей и 0. Ан- 
той поспёшили въ Калугу,. чтобы явиться Преосвященно- 
му Филарету. Монахолюбивый Владыка приняль ихъ отече- 
ски милостиво и радъ быль ихъ пруЁзду, какъ началу испол- 
нения его благаго желавшя. ПослЪ духовной бесфды о пра- 


Е 


вилахъ для скитской жизни, по духу святыхь пустынножи- 
телей, О. Моисей получилъ отъ Владыки пастырекое настав- 
леше и благословеше на избраше мфста для СОкита въ лЁсу 
около Оптиной Пустыни. 

Посовфтовавшись между собою, пруВзаме заняли мфото 
на восточной окраинф монастырскаго владфня въ 170 саж. 
оть Обители, близь малой монастырской пасзки. ЗдЪсь среди 
густаго лфеа изъ вфковыхь сосень и порослей липы и ор ш- 
ника стоялъ маленьюй домикъ, въ которомь въ началё ХХ 
еголфмя подвизался 12-ть лть благочестивый старець Тоан- 
ник, смиренный схимонахъ, скончавпийся въ 1815 году. 

Составивъ планъ будущаго Окита, *) 0. Моисей съ Игу- 
меномь Лантиломъ представили его Преосвященному Фила- 
рету. Владыка Калужеюй немедленно утвердиль его такою 
резолющею: „1821 года Шоня 17-го дня. По сему начерта- 
нно строить скитъ да благословить Господь Вогъ, и благо- 
далтю Овоею да поможеть совершить“. 

Получивъ благословеше Архипастыря и призывая въ по- 
мощь имя Господне, О. Моисей съ бралею приступили къ 
дфлу, будучи обезнечены въ начальныхь издержкахь помо- 
що благодфтеля своего Козельскаго гражданина Димитрия 
Васильевича Брюзгина, который пожертвоваль на постройку 
скита 1500 руб. ассигн. Вмфет$ съ т$мъ нашлись и друме 
благодЪтели, между которыми занималь видное мото Н. 
Самгинъ, пожертвовавиий въ августф мфсяцв триста рублей 
и потомъь сдфлавиий на свой счеть плащаницу и друмя цер- 
ковныя вещи для новопостроенной скитской церкви. 

Главный трудъ состояль въ томъь, чтобы очистить из- 
бранное мфето оть громадныхь сосновыхь деревьевъ. Рев- 


*) Изъ переписки О. Моисея еъ Моск. купцемъ Н. Самгинымъ вид- 
но, что предположено было устроить церковь и около нея четыре ма- 


лыхъ братскихъ корпуса. 


6 - 


ностно занялись этимь пруБзяйе отшельники и 0. схимонахъ 
Васаанъ. Собственноручно трудились они изо дня въ день, 
помогая небольшому числу нанятыхъ рабочихъ, то въ рубкЪ 
толетыхь сосенъ, то въ выкапывани ихъ глубокихъ и тяже- 
лыхъ развфтвленныхъ пней. 

Изь срубленнаго на мфотВ лса скитяне выстроили себф 
на первый разъ небольшую келлно на юго-западной сторо- 
нф ижили въ ней всф пятеро вмфст%, общежительно. Потомъ 
обнесли все расчищенное мфсто досчатымь заборомъ, и на- 
конець приступили ©ъ благословеня Преосвященнаго къ по- 
строевю скитской церкви во имя Собора Св. Тоанна Пред- 
течи и Крестителя Господня. По вол$ Архипастыря этой 
церкви присвоивалось назване „домовой для архерейскаго 
пр!взда“, велфдотве чего и предположено было строить за- 
падную часть ея по домовому расположению. 

26-го октября 1821 года 0. Моисей писалъ своему род- 
ному дядз Ивану Ивановичу Путилову: „Благодарене Богу, 
мы находимся живы и здоровы. Шо благословению Владыки, 
на новомъ мЪфетв три мфеяца трудились, по мфрЪ силь на- 
шихъ, около строешя келлй и святаго храма, и тВыиь, съ 
помощио Боямею, полагая основане нашей здфсь жизни, -чув- 
ствуемъ въ себЪ надежду къ спокойствию и пользз душевной 
подъ покровомь Обители святой, и благодаримь Бога, что 
привель насъ сюда. Благодаримь и Васъ за бывшее полез- 
ное совЪтоване къ тому“. 

Изь другихъ современныхь этому писемъь О. Моисея къ 
Н. Самгину видно, что до 1-го ноября 1821 года постро- 
ено было кромз церкви только два дома бралекихь келлй, 
а въ ноябрЪ прибавился еще одинъ домикъ, такъ что 21-го 
декабря того же года О. Моисей могъ уже написать къ 1еро- 
монаху Августину, бывшему въ то время настоятелемь Ци- 
вильскаго монастыря: „выстроены уже три кельи и храмъ во 
имя Св. [оанна Предтечи и Крестителя Господня“. 


де ИЕ: 


Но средетва для продолжения построекъ и окончательна- 
го устройства церкви оскудфвали со дня на день, и это 0с- 
кудЪые вынудило 0. Моисея пофхать въ декабрЪ месяц 
1821 года за сборомь въ Москву. Изъ этой пофздки онъ воз- 
вратилея въ скитъ съ немалымь трудомъ, въ повозкф, на 
столько нагруженной, что и самому сидЪть едва было можно, а 
дорога была очень тяжела, какъ самъ онъ писаль своимъ 
московекимь роднымъ, но цфль была достигнута. Труды сбо- 
ра принесли желаемый плодъ, такъ что скитекая церковь, 
черезь шесть мфсяцевъ посл закладки была совершенно окон- 
чена и снабжена приличною утварыю церковною. Торжест- 
венное освящеше ея по благословению Преосвященнаго Фи- 
ларета было совершено настоятелемь Оптиной Пустыни 
Итуменомъ Даниломъ 5-го февраля 1822 года. 

ВскорЪ послЪ этого на сырной недфлв, продолжавшейся 
въ томъ году сь 6-го до 18-го февраля, Преосвященный 
Филареть посфтиль Оптину Пустынь, и О. Моисей просилъ 
его дозволешя быть постриженнымь въ велиюй ангельсюй 
образъ (схиму), но Владыка отвфтиль ему на эт0, „не у пр1- 
иде время“. 0. Моисей, какъ самъ разсказываль намъ впо- 
слфдетыи, никогда не думаль и не желалъ принимать свя- 
щеннаго сана, а желальъ только уединенной жизни; но муд- 
рый епископь провидфль въ немъ,дфятеля, способнаго при- 
нести пользу многимь, и потому не согласился на его по- 
стрижене въ схиму. Владыка зналь, что 0. Моисей быль 
постриженъ въ монашество 0. Аеанаяемь въ пустын%, и самъ 
вполнф признаваль это пострижен!е; но для соблюдешя долж- 
наго порядка представляль въ Св. Синодъ, прося дозво- 
лешя постричь 0. Моисея, и получивъ это дозволене, бла- 
тословиль 0. Моисею съ 8-го поня 1822 года носить мона- 
шескую манто. 

Вфроятно къ этому же времени относится и прошеше къ 
Преосвященному Филарету, начисто написанное 0. Моисе- 


емъ собственноручно и сохранившееся въ бумагахъ, но безъ 
помфтки года и числа. Воть это прошеве слово въ слово: 


Ваше Преосвященство 
Преосвященнфйний Владыко 
Всемилостив йии Отець и 


Велимй Архипастыры 


Во время посфщешя Вашего Преосвященства обители 
нашей на сырной недфлЪ, когда я недостойный дерзалъ на- 
помянуть о крайнемь желани моемъ, чего душевно жажду, 
услышаль оть Овятительскихь усть Вашихъ въ отвЪигь, что 
не у приде тому время. Оъ тзхъ поръ непрестанно ожи- 
дая милостиваго призрфня на меня нижайшаго, часто уны- 
ваю духомь, понеже смертенъ, и не знаю, когда придеть 
оное время? Человфколюбивый Спаситель жаждущихь на 
духовную воду поошряеть приходить безотложно, но мн% не 
у пруиде время. Увы мн тгрфшному паче всфхь! Преосвя- 
щеннфйший Владыко, осмфливатюсь паки со умилешемъ при- 
пасть къ Святительскимь стопамь Вашимъ и слезно просить: 
удивите свое снисхождеше ко мн недостойному, и желане_ 
души моей исполнить соблаговолите. (1е едино теперь прошу 
и то усердно взыскиваю, чтобы возобновить обветшалоеть 
моего монашескаго образа внушевшемъ мн обЪтовъ вторымь 
вопросомъ. Ободрите меня унылаго возложентемъ новаго знака 
къ вящщему смиренио моему; дабы Господу содЪйствующу 
совершеннфе отвратить очи мои, еже не видфти мн болфе 
суеты мрекой;`и не принималь не лфпая на сердце мое. 
(Конца нЪть) 

Такъ заботился 0. Моисей постоянно’ и усердно о своемъ 
собственномъ сердцВ и его очищенш; а Владыка Филареть 
предполагалъ воспользоваться его способностями, дарован!- 
ями и ревностью о благочесли для пользы всего братства 


О 


и духовнаго благоустройства не только скита, но и всей 
Обители. Въ виду этого Преосвященный предложиль 0. Мои- 
сею принять санъ священства, но услышаль въ отвфиь рфши- 
тельный отказъ пустынника. Препирательство между арх1- 
ереемь и пустыннолюбцемъ продолжалось шесть недфль, и 
0. Моисей тогда только р$шился уступить, когда услышалъ 
оть Владыки Филарета: „если ты не согласишься, то буду 
судиться съ тобою на страшномь суд’ Господнемь.“ Посл 
этихъ словъ архинастыря 0. Моисей умолкъ и 22 декабря 
1822 года былъ рукоположенъ въ 1ерожакона, а 25 де- 
кабря того же года въ 1еромонаха, и въ тоже время опре- 
дфлень общимъ духовникомь Оптиной Пустыни. 

Не оскудфвала, а возрастала ревность О. Моисея въ по- 
рученномъ ему дфлЪ устройства, скита, и Господь благослов- 
ляль и подкр$иляль его въ этомь дфлф видимыми знаками 
Своей помощи и благоволения. Кром вещественныхъ неожи- 
данныхъ пособй оть благодфтелей, въ это время пожертво- 
ваны были въ скить и дв иконы, мвстно чтимыя чудотвор- 
ными, составляюция и понынз украшене и святыню скит- 
скаго храма: Знамешя Пресвятыя Богородицы и Св. Тоанна 
Предтечи и Крестителя Господня.*) — Постепенно возникали 
по сторонамь церкви отдфльные домики братскихь келлйй. 
„Теперь мы занимаемся сажашщемь и сфяшемь,“ писаль 0. 
Моисей весною 1822 года своимъ роднымь въ Москву. Эти 
занямя ихь не пропали понапрасну. Насажденныя ими пло- 
довыя деревья и ягодные кустарники мало по малу покрыли 
все пространство скита между церковью и келмями, а кед- 
ровые орфхи, посаженные въ то время собственноручно 0. 
Моисеемь и превративицеся теперь въ красивыя деревья, 
ровно черезъ двадцаль пять лётъ послф посадки въ первый 


*) 0бъ этихъ иконахь см. подробнфе въ Историческомъь Описани 
Скита Оптиной Пустыни. Изд. 1862 г., стр. 19—22. 
4 


ОН 


разъ принесли плодъ такихъь же прекрасныхь орфховъ. На 
восточной сторонф скита на маломь проток выкопаны были 
два пруда. Словомъ, начаты были, а частю и докончены 
тогда же всЪ сушществующя нын$ принадлежности скитскаго 
общежития. 

Продолжавшееся строеше вовлекло О. Моисея въ долги 
и потому съ надеждою на Бога, посылающаго помощь рабамъ 
Своимь, онъ вторично отправился въ 1825 году въ Москву 
за сборомъ подаявя. 

Но едва успёлъ прибыть туда, какъ получилъ изъ Оби- 
тели оть О. Игумена Давила письмо съ извзщешемъ о из- 
браши ого въ настоятеля Оптиной Пустыни, и съ просьбою 
оставить всф дфла, и немедленно поспфшить возвратиться 
въ Обитель для получешя прощальнаго благословешя оть 
отъзжающаго Дурхипастыря, а равно и для принямя, по 
волф Владыки, въ свое управлене Обители. 


ВВ АзВлАля У: 


НАСТОЯТЕЛЬСТВО. 
(1826—1862 г). 
Оть плодовь ижь познаете ижь (Мате. 7, 16). 


„Уединеше кажется отъ самой юности влекло меня къ 
себЪ“, писаль О. Моисей еще въ 1818 году; но Промыель 
Бой устроиль иначе. 

Уединенная жизнь его въ ВБрянскомь лфеу была непро- 
должительна, въ сравнени съ тфиъ поприщемь дфятельности 
настоятельской, на которое Господь поставиль его черезь 
тогдашняго Калужскаго Архипастыря. 

Въ 1826 году, 48 лть оть роду, О. Архимандрить 
Моисей, тогда еще 1еромонахъ, быль назначень управля- 
ющимь Оптиною Пустынью и 37-мь лфть сряду стоялъ 
неуклонно на божественной стражЪ ввфренной ему паствы. 
Оправдались на немь слова лфтописца: „Монастырь согради 
и братшо собра;“ но все это доставалось ему съ трудомъ и 
трудомъ, подъ чась великимь. Подвижническая жизнь въ 
пустын$ подъ руководствомь опытнаго старца, въ совершен- 
номъ послушанши ему, изучеше и исполнеше на дфлф писа- 
ый Св. Отцевъ, равно какъ и скорби, постигавния 0. Мои- 
сея оть юности и всегда переносимыя имъ съ молитвою и 
покорностью волф Божей, на столько подготовили, просвф- 


тили и укрфпили его внутренняго челов$ка, что онъ, всту- 
4* 


РУНЫ, 


пивЪ въ должность настоятеля въ зрфломъ возрастВ по го- 
дамь ‘тБлеснымь, былъ близокъ и къ зрфлости духовной: какъ 
по ясному, духовно-проевЪтленному взгляду на вещи и чув- 
ствамь, обученныме доллима учещемь во различени добра 
же и зла, такъ и по твердости воли, укорененной въ добромъ 
направлении. Доказательствомь этому служать его дфиствя 
и письменные его совфты, данные близкимъ ему людямь и 
дошелиие до насъ. *) Тфмь не менфе почти 40 лфть под- 
вижнической жизни въ санф настоятеля конечно не прошли 
для него напрасно. 

Каждый промежутокъ времени, каждый случай въ жизни, 
при крайней бдительности 0. Моисея надъь собою и посто- 
янномь молитвенномъ подвиг, безъ сомнфвя, возводили его 
отъ силы въ силу и увеличивали въ немъ сокровище добро- 
дьтелей. 

За сокровенные трулы его въ тайн сердца своего Гос- 
подь, видяй в5 пить, воздаль ему явнымъ благословешемь 
внфшнихь его дфйствй. Послфднее очевидно было вофмъ 
его знавшимь; но крайне сожалфемъ, что не имфемь доста- 
точно свфдьшй о его внутренней жизни и дфятельности и 
не можемь изложить ихъ здЪеь въ желаемой полнот$. Ота- 
рець не любиль говорить о своихъ поступкахъ и никогда ни- 
кому не разсказываль о дЪистыяхь благодати Божей, ко- 
торыя несомнфнно ощущаль.*) Можемь только сказать, что 
онъ, по слову Св. Исаака Сирина, быль всегда „борцемь 
противь страстей и тери$ливымь дфлателемъ заповфдей Хри- 
стовыхь“. Тому же училь онь и просившихъ его совфтовъ 
и наставлевй. 

0 постоянномь внутреннемъ преуспфвани Отарца на пути 


*) См. Приложешя. 

**) Во время служешя божественной литурМи онъ нер$дко съ види- 
мымъ усимемь удерживаль слезы, какъ говорили очевидцы: 1ером. Ни- 
конъ Омевскй и Евенмй Труновъ. 


добродЪтелей во время его настоятельской жизни, мы можемъ 
судить только по наружнымъ его дфйстнямь, и въ этомъ 
случаф припоминаемъ слова, которыя онъ нерфдко повторялъ 
при жизни: „да, ужъ само дфло лучше покажетъ“. Дфло 0. 
Моисея, какъ настоятеля, по истин лучше всякихъ словъ 
показываетъ, что онъ быль лужб 01425, исполнь воры и 
7л0д0вё благих. 

Въ то время, когда онъ приняль въ свое управлене Опти- 
ну Пустынь братство ея состояло изъ 40 человзкъ. Не всЪ 
они были люди способные, не вс духовно преусивиие; даже 
приличнаго 1еродлакона для праздничных служений, какъ раз- 
сказываль намъ самъь 0. Моисей, не было, и надобно было 
приглашать свзтскаго дакона изь ближняго села или го- 
рода. На обители быль долгь въ 12/1. рублей; запасовъ для 
продовольствя брали пищею, одеждою и обувыо также не 
было; наконець, что самое главное, настроеше братства, нель- 
зя было назвать образцовымъ. При такихъ скорбныхъ и труд- 
ных обстоятельствахъ, совершенно вопреки своей вол, толь- 
ко изъ послушавя архипастырю, посл долгихь уговоровъ 
устрашившаго его словами: „если не согласишься принять 
священства, буду судиться съ тобою на страшномъ судв Гос- 
поднемъ“, 0. Моисей принялъ санъ священства и управление 
Обителью. 

Самъ онъ разсказываль намь въ 186]-мъ году, что под- 
чинившись волф Владыки Филарета, имфль въ виду, если 
Богъ продлить вфку, 10-ть лЪть пронести этоть кресть насто- 
ятельства, а потомь уединиться; но когда прошло 10-ть лёть, 
говориль Старец, я думаль: если оставлю настоятельство, то 
это будеть своя воля, а должно покоряться волф Бояцей, по- 
тому и не удалился. Мало по малу было нрюбрЪтено довф- 
йе купповъ. Стали вфрить намъ, въ случаз надобности, въ 
долгь, потомъ, когда Господь посылальъ средства, счеты эти 
уплачивались; такъ дфло и шло. Хотя у насъ и теперь де- 


нео. 


негь нЪгь, но за то, слава Богу, рухлядная *) полная, за- 
кончиль Отарець, а мы можемъ прибавить къ этому: не рух- 
лядная только наполнилась, но и вся обитель изъ малаго 
монастырька преобразилась въ цёлый градъ обительный, пол- 
ный брат, полный и благоуханя духовнаго, привлекавша- 
то множество богомольцевъ. 

Когла 0. Моисей сдЪлалея настоятелемь изъ зданй, ны- 
нз украшающихь Оптину Пустынь, существовали въ тепе- 
решнемь видф: одна церковь (Казанская), **) колокольня, 
старое здане трапезы, настоятельекй корпусъ, два бралекихь 
корпуса деревянныхъ и два каменныхъ одно-этажныхъ. Быль 
и соборъ Введенсюй, но очень тесный. Была и больничная 
церковь въ память явлешя Владишрокой иконы Божией Ма- 
тери, но безь притвора и пристроекъ. Въ настоятельство 
же 0. Моисея Введенсюй соборъ распространенъ и устро- 
ены два боковыхъь придфла съ крытыми папертями; къ боль- 
ничной церкви сдфлана пристройка; въ старой братской тра- 
пезЪ устроена церковь во имя Преп. Мари Египетской; по- 
строена кладбищенская церковь. Надъ двумя одно-этажны- 
ми каменными корпусами надстроены верхше этажи; вновь 
построено семь бралекихь корпусовъ внутри монастыря; ка-. 
менная ограда съ вемьыю башнями, новый большой корпусъ 
для братекой трапезы, библютека, гостинницы (восемь кор- 
пусовъ съ тремя флигелями для богомольцевъь различныхъ 
ослов); два конныхь двора съ братскими келшями, скот- 
ный дворъ, заводы кирпичный и черепичный, мельница близь 
монастыря выстроена вновь; новое братское кладбище, весь 
Скить съ его церковью, келмями и службами—все это воз- 
никло при О. Моисез. 


*) т. е. кладовая братской одежды и обуви. 
**) Распространена весьма хорошо въ 1878 тоду при О. ИпуменЪ 
Исаави. 


АБ 


На землБ Высочлише дарованной монастырю въ 1858 
году устроенъ быль хуторъ для сбора сфна и для рыбной 
ловли. Заведенъ прекрасный рогатый скоть, крупной поро- 
ды. Улучшены прежне и вновь устроены большие огороды, 
сдфлавшиеся необходимыми при умножеши числа братии 
богомольцевъ. Разведены фруктовые сады, около монастыря 
и на хуторф. При вступлени въ должность 0. Моисея Оп- 
тина Пустынь владфла всего 197 десятинами и 1564 кв. 
саж. земли подъ монастыремъ, лугами, огородами, озерами, 
дорогами и лфсомъ, изъ которыхь было около 80 дес. соб- 
ственно лфса и луговой земли, за исключешемь неудобной 
и находящейся подъ строешемъ, рфками и дорогами до 50 
десятинъ, а въ годъ кончины 0. Архимандрита Моисея бы- 
ло у Обители 348 дес. 1464 к. саж. земли и въ томъ числ 
188 дес. лёса.—0. Моисеемъ устроено каменное помфщене 
для монастырской библотеки, о которомь мы упомянули вы- 
ше, устроена и самая бибмотека. Началомь послфдней по- 
служило множество книгь (до 2100) и не мало рукописей, 
принадлежавшихь лично`0. Моисею. Монастырская ризница 
обогатилась прекрасными и многочисленными облачешями. 
Церкви—хорошею стфнною живописью и иконостасными ико- 
нами въ окладахъ.— Личное безкорысте и нестяжательность 
подвижника Настоятеля привлекали усерде богомольцевъ къ 
Обители и ея храмамъ, а это усерде и помогало О. Мои- 
сею въ дЪлЬ устройства монастыря. 

Одинъ изъ Козельскихъ гражданъ, бывпий долго въ от- 
лучкВ изь роднаго города и пруЗхавийй потомъ въ Оптину 
Пустынь для поминовешя своихъ родныхъ, быль изумлень 
перемфною, которую онъ нашель въ монастырЪ, и, зайдя 
послф паннихиды къ О. Моисею, тогда уже Архимандриту, 
при другихъ гостяхъ, выразиль ему свое удивлеше, сказавъ: 
какъ у васъ, Балюшка, все въ Обители преобразилось.—А. 
вы давно у насъ не были? спросиль Старедъ. — Воть уже 


об 


20 льть. — Да, 20 лёть времени много. — Но вфдь не 
только время, на это и средства нужны, Батюшка; вфрно 
У вась хоропия средства, продолжаль посфтитель.—Н%тъ, 
этого нельзя сказать, средства у насъ кавя Господь пошлеть, 
таюя и есть. Воть мое уповане! сказалъ О. Архимандрить, 
указавъ на бывший въ комнатф образъ Спасителя, несущаго 
Кресть. 

А архимандритетва, Батюшка, это вы сами пожелали, 
продолжаль гость, очевидно вовсе незнакомый съ порядкомъ 
1ерархическихь возвышенй. При этихъ словахъ 0. Архи- 
манлрить Моисей перекрестился и отвфчаль: нфтъ, на это 
была воля начальства, а я просиль и прошу у Господа Бога 
одного, чтобы быть мнф монахомъ.—И выпросиль этого у 
Господа Бога Старець: монахомъ быль онъ въ своей пус-- 
тынной келли въ Рославльскомъ л$су, монахомъ—и въ долж- 
ности настоятеля многолюдной Обители. 

Подъ именемъ монаха разумемъ мы, разумвлъ и 0. Мои- 
сей, не подвижника только, въ смыслф бдфня, поста, уеди- 
нения, тзлесной молитвы и другихь дфль самоумерщвленя, 
но человзка Евангельекато, по слову Св. Пимена, научив- 
шагося умерщвлять не тфло, но страсти*). Человзка ра- 
зумно управляющаго собою, согласно изреченшю Св. Максима 
исповфдника: „лу опредфли трудъ по сил его и весь умъ 
твой обрати внутрь **). Это послфднее—обращене ума внутрь 
т. е. внимаше и составляеть истинный подвигь разумнаго 
монаха. Постоянно ведетъ онъ борьбу с0 страстями душев- 
ными и лесными; при должномь воздержанш, неослабно. 
хранить свои чувства и ихъ органы и очищаеть сердце отъ 


*) См. Достопамятныя сказашя о подвижничеств® Святыхъ и бла- 
женныхъ Отцевъ. 1845. Стран. 295. 

**) (в. Отца нашего Максима главы о любви, Четвертая сотня. $ 63-й. 
С.-Петербургъ. 1817 г. 


ЕЕ Е 


страстныхь помысловъ молитвою и самоукорешемъ; слдуеть 
вангельекимьъ запов$дямъ и совфтамь и такимь образомь 
стремится къ чистотВ сердечной, къ желаемому безстрастйо, 
къ отршению мыслю отъ здфшняго ма: живетъь сердцемъ 
въ булущемъ, въ обфтованномъ Спасителемъ пакибыти (Ев. 
Мате. 19, 28) и еъ нимъ соображаетъ вс шаги своей зем- 
ной дфятельности. Такимъ мы видфли и знали О. Архи- 
мандрита Моисея. Его строго-монашеское, или точнфе ис- 
тинно-хрисманское направлеше и внутренняго и внфшняго 
челов$ка выражалось, въ перюдъ его настоятельства и въ 
отношешяхъ его къ Начальству и въ управлеши бралтею, 
въ обращеши его съ рабочими людьми и съ посфтителями 
монастыря, какъ бЪдными, такъ и богатыми, наконець и въ 
колейной его жизни. По этимъ отраслямъ дфятельности 0. 
Моисея мы и будемъ теперь слфдить за нимъ. 

Исполняя обЪть монашескаго послушания 0. Моисей по- 
корился волв архипастыря и приняль управлеше Обителью; 
но велфдъ за этимъ благоговфйно чтимый имь Владыка 
Филареть указомь Св. Синода оть 28 января 1825 года 
быль переведенъ въ Рязань и на его мЪфето прибыль Пр. 
Григорй Т, бывпий впослфдетыи архепископомъь Казан- 
скимь и Митрополитомь Петербургскимь. Знаменитый рев- 
нитель православя выразиль и Оптиной Пустыни въ лицф 
ея тогдашняго правителя общаго духовника Обители о. 1еро- 
монаха Моисея свое полное сочуветые. Преосв. Григор 1 
указомь Калуж. Консистори отъ 17 августа 1826 года 
утвердилъ 0. Моисея въ должности строителя Оптиной Пу- 
стыни и вмфет съ тфмь наградиль его набедренникомъ. 
Никого изъ брали Преосващенный Григорй не помфшаль 
въ Обитель и не браль изъ нея безъ соглася настоятеля и 
даже приносиль въ жертву Оптиной Пустыни удоботва сво- 
его собственнаго Лаврентьева монастыря. Доказательством 
послфдняго брамя старожилы (Оптинске приводять такой 


Соя 


р 
разсказъ. При тогдашней скудости въ 1ерожаконахъ, одинъ 
изь нихь ло имени Серашонъ, родомъ изъ Орловскихь м$- 
щань, поступивь изъ мфа въ Оптину Пустынь, настолько 
здЪеь образовался и пручилея къ церковному богослужению, 
что могь быть довольно хорошимъ 1еродакономъ. Онъ и быль 
посвященъ; но черезъ короткое время выпросился на бого- 
молье на Калужку къ чудотворной икон Божией Матери и 
подаль въ Калугв прошеше о перевод$ его въ архерейсый 
монастырь праведнаго Лаврентя. Экономь архерейскаго 
дома 1ером. Августинъ и казначей были этому очень рады, 
потому что ивъ Лаврентьевомь монастырв въ то время нуж- 
дались въ 1еродаконахъ, и Консистор1я поснфшила его пере- 
метить. Преосв, Григорий, бывций въ то время въ Цетербур- 
с} для присутствованя въ Св. Синодф, утвердиль это перем$- 
щен!е; но когда О. Моисей донесъ ему о томъ, что 1еродаконъ 
Оерашонъ нуженъ для Оптиной Пустыни, то Преосв. Григо- 
рИЙ на его доношени написалъ такую резолюцщио:, возвратить 
тородакона, не смотря на то, что домъ нашъ остается пусть“. 
Консистория и возвратила О. Серашона при указВ, оть 9 
дек. 1827 года, въ которомъ прописана резолющя Преосвя- 
щеннаго. И послф своего Церемфщеня изъ Калуги Преосв. 
Григорий [ сохраниль навсегда добрую память объ Оптиной 
Пустынз и ея настоятелз. Во время управлевя своего Ка- 
занскою паствою приглашаль туда монаховь изъ Обители 
0. Моисея, а въ бытноеть свою Митрополитомъ Цетербург- 
скимъ съ учасмемь освфдомлялея объ Оптиной Пустыни и 
у любовно вспоминаль объ О. Моисез. Распрашиваль о 
немь прзжавшихь изъ Оптиной Пустыни въ столицу и вы- 
ражаль съ своей стороны очень доброе къ нему расположен!е. 

Послф Преоев. Григорзя 1 на калужской каеедрЪ были 
не долгое время Пр. Гаврильъ 1828—1881 г. и Пр. Ника- 
норъ 1881 — 1835. Оба эти архипастыря, хотя и не были 
особенно близки къ Оптиной Пустыни, но цфнили въ извЪстной 


59 = 


степени труды ея настоятеля. Преосв. Гавриль, какъ видно 
изъ дфль монастырскаго архива, сначала благоволилъ къ Оп- 
тиной Пустыни и ея настоятелю, но потомь велфдетые на- 
товоровъ нфкоторыхъ свфтекихь лиць, какъ разсказывають 
старожилы, и доносовъ непокойныхь людей изъ брати из- 
мвниль свое расположеше къ 0. Моисею и сталь стфенять 
его, требуя на вступлене новыхъ лицъ въ Обитель и на дру- 
т1я дфистыя настоятеля согламя брат, (какъ будеть ска- 
зано ниже). Опредфлиль въ число брали Обители безъ со- 
глася настоятеля священника села Косташева Ивана Заха- 
рова и исключеннаго изъ Калужекой семинарии ученика Алек- 
сфя Бфляева и присылалъ въ Оптину Пустынь не мало под- 
начальныхь,—эту язву монастырей. 

ТБиъ не менфе 8 февраля 1829 г. Преосвященнымь 
Тавриломъь объявлена была О. строителю Моисею благо- 
дарность за попечене о поддержани благоустройства и по- 
рядка въ Оптиной Обители, съ напоминанемь однако, что- 
бы онъ, по м]р возможности, старался уплачивать монастыр- 
сю долгь. 

Въ томъ же году 0. Моисей былъ опредфленъ членомъ 
въ комитеть по устроено здаюшй въ Лихвинскомъ Покров- 
скомь Добромъ монастыр$, а въ 1881 г. ему объявлено было 
оть Преосвященнаго Гаврила благословеше за вфрное и 
усиЪшное исполнене. сего возложеннаго на него поручения. 

Въ 1882 году 0. Моисей опредфленъь былъ, тогдаш- 
нимъ Епископомъ Калужекимь Преосвященнымь Никаноромъ, 
благочиннымь монастырей. 

0бъ отношеняхь послфдняго Преосвященнаго къ обите- 
ли можеть свидфтельствовать письмо его къ 0. Моисею изъ 
Варшавы оть 30 апрфля 1847 г., по случаю посланныхь 
Преосвященному книгъ, изданныхь Оптиною Пустынью. Воть 
тексть этого письма: 


Е 


Преподобный Отець Игумень Моисей! 


Въ бытность мою въ Калужской епархии я н$еколько разъ 
посфщаль Обитель, ввфренную управлению Вашему, и всяюй 
разъ утфшался ея благосостоянемь внутреннимъь и внфш- 
нимъ. Сь симь утёшевшемь не перестаю вспоминать о Васъ 
и Обители Вашей, пережвщаясь изъ одной епархии въ дру- 
гую, и, зная благоразуше Ваше и опытность въ управлении, 
представляю себф теперь Оптинскую Обитель въ цвфтущемъ 
состоянии. 

Примите искреннюю благодарность за доставлеше издан- 
ныхь отъ Обители полезныхъ книгъ. Прошу сказать 0. 1еро- 
схимонаху Гоанну *) благожелаше мое: да подкрпляеть 
его Господь въ силахь и совершаеть Свою силу въ его не- 
мощахъ. 


Призывая на Васъ и братно Боле благословене, есмь 
къ Вамъ съ истиннымъ почтенемь и искреннею любовно 
Усерднфйций слуга 
Никаноръ А. Варшавеюй 


Апр%ля 30-го дня 1847 г. 
Варшава. 


Не таковы были отношеня къ Оптиной Пустыни и ея 
настоятелю Преосвященнаго Николая, почти 17 лЬть (1885 
— 1851) управлявшаго Валужекою епармею. Вфрно Про- 
мыслу Вожно угодно было сначала поддержать 0. Моисея и 
укрЪпить его на м$ств настоятеля благосклонностью къ нему 
Калужскихь Владыкъ, а потомъ попущены были и въ этомъ 
отношеши скорби, которыя 0. Моисей переносилъ съ вели- 
кимъ терившемъ и монашескою покорностью вол Боллей. 


*) Написавшему нзсколько книгъ противъ лжеучешй раскольниковъ. 


а 


Преосвященный Николай, на сколько намъ извфстно, былъ 
вообще неукоризненнымь слугою Господнимъ, но имфль не- 
осторожность довфрать иногда слухамь, безъ точной ихъ 
провБрки. Этимъ пользовались люди или точнфе человфкъ, 
стоявший близко къ Преосвященному и нерасположенный къ 
0. Моисею. 

Кром доносовъ оть брали Оптиной Пустыни, о которыхь 
мы скажемъ впослфдетви, Преосвященный слышаль наго- 
воры и порицавшя дфйстьй 0. Моисея и, можеть быть, не- 
замфино для себя самого, переходиль мысленно на сторону 
прогивниковь О. Моисея и стфеняль его. 

Если и каждому домохозяину извфетно, то тфмь болфе 
начальнику монашескаго общежитмя хорошо вфдомо, какъ 
важно иногда присутстые въ Обители и одного человфка, 
способнаго къ дфлу и благочестиво настроеннаго, тфмъ 0о- 
‘лБе—присутств!е нфсколькихь такихь лиць, служащихь под- 
держкою для прочей брали, Зналь это хорошо и Преосвя- 
щенный Николай, но, тБмъ не менфе, браль многихь такихь 
людей изъ братства Оптиной Пустыни и перемзщаль ихь 
въ друмя Обители, вопреки вол и взгляду на вещи О. Моисея. 

Въ одинъ изъ своихъ щуфздовъ въ Оптину Пустынь (въ 
1837 г), Преосвященный Николай спросиль 0. Моисея: кто 
У вась вь Обители способенъ къ казначейской должности? 
0. Моисей, подумавъ, отвфчалъ: 1еромонахъ Геронтй, Ваше 
Преосвященство. Такъ я его назначу строителемь въ Тихо- 
нову Пустынь, сказаль Преосвященный и когла О. Моисей 
выразиль сожалВн!е объ этомь, Преосвященный добавиль: 
»или его, или 0. Антошя давайте“. Посл днее было конеч- 
но еще тяжеле для 0. Моисея; за О. Антон!я вступился и 
Старець 0. Леонидъ и рфшили отдать 0. Геронмя. Пре- 
освященный и назначиль его въ Тихонову Пустынь и при- 
казаль отпустить съ нимъ нфсколько способныхь людей изъ 
числа брати. Тяжело это было для О. Моисея, тёмъ 0о- 


во 


лфе, что и самь 0. Геронтйй отнюдь не желаль такого на- 
значешя и долго, упорно отказывался; но дфлать было не- 
чего. 0. Моисей опять подчинился волё архипастыря, ста- 
раясь видфть въ ней волю Волию и въ Тихонову Пустынь, 
вифств съ ея новымъ строителемь Геронмемь отправилась 
цфлая колошя монаховъ изъ Оптиной Пустыни. 

Но этимь не ограничился для 0. Моисея сердечный трудъ 
его относительно Тихоновой Пустыни. 

Въ слфлующемь 1888 году полученъ быль изь Калуж- 
ской консистории указь о перемфщени въ Тихонову Пустынь 
изъ Ошбиной 1еродакона Маркелла. Теролаконъ этоть быль 
въ то время весьма нужень въ Оптиной Пустыни; способный 
къ хозяйству, онъ помогаль старому и слабому силами Каз- 
начею въ исправлени его должности и распоряжалея построй- 
ками, которыя тогда возводились. 0. Игумень Моисей по- 
даль Преосвященному прошеше, въ которомъ изложиль не- 
обходимость пребывашя 0. Маркелла въ настоящее время 
въ Оптиной Пустыни и представляль на его мфето трехъ 
кандидаловь, для перемвшешя въ Тихонову Шустынь; но 
Преосвященный Николай не обралилъ на это вниманйт, на- 
шель представляемых кандидатовъ недостаточными и возвра- 
тиль 0. Игумену Моисею его доношеше съ резолющею, ко- 
торою подтверждаль перемфщене О. Маркелла, 

Не легко было настоятелю Оптиной Пустыни прочитать 
эту резолюцию. Вепомниль, можеть быть, старець Преосвя- 
щеннаго Григоря Т и его милостивое расположеше къ Оби- 
тели, столь благосклонно выраженное при возвращены 0. 
терожакона Серашона, но дфлать было нечего, и, скр$пя 
сердце, О. Моисей снова возвергнулъ печаль свою на, Господа. 

Прошло несколько времени и новый, еще болфе сильный 
ударъ поразилъ сердце 0. Моисея. Преосвященный Нико- 
лай въ конц лёта 1889 года, объфзжая по обычаю свою 
епархию, прибыль въ Оптину Пустынь: посфтиль и Скить, 


63 9% 


въ которомъ тогда начальетвоваль О. Антонй. Осматривая 
Скить Владыка вошель въ церковь, вошель и въ небольшой 
ея алтарь; пригласиль войдти туда же О. Антовя и сказаль 
ему: положи руку на престолъ. 0. Антоый положилъ. Кля- 
нись мнф, продолжаль Владыка, что ты ве будешь отказы- 
ваться, если Св. Оинодь, по моему представлению, назначить 
тебя настоятелемь въ Малоярославецюй монастырь. 0. Ан- 
тонй, пораженный внезапнымъ требовашемь Владыки, пови- 
новался ему безпрекословно. По отьфздВ послфдняго раз- 
сказаль бывшее своему Старцу и брату 0. Моисею, и съ 
тЪхьъ поръ все гореваль и плакаль до самаго своего назна- 
ченя, послфдовавшаго въ конц ноября того же года. Въ 
это время О. Игумень Моисей получилъь оть Преосвящен- 
нато Николая слфдующее письмо: 


Преподобнзйпий Отецъ Игуменъ 
Моисей! 


Овятфйший Синодъ предоставиль мн, по моему усмотр»- 
нию, избрать и произвесть кого либо въ Игумена Малояро- 
славецкаго монастыря. Я не перембняю моей мысли о из- 
брани, вфруя, что она оть Бога, и единственно на пользу 
Обители Святителя Николая. Вамъ О. Антон сказывалъ, 
или скажеть теперь, если прежде не сказывалъ, какъ мы 
оба предъ престоломь Господнимь въ скитской церкви на- 
един, только двое, давали обфть внимать званйо Божию, и, 
если будеть ему свыше избраше на Игуменство Малояро- 
славецкой Обители, то радфть объ оной съ самоотвержешемъ. 
Половина дфла сдфлана прежде, хотя не съ полной надеж- 
дой, но съ уповашемъ истинно христанскимъ. Да увфнчается 
оно и плодами спасительными. О семъ моя молитва. 

Вамъ остается разстаться съ добрымъ вашимъ помощни- 
комь и братомъ, наставить его совфтами и препроводить къ 
посвященио во Игумена 3 числа декабря, дабы онъ вве- 


об 


день быль уже б декабря въ Обитель, ввфренную его 
управленио. 

ВБолЪе не знаю, что сказать Вамъ. ее при семъ 
блатонамренностно и благоразумшемъ, призывая наипаче въ 
дфлв семь помощь Господа Бога, всеблагаго, премудраго и 
всемощнаго. Онь укажеть Вамь кого избрать въ Окитекаго 
Настоятеля, и все устроить во благое. 

Призывая Болие благословевше на Обитель Вашу 0 всфми 
братями нашими о ХристВ, есмь и пребуду въ попечени 
о всзхъ васъ по долгу и званно моему. 


Николай Епископь Калужсюй и 


Боровский 
23-го Ноября 1839 года. 
Калуга 


Тяжело было О. Моисею исполнить требоваше Влады- 
ки— отпустить О. Антошя, въ которомъ онъ имфль вфрнаго 
друга, вь высшей стенени усерднаго помощника и безпре- 
дфльно преданнаго ему послушника; но О. Моисей принять 
это назначеше и свою разлуку съ О. Антошемь какъ от 
руки Господней, съ монашескою покорностно; самъь отвезъ 
0. Антошя въ Калугу и присутствоваль при его посвяще- 
ни вь сань Игумена. Преосвященный Николай, при сви- 
даши сказаль О. Моисею; „воть я Вашего брата назначаю 
на мфото, высшее того, которое Вы сами занимаете“. —Ему 
и подобаеть рости, Ваше Преосвященетво, мн же малитися, 
смиренно отвфчаль О. Игумень Моисей и такъ писалъ брату 
своему изь Калуги, велЪдь за разлукою съ нимь, въ первый 
разъ на новое мого его служеня. 


Любезный братъ! 


Привфтетвую тебя поздравлешемь въ новомъь санф, на 
новомь мЪеть должности настоятельской и въ высокоторже- 


28165 => 


ственнымъ праздникомъ великаго угодника Христова Нико- 
лая чудотворца. Усердно желаю тебЪ оть души возмогать 
о ГосподЪ въ державф крфпости Его, а не оть своего ра- 
зума и силы чего либо добраго ожидать. Сила бо Болая 
совершается въ немощи нашей, да уповаемь на Господа. 
Кротость и воздержаше съ терифыемь находящихь скорбей 
привлечеть на тебя Боле благоволеше, и, по вфрному слову 
Христову, „иретерпьвый 00 конца той спасена будто“. 
(Ев. Марка 13, 13). Искреннее попечеше о теб по чувству 
и долгу братской и отеческой любви возлагаю на Господа 
и уповашемъ на спасене Его душевно себя успокоиваю. 

Не оставляй сообщаль мнё свфдфня о всемъ пребывания 
твоемъ на новомъ мЪфстЪ, дабы я могъ участвовать во’ всемъ, 
моля всегда премилосердаго Бога о даровани тебЪ истин- 
наго разума и силы, во исполнение святой Его воли. 


Пожелавь тебф и всему ввфренному тебф братетву мир- 
наго жительства, добраго здравя и спасеня, остаюсь на- 
всегда благожелательнымь богомольцемъ 


недостойный И. Моисей. 
5 Декабря 1889 г. 
Калуга. 


Не прошло еще трехъ лфть посл отбымя изъ Оптиной 
Пустыни 0. Антовя съ близкими ему брамями, какъ взять 
быль опять изъ Оптиной же Пустыни въ настоятели Ме- 
щовекаго Геормевскаго монастыря 1еромонахъ Никодимъ, так- 
же сь нёсколькими человфками изь числа братства. 

Трудно было О. Игумену Моисею отпускать изъ своей 
Обители людей, которые собрались сюда уже при немъ, и 
изъ которыхь мноме были ему духовно близки, но при этихь 
переселешяхьъ онъ могь утфшать себя мыслью, что, переса- 
женные на новыя мЪфста, духовные прививки его, хотя и по- 
болять, какъ онъ выражался, но примутся и возрастуть съ 


5 


== бо 


нравственною пользою для другихъ Обителей, а въ Оптину 
Пустынь Господь пошлель новыхъ жителей—подвижниковъ, 
чо и сбывалось дЪфиствительно. Господь посылалъь людей, 
желавшихъ поступить въ число брати, но и въ этомъ по- 
слЪднемь случа —опредвлети новыхь брай— 0. Игуменъ Мо- 
исей, попущешемь Болимь, терпфль оть Преосвященнаго 
Николая большое стенеше. 

Въ начал своего управлешя Валужекою епархшю Пре- 
освященный Николай, не смотря на доносы, несколько болфе 
благоволиль къ Оптиной Пустыни, чфмъ впослфдетви. Въ 
1857 году 5 сентября, при освященши придфльнаго хра- 
ма во имя Св. Николая чудотворца произвель 0. Моисея 
въ санъ Игумена, но потомь, волфдетые недоразумВ ний, о 
которыхь мы упомянули выше, отношеня Преосвященнаго 
къ Обители приняли особенный, ст$енительный характеръ. 
По никому неизвзетной причинф, для одной только Оптиной 
Пустыни, исключительно изъ всфхъ монастырей Калужской 
епарх!и, назначено было: не опредфлять указомь въ число 
послушниковъ никого, безь личнаго представлешя Преосвя- 
щенному и выдержаня экзамена изь чтешя и пфея церков- 
наго, катихизиса и священной истори. Экзамены эти про- 
ивводиль самь Преосвященный и притомь иной разъ и до- 
вольно строго.—Знакомымь съ монастырскою жизнью доволь- 
но извЪстно, что въ монашескихь общежитяхь есть различ- 
ныя послушаня (въ смысл занятя) и не отъ каждаго изъ 
брами требуются книжныя познаны. Иной благочестиво тру- 
дитея въ простотв сердца, довольствуяеь церковнымъ бого- 
служенемъ и внутреннею молитвою, при исполнен самимъ 
дфломь заповдей Бояцихъ, и преуспфваеть въ дфлВ угожде- 
ня Богу не менфе, если еще не болфе, получившихъ хоро- 
шее образоване. Доказательствомь этому служать въ древ- 
ности Св. Антошй Велик, Ов. Спиридонъ Тримифунтекй 
и мноме друге, а въ наше время —пещеры Клево-Печерекой 


ов" 


Лавры, въ которыхъ нетлфнно почивають почти рядомъ и 
преподобный Несторъ лфтописець земли Русской и пре- 
подобный Несторъ некнижный. Преосвященному Николаю 
все это было безь сомнфвя очень хорошо извфетно; но, тфмъ 
не менфе, онъ не отступаль оть установленнаго имъ же са- 
мимь порядка относительно Оптиной Пустыни: такъ что бЪд- 
ному послушнику, желавшему въ то время поступить въ Оп- 
тину Пустынь и быть потомь постриженнымъ въ монашество 
предстояло кромф обычнаго, установленнаго церковными пра- 
вилами, трехлЪтняго испытавшя, выдержать еще три экза- 
мена отъ Преосвященнаго Николая лично: первый передъ 
опредфленшемъ въ число указныхь послушниковъ, второй пе- 
редъ одфвашемъ въ рясу и камилавку и, наконецъ, третий пе- 
редъ пострижешемь въ монашество. 

Изь числа многихъ такихъ экзаменовъь одинъ живо с0- 
хранился въ памяти брати Оптиной Пустыни. Разъ, въ пр- 
Ъздь Преосвященнаго Николая, послфдый потребоваль къ 
себЪ на экзаменъ, въ настоятельсяя келли, нзсколько чело- 
вВкъ, желавшихь быть опредфленными указами въ число 
брали. Преосвященный началь ихъ спрашивать изъ кати- 
хизиса. Мы не готовились къ экзамену, Пр. Владыко, отвф- 
чаль одинъ изъ нихъ, а въ келшяхь читаемь больше мона- 
шесюя книги. — Кая же вы книги читаете? — Св. Аввы 
Доровея, Св. Тоанна Лфствичника. —Ну скажи мн® что ни- 
будь изъ книги Тоанна Л%етвичника.— Простите, Преосвя- 
щеннфйпий Владыко, я читать читаю, а разсказаль не могу. 
—Почему же не можешь? —Да какъ-то въ памяти не оста- 
ется.—Да, это правда, воть я и самь Лфотвичника книгу 
читаю, да какъ-то она въ памяти не остается. О. Игуменъ, 
продолжаль Преосвященный, обращаясь къ О. Насхоятелю, 
смиренно стоявшему въ сторон, вы что на это скажете, 
почему книга Лфствичника плохо остается въ памяти —Да 
вфдь эти книги, Ваше Преосвященство, дла требуютъ, отв%- 


5* 


— 68 — 


чаль зак же смиренно, какъ и стоялъ, О. Игуменъ Моисей. 
Нреосвященный замолчаль. Однако экзамены продолжались 
и поелф этого и много стБеняли опредфлеше новыхъ лиць 
въ число брат. : 

Каково было 0. Игумену Моисею переносить все это. По 
его взгляду на вещи надобно было принимать въ Обитель 
возхь, искренно, желавшихь служить Богу; но, принявъ ихъ, 
онъ не могь, согласно своему желанию, успокоить ихъ „пру- 
указкою“ т. е. твердымь помфщешемь въ число штатной 
брами. Воть гдВ испытывалось и укрфилялось его терп$- 
не; но возложившись разъ навсегда на волю Господа Бога 
и Его святый Промыель, покойный О. Игумень нашь Мои- 
сей не хотбль прибфгать ни къ какимъ человфческимь сред- 
ствамъ, чтобы избавиться оть этихь невзгодъ, а еще утф- 
шаль и бралю, скорбфвшую о незаслуженныхь притБенен!- 
яхъ, потому что Преосвященный Николай иногда отказываль 
даже въ рясофорВ и давно жившимь въ Обители. 

Всегда сосредоточенный въ себЪ самомъ О. Игуменъ Мои- 
сей не выражаль ни малаго ропота на дЪйствя угнетавшей 
его власти и только къ духовному своему сыну, брату и вмЁ- 
ств другу, О. Игумену Антонио писаль въ 19848 году 
19 февраля ›а бывпия скорбныя касательности оть той 
десницы, которая преподавала благодать и милость намъ 
грышнымь, должно понести во смиреши души: въ чемъ инЪ 
и тебЪ да поможеть Господь“, — и въ другой разъ 25 
{февраля того же 1848 года: „смиряюния насъь касательности 
А. надобно понести терп$ливо съ Боялею помощио, и благо 
намъ будеть напослфдокь“. 

Однако прискорбныя эти „касательности“ оть началь- 
ства, скудость средствъ къ содержанио бралетва и друшя 
скорби поколебали разъ твердость О. Моисея на, столько, что 
онъ собрался отказаться отъ настоятельства, но, не довфряя 
себЪ и боясь своей воли, пошелъ къ своему духовнику 0. 


< 


{еросхимонаху Тоанну поговорить объ этомь дЪяв. ПослЪд- 
ний, Старецъ замфчательный своею святою простотою, р%- 
шительно не совфтоваль ему отказываться, повторяя: „Какъ 
же, этакое право-да (обычное прислове О. Тоанна), ты насъ 
стариковъ собралъ, да теперь и откажешься. Н%ть, нЪфть, 
какъ же мы то останемся безъ тебя? НЪтъ, не отказывайся“ 

0. Моисей, въ то время еще Игуменъ, принялъ эти слова 
за выражеше воли Волей и остался. 

Черезь нфсколько времени посл этого разговора 0. Игу- 
менъ Моисей и 0. Гоаннъ сошлись опять въ келли одного 
больнаго 1еромонаха, котораго оба пришли посфтить. Пого- 
воривъ немного съ больнымъ, оба старца сфли и 0. Игу- 
менъ сказаль: вотъ, брать мой Игуменъь Антон все уны- 
ваеть въ Малоярославц и хочеть отказалься оть начальство- 
вашя. Уныше это также страсть, но страсть, ничфмъ ‘не- 
утфшающая. 

0. Тоаннъ въ отвфтъ на это спросилъ его: а о себ-то 
какъ ты теперь думаешь, на счеть того, что хотвль отка- 
заться оть настоятельства?—Да, ужь „хощу якоже будеть“, 
отвфчаль 0. Моисей. 

Кром упомянутыхь нами тгрустныхь экзаменовъ пред- 
ставился еще случай, немало украсивлий взнецъ терпзня, 
заслуженный и несомнфнно полученный отъ Бога 0. Игуме- 
номь Моисеемъ. Въ 1850 году объявлена была ревизя. Пре- 
освященный Николай не позволиль ни одного изъ брали въ 
это время опредфлить въ число дфйствительныхь послушни- 
ковъ, тогда какъ въ другихъ епархяхъ опредфляли ихъ безъ 
всякаго затруднешя. По этой причинз н%Фсколько весьма 
способныхь людей вышли изъ Оптиной Пустыни и перем?- 
стились въ иныя епархи, тд они и заняли впослёдетви 
видныя моста *). 


*) Въ числ прочихъ нынз луховникъ Саровской Пустыни 1еромонахъ 
Амвройй, 1ером. той же Пуст. К. и Теромонахь В. 


— ПО 


Самаго нынфшняго Настоятеля Оптиной Пустыни 0. Игу- 
мена Исааюя, уже 19 лЪть благополучно ею управляю- 
щаго теперь и успфшно поддерживающаго труды покойнаго 
0. Архимандрита Моисея, Преосвященный Николай не хо- 
тфлъ въ это время опредфлить указомъ, ссылаясь на реви- 
зпо, тогда какъ 0. Игуменъ Исааюй, по происхождению сво- 
ему изъ почетныхь гражданъ, ничего не имфлъь общаго съ 
ревизею, въ смысл податей, Преосвященный Николай, лично 
экзаменовавший 0. Игумена Исаавмя (въ то время еще Ивана 
Ивановича Антимонова), убЪждаль его возвратиться домой, 
по случаю ревизи и взять новую увольнительную бумагу; 
когда же 0. Игуменъ Исааюкй отвфчаль, что увольнительное 
свидфтельство его вполн% достаточно для опредфленя и за 
новою бумагою ему нфть надобности $здить домой, Преосвя- 
щенный, хорошо это знавций, сказалъ: „Ну, все же лучше“, 
и потомъ быстро спросилъ: „ты вчера пфлъ въ Скиту окта- 
вою“?—Я, ваше Преосвященство, отвфчаль 0. Игумень съ 
обычнымь приклонешемь головы. Ну, что съ тобою дзлать, 
вфрно уже принять“. Такимь образомъ замфчательно праят- 
ный въ пфви и очень сильный октавистый басъ, которымъ 
пфль Иванъ Ивановичь, устраниль вс мнимыя препятствия 
со стороны ревизи и даль ему мфето въ числф указныхь 
послушниковъь Оптиной Пустыни. 

Приводимъ этоть разсказъ со словъ достопочтенн®йшаго 
0. Игумена Исаавя, въ подтверждене того, съ какимъ тру- 
домъ доставалось въ то время О. Игумену Моисею умноже- 
ще числа брами и достойнзйшими изъ среды ея. —Казаловь, 
что Преосвященный Николай пользовался каждымъ, и нуж- 
нымь и ненужнымь, предлогомь для того только, чтобы по- 
учить О. Игумена Моисея терпёнио и перенесено обидъ. 
Какъ же и чВиъ воздаваль за это Преосвященному О. Игу- 
менъ?—Могъь онъ роптать; могъ черезъ своихъ вмятельныхь 
знакомыхь дЪйствовать противь Преосвященнаго Николая, 


==. —- 


но стромй блюститель закона Христова имфлъ въ виду только 
исполнение послфдняго и усиленно старался платить за зло 
добромъ. 

Въ 1850 году скончался келейникъ ПШреосвященнаго 
Николая 1еромонахъ Иннокентий. Архерею необходимъ быль 
на его мфето благонадежный 1еромонахъ. Куда же было об- 
ратиться за нимъ, если не опять въ Оптину пустынь, не 
опять къ О. Моисею, постоянно т$енимому. Ие яобьждена 
бывай отз зла, а побъждай благим злое (Рим. 19, 21) 
всегда совфтоваль послфднйй намъ, своимъ подчиненнымъ, не 
упускаль онъ самъ случаевьокъ исполненно на дфлф этого 
апостольскаго завфщаня; не упустиль и послдняго, — рф- 
шилея, для успокоешя Преосвященнаго, пожертвовать бли- 
жайшимъ къ себф человфкомъ, своимъ старшимъ келейникомт, 
жившимь при немъ-—двадцаль лЪгь и въ то время уже 1еро- 
щакономь 0. Нифонтомъ. Кром замфчательныхь способно- 
стей къ хозяйству и прюбртенной въ этомь дфлЪ опыт- 
ности, 0. Нифонть имфль еще хоропий голосъ— басъ, ифль 
на правомъ клиросЪ и при своей прекрасной, представитель- 
ной наружности служиль замфчалтельнымь украшенемъ для 
богослуженя въ Оптиной Пустыни. Можно себ предота- 
вить, какъ дорожиль такимъ 1еродлакономъ Настоятель, ко- 
торый, въ первое время своего пребываюя въ Обители, не 
имфль ни одного способнаго теролакона, а вынужденъ быль 
приглашать такого изъ другаго мфста. Оамъь О. Нифонть 
отнюдь не желать перемфщаться въ Калугу; каково же было 
разстаться съ нимъ О, Моисею, живо принимавшему къ серлцу 
и чужя скорби; но онъ рфшиль, что надобно разстаться для 
успокоемя Преосвященнаго и такъ писаль объ этомъ въ 
Малоярославець къ 0. Игумену Антонцо 25 апрфля 1850 
года: „и я готовлю отправить въ завтрашей день къ по- 
священшо 0. Нифонта во 1еромонаха, только не для своей 
Обители, а для дома Архерейскаго, на мЪфето покойнаго 0, 


Иннокенимя, чфаиь я Владыкф изъявиль оть себя усерде, съ 
рекомендащею объ немь, и считаю это за благое дфло: не 
только Архипастырю услужить онымь, но и всфмъ Обителямь 
Калужской епархии, которыя обыкновенно входять со вефми 
потребностями ко ВладыкЪ посредетвомьъ докладчика. Опо- 
собности О. Нифонта къ келейной услуг$ и хозяйственной 
распорядительности довольно опышныя въ аккуралности и 
врности. Владыка принимаеть его благосклонно. Будемъ 
молить всеблагаго Бога, чтобы Онъ управиль @е къ обще- 
му благу“. 

0. Нифонть быль немедленно перемщенъ въ Калуженй 
архерейсый домъ и посвящень въ 1еромонаха; но очень 
скорбЪль о своемь перемфщенш, какъ голубица Ноева не 
находиль покоя мысленннымь ногамь своимъ и рвался на- 
задь въ Оптину Пустынь. 

‚Въ одинъ изъ прУБздовъь 0. Игумена Моисея въ Калугу, 
0. Нифонть при другихъ, съ большою скорбью и горячно- 
тю, высказаль ему свое душевное состояше и порицаль его 
за то, что отдалъ его въ Калугу. „Не служиль ли я, Ба- 
зюшка, Вамъь и Ов. Обители двадцать дфть; не старался ли 
д, какъ только могь, и что же Вы со мною за это сдлали? 
Выеслали меня изъ Обители и сослали сюда въ Калугу. ВФдь 
я здВсь не 1еромонахъ, а просто каммердинеръ Преосвящен= 
наго... и многое еще говориль О. Нифонть, въ своей жгу- 
чей скорби, но 0. Игуменъ все выслушаль молча, не про- 
рониль ни одного слова, изъ слышаннаго, но и самъ не ска- 
залъ ни полъ-слова въ отвВтъ, а что у него было въ это вре- 
мя на сердцв — можно себф представить! Онъ самь имфль 
нужду въ присутетви 0. Нифонта въ Обители, глубоко и 
живо сочуветвоваль его скорби, но исполнеше заповфдей 
Евангельекихь предпочиталь всему. 

Горящй оть природы по темпераменту, постояннымь, уси- 
леннымь трудомъ надъ в0б0ю и молитвеннымь подвигомъ 


АИ 


пр!обрёль 09. Моисей кротость, заповзданную Господомъ, и, 
въ случаяхь сильной скорби и тревоги мыеленной, предпо- 
читаль молчаше и внутреннюю молитву, потому, смфемъ ду- 
мать. не сказаль онъ и 0. Нифонту на этоть разъ ни слова, 
даи 0. Нифонтъ, сильно тогда взволнованный, не могь бы 
спокойно выслушать слова Отарца; послфдн ясно вилфль 
это и р»шился, по обычаю, все вынести на себ и покрыть 
молчантемъ. 

Преосвященный Николай быль доволенъ услугами 0. Ни- 
фонта и не желаль отпустить его отъ себя. Казалось бы— 
пора успокоить и Отарца Игумена Моисея; но Преосвящен- 
ный, по неизвфетному намъ побужденио, готовиль ему новый 
и несравненно больший трудъ; хотвль его, на закат святой 
его жизни, разлучить "съ любимою и устроенною имъ Опти- 
ною Пустыныю и перемфстить въ настоятели 8-е класснаго 
Лютикова Троидкаго монастыря, съ возведешемь въ санъ 
Архимандрита. Намзреше Преосвященнаго Николая было 
для многихъ тайною, но 0. Игуменъ Моисей узналь о немъ 
и очень скорбфль. Въ тоже время писатель этихь строкъ 
слышаль оть покойнаго нашего Старца 0. Макаря, также 
за тайну, что „О Игуменъ напть скорбитъ, боится, что Ар- 
херей сдфлаеть его Архиманлритомъ и переведеть въ Лю- 
тиковъ монастырь“. Однако лишь по кончинз О. Игумена 
Антошя, изъ писемь къ нему 0. Игумена Моисея, сдлалось 
извфотнымь, что О. Архимандрить Моисей не только боялся 
перевода въ Лютиковъ монастырь, не только скорбфль объ 
этомъ, но и просилъ учасмя въ этомь дВлб бывшаго Нам%- 
сотника Троицкой Сергевой Лавры Архимандрита Антовшя. 
„О Лютиковз такъ мыслю, писалъ 0. Игумень Моисей къ 
0. Антонио 28 марта 1850 года, — въ наказаше за грЪхи 
мои долженъ туда пойдти—на смерть, а не на жизнь. Оть 
чего да избавить меня премилосердый Отець Небесный. 
Смерть бо грфшникомь люта“—и 4 апрфля 1850 г.— 


И 


„Относительно степени Лютикова монастыря желалъ бы знать 
рЪшительную волю Архипастыря и— не послфдовало ли пред- 
ставленя вмфстБ съ прочими. Въ такомь случав я избралъ 
бы съ Боллею помошию мфры къ избавлению себя отъ новаго 
неудобоносимаго ига, по лфтамъ моимъ и великой немощи, 
какую въ себф чувствую постоянно. Нельзя ли теб. узнать 
оть 0. Архимандрита или оть кого другаго и меня не по- 
медля увфдомить, на какомъ я нахожусь распоряжени На- 
чальства*. Получивъ на эти строки отъь О. Ивумена Антовя 
отвЪтное письмо, содержаше котораго къ сожалЪфнио не ло- 
шло до насъ, 0. Игумень Моисей снова писалъ къ нему 15 
апрфля 1850 года. „0. Намвстнику (Троицкой Сермевой 
Лавры Архимандриту Антонио) я писать благодарность за 
все и 060б0ю записочкою ‘объяснилъь милость Архипастыря 
ко мн въ ходатайствз степени Лютикова монастыря“. По 
кончин» 0. Архимандрита Моисея, въ числ бумагь его, най- 
дена была и самая черновая „особая записочка“. Вотъ она; 
„Врать Антонй писалъ ко мнф слышанное изъ устъ Вла- 
дыки нашего, что онъ хочеть исходатайствовать мнф степень 
Лютикова монастыря. Не знаю въ благостномь ли это духЪ, 
или только возложить на меня почетное наказане за грфхи 
мои? Я не отыскиваль никогда никакихъ степеней, и въ 
первомъ случа подклонить главу подъ священный санъ весьиа, 
страшился и трепеталъ и болфе полугода не рфшался на оное. 
Конечно наказане я по всей справедливости заслужиль, но 
молю премиловердаго Господа: Господи, да не яростию Твое 
обличиши мене, ниже гнфвомъ Твоимь накажеши мене, По- 
милуй мя, яко немощенъ есмь. Смерть бо грфшникомъ люта, 
и мнЪ немощному въ этой участи Лютикова монастыря не 
хочется быть по преклоннымь моимъ л5тамъ, Признаюсь от- 
кровенно предъ Вами, опечаливаеть меня такая милость Архи- 
пастыря“. Эта ли особая записочка, объяснявшая милость 
Архипастыря, была представлена О. Намфетникомъ Высоко- 


Е 


преосвященному Митрополиту Московскому Филарету и вы- 
звала его могущественное слово въ пользу оставлешя О. Игу- 
мена въ Оптиной Пустыни, или инымъ путемъ Господь удер- 
жаль Преосвященнаго Николая отъ исполнения его намфре- 
я, намъ неизвфетно, но только, къ счастью Оптиной Пусты- 
ни и успокоеню О. Игумена Моисея, намвреше Владыки 
замедлялось въ осуществлети, а смерть Преосвященнаго Ви- 
колая, послфдовавшая въ 1851 году, положила ему и 0©0- 
вершенный конецъ. Съ кончиною тоглашняго Калужскаго 
Архипастыря темный горизонть Оптиной Пустыни прояенил- 
ся; на немъ взошла звфзда радости, —щриёздъ на епархно 
Преосвященнаго Григорля П. По примфру Григорля Т, новый 
Калужоеюмй Владыка оцфниль заслуги 0. Моисея и благо- 
склонно сочувствоваль и содфйствовалъ его трудамь. Не 
только милостивымь отеческимь обращешемъ, но и видимыми 
знаками своего благоволеня почтиль Преосвященный Гри- 
горй многолфтнте труды 09. Моисея. По представлению Пре- 
освященнаго, въ 1853 году, 0. Игумень Моисей быль воз- 
ведень въ санъ Архимандрита, а вь 1859 году награж- 
денъ орденомь Св. Анны 2-й степени, и мирно провель по- 
слфднее десятильме своихъ настоятельскихь трудовъ подъ 
покровомъ благочестиваго Святителя, понимавшаго и цзнив- 
шаго его духовныя заслуги, не только для Оптиной Пусты- 
ни, но и для другихъ Обителей Калужской епархии. Въ те- 
чене этихъь послЗднихъ десяти лёть жизни 0. Архимандрита 
Моисея, Оптина Пустынь снова дфлилась своею бралтею и съ 
Тихоновою Пустынью, куда назначенъ быль въ настоятели, 
по смерти 0. Геронтя, сначала, духовникъ Оптиной Пустыни 
теромонахь Паисй, а вскор послф него бывпий уставщикъ 
Оптиной Пустыни Теромонахъ Моисей и до нын® благополуч- 
но и плодотворно управляющий Тихоновою Пустынью въ санЪ 
Архимандрита. Въ 1857 году два 1еромонаха Оптиной Пус- 
тыни Ювеналий Половцевь и Леонидь Кавелинъ и одинъ 


у -ы 


монахь Александръь Яновский были назначены членами Ду- 
ховной Герусалимской Миса. Но все это совершилось мир- 
но, безь оскорбленй для О. Моисея, и, по нравственному 60- 
стоянйо брали, равно какъ и по числу ихъ, не было уже 
прежнимь ущербомъ для Обители. Лишь напослфдокъ дней 
Отца Архимандрита набфжало небольшое, туманное облачко, 
и то не оть распоряжений Владыки, съ большимъ вниман- 
емъ въ Отарцу разрьшившаго недоразум ще, но оть нфко- 
торыхъ нетериёливыхь изъ братши;—т$хь братй, которые 
собрались при 0. Моисев и для которыхь онъ столько по- 
трудился, которые видфли въ немь постоянно, съ первыхъ 
дней до послЗднихь часовъ его настоятельства, заботливаго 
и благодушнаго попечителя о ихъ нуждахъ и мудраго ны 
водителя въ пустын® земной жизни. 

Мы уже знаемъ, что немного находилось монаховъ и по- 
слушниковъ въ Оптиной Пустыни въ то время, когда 0. Мо- 
исей быль назначенъ общимь Духовникомъ и Управляющимь 
Обителью. Въ течене его управлешя число вофхь братй 
увеличилось въ четверо; измфнилея составъ ихъ, изифнилось 
и направлено ихъ къ несомнфнно лучшему въ духовномь 
смысл. 

0. Моисей, имя въ виду слова Спасителя: грядушиго 
хо Лнь ив изжену вонз (Тоан. 6. 37), принималь въ Оби- 
тель вевхъ вновь приходившихь изъ пра съ истиннымъ же- 
лашемь спастись. Не отказывался принимать въ братство и 
успокоивать и старцевъ, почтенныхь священнымь саномъ, и 
довольно потрудившихея въ другихь обителяхъ. Такъ при 
немь кончаль дни свои въ Оптиной Пустыни 0. Архиманд- 
рита Исльхиседень, бывший Намфотникомъь Александронев- 
ской Лавры, а потомъ Настоятелемъ монастырей: Ростов- 
скаго Яковлевёкаго, Опасскато въ Арзамасв и Опасо-Евеи- 
зМевскаго Суздальскаго. Скончался онъф въ 1841 году, 80 
луть оть роду, проведя въ Оптиной пустыни 17 лтъ. 


Е 


Далфе, кром Старцевъ 0. Теросхимонаха Льва и Теро- 
схимонаха Макаря, о которыхьъ скажемь впослфдетыи, при 
0. Моисеф поселились и жили въ Оптиной Пустыни; 

Теросхимонахь Геннадй, служивший на флот, а потомъ 
при русекой церкви въ ИромВ въ Венгри и удостоившийся 
два раза быть духовникомь Императора Александра Т (во 
время Веронскаго конгресса). 0. Геннажй прожилъ въ Оп- 
тиной Пустыни двфнадцать лЪтъ и скончался здфеь въ 1846 
году, семидесяти пяти лфть отъ роду. *) 

Игумень Варлаамь бывпий настоятелемь Валаамскаго 
первокласснаго монастыря. Мужь богомудрый ‚и многоопыт- 
ный, проходивший высокую умную молитву. Скончался въ 
Скиту Оптиной Пустыни въ 1849 тоду, на семдесять треть: . 
емъ году оть рождешя. 

Черосхимонах5. Тоаних ревностный обличитель раскольни- 
ческихъ заблужденй. Въ дфтетвЪ онъ быль отторгнуть от 
Св. Православной Церкви, потомъ, обратившись къ ней съ 
великою ревност!ю, много пострадалъь оть раскольниковъ, и 
въ старости, живя въ Скиту, что при Оптиной Пустыни, из- 
даваль противь нихъ извфотныя свои сочиненя; Отличался 
хрисманскимь незлобемъ и кротостью. Окончалея въ 1849 
году 86 лёть, изъ воторыхъ пятнадцать провель въ Опти- 
ной Пустыни. 

Теромонате 1065, бывпий духовникъ знаменитаго архтепи- 
скопа Тверскаго Амвромя Протасова, поступиль въ Оптину 
Пустынь въ 1882 году, скончался въ 1848 восмидесяти лЪтъ. 

Теромонахё Иннокентий (въ схимЪ Товъ) изъ Московска- 
го Андроневскаго монастыря. Замфчательный безмолвникъ, 
скончавшийся въ 1861 году. Тихо, спокойно лежаль онъ 
въ своей предемертной болфзни и на вопрось служившаго 


*) Обь 0. Архим. МельхиседекВ и Тером. ГеннадЁв см. Ист. Опи- 
сане Козельской Введ. Опт. Пус. изд. 2-е стр. 370—385. 


ему брата: Батюшка, не желаете ли вы чего нибудь, отвЪ- 
чаль словами Апостола Павла: „желание имюю разришити- 
слисо Христоме быти.“ Что и сбылось надь нимъ вскор%. *) 

Весь этоть Соборъ почтенныхь Старцевь 0. Моисей и 
приняль въ Обитель и упокоиваль съ свойственнымь ему 
доброжелательствомь и рЪ$дкимъ радуппемъ, оказывая имъ 
всегда подобающее почтеше и привЪтливость, и стараясь по 
возможности удовлетворять ихьъ потребностямьъ и желанямъ, 
а они съ своей стороны служили немалымъ украшенемъ для 
Оптиной Пустыни. 

И образованныхь людей и простыхъ изь всякаго сосло- 
мя 0. Моисей принималь въ братство охотно, если видфлъ 
въ нихъ благое намврене угождать Богу; не требовалъ ни- 
какого вклада въ пользу Обители и вь 1847 году самъ вы- 
разился такъ одному пруВзжему: „мы принимаемъ и т хъ, кто 
только себя принесеть, иногда и въ рубищЪ. едва его при- 
крывающемь“. По опыту зналъ онъ, что въ общежии по- 
требно много рукъ; потребны и люди съ самыми многораз- 
личными способностями, даровашями и познашями, что каж- 
дый тЪуь или другимь можеть быть полезенъ Обители. Но 
не столько заботился 0. Моисей о томъ, могуть ли прини- 
маемые имъ принести пользу Обители, сколько о томъ, чтобы 
Обитель дфиствительно послужила къ ихъ душевной польз 
и спасению, и потому одинаково охотно принималь не только 
молодыхъ и здоровыхъ, но и старыхь и хилыхъ, изъявляв- 
шихь искреннее произволеше посвятить остатокь дней сво- 
ихъ на служеше Господу. Даже и слёпыхъ было при 0. 
Моисез шесть человфкъ. Съ особенною отеческою любовию 
смотр®ль онъ на своихь слфпыхъ, какъ они усердно подви- 


*) Упомянутые Старцы: Игум. Варлаамь, Геросх. Тоаннъ и Тером. 
Товъ и [ером. Иннокент жили въ Скиту. См. о нихъ подробнве въ 
Истор. Опис. Скита Опт. Пуе., изд. 2-е, стр. 212—248. 


о 


зались въ послушави, кто звонаремъ, кто въ хлфбнф. При 
этомъ иногда съ удовольстйемь вспоминаль онъ, что и въ 
Саровской Пустыни, въ его тамь бытность, жилъ слфиой, 
который искусно плель мрежи (сфти) и, занимаясь своимъ 
рукодвльемъ, припфваль ПШсаломске стихи: сохрани мя от 
сети, южеё составиша ми и отв соблазнь дълающихь 6ез- 
закоше. Падуть во мрежу свою грышницы. Един есмь аз 
дондеже прейду (Пс. 140, 9). *) 

Случалось 0. Моисею слышать и укоризны, зачфуь онъ, 
при такой‘скудости въ средствахъ, принимаетъ много народу. 
На это онъ обыкновенно отвфчаль: „чБмъ больше принима- 
ется въ Обитель, тВмь больше молитвенниковь и служащихъ 
Богу, Который на долю. всякаго и посылаеть потребное“.— 
Въ поелфдые годы жизни О. Архимандрита Моисея одна 
почтенная Старица, прЕбхавшая въ Оптину Пустынь на бого- 
молье, предложила ему тоть же вопросъ: зачёмъ онъ, терпя 
постоянно недостатокъ, принимаеть въ Обитель столько боль- 
ныхь и старыхъ, которые работать не въ силахъ, тогда какъ 
содержаве ихъ обходится не дешево? —„Оть васъ ли я это 
слышу? отвфчаль 0. Архимандрить. Здоровый и молодой вез- 
дЪ найдеть вебф пристанище, а если старыхъ-то и неспо- 
собныхь къ дфлу, каковы мы съ вами, не призрвать, то 
куда имь дфться? Притомь же на всякаго поступающаго въ 
монастырь Господь и посылаетъ, а на старичковь и на боль- 
ныхь вдвое, потому что они сами ничфмъ не могуть воздать 
принявшей ихъ Обители“. —Но повторяемъ, что О. Моисей 
принималь не вефхь безразлично, а обращаль внимаше на 
готовность и усерме служить Богу въ Св. Обители. Въ од- 
номъ только случаз 0. Моисей затруднялся принимать: если 


*) Въ настоящее время (1881 г.) есть въ Оптиной Пуст. также 
трое сл$пыхъ. Одинъ изъ нихъ О. Тоакимь обладаетъ необыкновенною 
памятью. Знаетъ на изустъ весь Псалтирь и учить тому же другихъ. 


280.—— 


кто либо, особенно изъ новоначальныхъ, желалъ перейдти въ 
Оптину, не ужившись въ своемь монастырЪ. Таковыхь онъ 
всячески уговариваль возвратиться на прежнее свое осно- 
ванте, т. е. туда гдф полагалъь начало, и принималь только 
въ случаЪ рЪшительнаго оть этого отказа. 

Не ошибся О. Моисей въ духовномъ своемъ разсчет$. 
При помощи Болней онъ собраль большое братетво и успЁ- 
валь питать и содержать его безбфдно. Труды при этомъ 
бывиие, онъ выносиль главнымь образомъ на себЪ,-и безъ 
сомнфыя получиль оть Господа многую мзду, за то что по- 
служилъ дфлу спасешя многихь. Обитель же осталась въ 
духовной прибыли, едлавшись мфстомь жительства, а по- 
томь и упокоевшя многихь истинныхь рабовь Божшхь. 

Труды О. Архимандрита Моисея относительно брали не 
ограничивались заботою о томъ, чтобы построить и благо- 
устроить для нихъ церкви и келли, и снабдить бралство 
одеждою и трацезою, о чемь мы скажемь впослдетв!и, 
но главное внимаше Отарца было обращено на духовное 
воспитан!е бралетва и нравственную его поддержку. Благо- 
чише и продолжительность церковныхь службъ, вов внЪфш- 
ве и внутренне порядки Оптиной Пустыни, весь ея духов- 
ный строй, все это установилось и утвердилось въ настоя- 
тельство О. Моисея. Главная же и неоцфнимая заслуга его 
состоить въ томъ, что онъ и на будущее время упрочиль 
благоустройство Обители и Скита, рёшившиеь при содЪй- 
сти посланныхь ему Богомь Старцевь ввести въ своей 
Обители древный порядокъ иноческой жизни, учредить такъ 
называемое „Старчество“. 

Подъ словомъ „Отарчество“ разумфется искреннее отно- 
шеше духовныхь дфтей къ своему духовному Отцу, или 
Старцу. Отношение, которое выражается со стороны учени- 
ковъ совершеннымь послущавшемъ, т. е. отсфчешемь предъ 
Отарцемъ не только своей воли во всемь. но и своего об- 


ее 


раза мыслей, своихъ разум$шй и откровеннаго, полнаго ис- 
повздашя тайнъ сердечныхъ, а’ со стороны Отарца, не ста- 
рика только лфтами, а мужа духовно-разумёющаго и обога- 
щеннаго долгою опытностью, трудами и успфхами на полЪ 
добродфтелей, со стороны такого Старца, говоримь—духов- 
ное назидаше учениковъ съ любовцо и разумнымь снисхож- 
дешемь къ ихь немощамъ, долготерифне, соединенное съ 
постоянною молитвою о преуспфяши и спасеши учениковъ, 
и образъ дЪйствй, согласный со словами Св. Шисавя: „на- 
чате Тисусё творити же и учити“ (Пян. 1, 1.). Такой 
путь послушавня Старцу, въ емыслЪ духовнаго общешя и 
руководетва, есть безь сомнфня самый безопасный для инока, 
самый надежный и скорфе другихъ приводящий искренняго 
послушника къ его цфли 1. е. духовному совершенству. *) 

Множество иноковъ, какъ видимъ изъ Писанй Св. Отцевъ 
подвижниковъ и изъ ихъ жизнеописанй, шли этимь путемъ 
и преуспвали въ добродфтеляхь, въ цвфтушйя времена мо- 
нашества. Впослфдотви путь этоть сдфлался болфе рЪд- 
кимъ и только въ прошломъ столф и просяль снова въ Мол- 
давскихъ общежитяхь у знаменитаго и по истин% великаго 
въ добродфтеляхь Архимандрита Паися Величковскаго. От- 
туда проникло Старчество и въ наше отечество. 

Судя по вышеупомянутымъ свойствамъ истиннаго Старца, 
конечно не всякй инокъ, хотя бы онъ и долгое время под- 
визалея, можеть быть Старцемъ и руководителемъ другихъ. 
0. Моисей безъ сомнзвя могъ имъ быть для многихь, какь 


*) Желающй ближе познакомиться съ этимъ путемь иноческой 
жизни найдеть много свфдфюшй о немъ въ книгахъ Св. Отцевъ: Васи- 
мя Вел. См. О’ подвижничествВ Тоанна Летвич. сл. 4-06 и слово къ 
Пастырю, Св. Аввы Доровея Сл. 5-0е; въ Добротолюби у Св. Касаана, 
Римлянина Слово о разсуждени. @еодора Едесскаго гл. 40—46. Кал- 
листа и Игная Сл. 14 и 15-го (ч. 2-я) Симеона Нов. Бог. гл. 15— 
19; 38—44 проч. См. Также Сборникъ писемъ 1еросх. Макарйя особен- 


но 4-ю часть къ монахннямъ. 
6 


ЕВ 


быль для своего брата О. Игумена Антовя и другихъ въ 
Рославльскомь лфсу; но, при разнообразныхь заботахь на- 
стоятельской должности, не считаль этого удобнымь для се- 
бя. Зная по собственному опыту и плоды своей воли, хотя 
и на добро направленной, и плоды искренняго послушаня 
духовному наставнику, О. Моисей несомнфнно желаль до- 
ставить своему братетву наиболфе удобный путь къ духов- 
ному совершенству. Омфемь думать, на основаши другихъ 
его дЪйствй, что онъ и много и усердно. молился о семъ Богу, 
потому что Господь послаль къ нему въ Обитель Старцевъ 
0. Леонида и 0. Макарля, бывшихь истинными и яркими 
свфтильниками взры, Евангельскаго благочесмя и сокровен- 
ной иноческой жизни во Христв. 

Въ 1829 году помфетился въ Оптину Пустынь 0. Лео- 
нидъ, а вь 1884 году, съ согламя О. Моисея, прибыль вю- 
да же и водворилея здфсь, для совмфотнаго жительства съ 
0. Леонидомъ, и Теромонахь 0. Макамй Ивановъ, бывший 
прежде уставщикомь и ризничимь въ Площанской пустыни. 

„Обь Старца, говорить о нихъ покойный Преосвящен- 
ный Игналй Брянчаниновъ *), лично и хорошо ихъ знавпий, 
были напитаны чтешемь Отеческихь Писанй о монашеской 
жизни; сами руководствовались этими писанями, руководство- 
вали ими и другихъ, обращавшихся къ нимь за назидатель- 
нымъ совфтомъ... Память ихъ была богато украшена мыеля- 
ми святыми. Никогда они не давали совфтовь изъ себя; 
всегда представляли зъ совфть изречеше или Св. Писавя 
или Отцевъ. Это давало совфтамь ихъ силу; тЪ, которые хо- 
тли бы возразить на слово человЪческое, съ блатоговЗ нем 
выслушивали слово Божие, и находили справедливымъ поко- 
рить ему свое умствоваше“.—Но еще болфе придавало силы 
ихь совфтамь то, что они не только изучили твореня Св. 


*) См. Аскетич. Опыты. Ч. 1-я О Монашеств$. Стран. 535 и 542, 


ЯЗ 


Отцевъь подвижниковъ, но и осуществляли ихъ совфты въ 
собственной своей жизни; сами дфломъь проходили то, что 
встр®чали въ книгахъ Св. Отцевь. 0. Леонидъ въ течене 
многихь лфть находился въ искреннемъ послушани своему 
Старцу схимонаху @еодору, съ соглайя котораго оставилъ и 
должность Начальника БЪлобережекой Пустыни. Старцемъ 
0. Макарйя быль сначала одинъ изъ учениковъ Архиманд= 
рита Паися схимонахь Аеанайй, а потомъ 0. Леонидъ, подъ 
руководство котораго О. Макарий, искавший въ себф плодовъ 
истиннаго послушания, поступиль уже въ то время, когда 
мноме имфли его самого своимъ наставникомъ. Такимъ 0б- 
разомь О. Леонидъ и 0. Макарий какъ дЪлалели, вкусившие 
отъ плодов послушаня, могли съ духовною пользою вести 
по этому пути и другихь, прибфгавшихь къ нимъ съ в$рою 
и покорностью. Бывши въ начал сами хорошими послуш- 
никами *) они сдфлались въ свое время мудрыми Старцами 
и съ твердостью и искуствомъ могли руководить и новоначаль- 
ныхь и преуспёвавшихь въ духовной жизни. Слава о нихъ 
вскорЪ далеко распространилась и изъ разныхъ концевъ Рос- 
си опытные духовные мужи стали присылать подъ ихъ ру- 
ководство въ Оптину Пустынь людей всякаго сосломя, же- 
лавшихь посвятить себя монашеской жизни, но недоумвав- 
шихь касательно выбора монастыря. Такъ нфоколько чело- 
вфкъ поступило въ Оптину Пустынь по совзту Георшя за- 
творника Задонскаго, друме по совфту Троекуровскаго за- 
творника Иларона; иные по совфту Архимандрита Игналя 
Брянчанинова и н$которые по указаню 0. Архимандрита 
Московскаго Симонова монастыря Мельхиседека - 
Настоятель Обители 0. Моисей всфхъ принималь съ лю- 


*) Отчего въ настоящее время мало хорошихъ Старцевъ? спро- 
сили однажды Авонскаго духовника. Оттого, что мало хорошихь по- 
слушниковъ, отвфчалъ онъ. Старцами дфлаются изъ послушниковъ. 


6* 


Ве 


бовю и, помфщая въ братство, поручаль духовному назида- 
нно СОтарцевъ, ибо зналь, что они возвфщали своимъ слуша- 
телямь по истинз „глаголы жизни въчной.“ Поучали ихъ 
тому, что, произволяющимь положить твердое начало иноче- 
ской жизни и преуспфвать въ оной, необходимо идти узкимъ 
путемь отофченя своей воли и разумфнй, и не только удер- 
живать себя отъ дЪйстый по внушеншю какой либо страсти, 
но исторгать и самые корни страстей, очищая сердце отъ 
страстныхь помысловъь молитвою, самоукорешемъ и по воз- 
можности частымъ покаяннымь объяснешемь этихъ помыс- 
ловъ духовному Отцу и наставнику. 

Ради духовныхъ совфтовъ начали приходить къ Отарцамь 
изъ городовъ и селей люди разнаго рода: дворяне, купцы, 
мвщане и простой народъ обоего пола и веф были прини- 
маемы ими съ любовно и отеческимь внимашемъ къ ихъ сер- 
дечнымь нуждамъ. Раскрывавиие предъ ними свои душевные 
недуги и раны отходили вразумленными, утфшенными, а час- 
то и совершенно исцфленными. Съ каждымь годомь стечение 
народа къ Оптиной Пустыни значительно умножалось, а съ 
тВмь визстз увеличивались и средства къ процвфтанио Оби- 
тели. 

Хотя въ духовномъ назидани братй и прочихь лицъ, 
приходившихь въ Оптину Пустынь, главными дфйствующими 
лицами были Отарцы: 0. Леонид, а потомъ 0. Макар, но 
и 0. Моисея заслуга и учасме въ этомъ дфлЪ весьма вели- 
ки. Не будь настоятель мужь по истинф духовный, не со- 
дфйствуй онъ введенно Старчества, оно не могло бы утвер- 
диться въ Обители. О. Моисей съ любовно приняль Стар- 
цевъ и водворилъ ихъ въ своей Обители. Онъ лучше дру- 
тихь понималь высокое значеше и силу ихъ благотворной 
дфятельноети, и, судя обо всемъ не по человфческимъ тол- 
камъ и понямямь, а съ духовной точки зрфшя, онъ съ р$д- 
кимь доброжелательствомъ и безпристраемемь содфйствоваль 


ВБК: 


трудамъ Старцевь всфми зависфвшими отъ него мфрами: безъ 
ихъ совфта не опредфляль и не постригаль никого; новопо- 
ступившихь и новопостригаемыхь поручаль ихъ руководетву *) 
(послфднихь въ то время и исключительно 0. Макар); самъ 
во многомь совфтовалея со Старцами касательно внутрення- 
то благоустройства Обители и избраль О. Леонида своимъ 
духовникомъ. 

Случалось, что нфкоторыя лица знакомыя Оптинекимъ 
Старцамь, или только слышавиия объ нихъ, шуёзжали въ 
Обитель и спбшили по пруБздЪ своемь прямо къ Старцамъ, 
чтобы передъ ними излить свои духовныя нужды и скорби, 
и только на другой день, успокоившись мысленно, вспоми- 
нали, что они еще не видфли Настоятеля, не принимали его 
благословеншя. Но 0. Моисей такихъ упущен!й со стороны 
своихь гостей будто не замфчалъ, и когда бы кто ни являл- 
ся къ нему, вефхъ принималь съ одинаковою привфтливостью 
и ласкою, и всф уходили оть него утфшенные его благоду- 
ппемъ и духовною мудростью. Но особенно смиреше О. Игу- 
‘мена Моисея и величе его духа видно въ томъ, что онъ 
самъ обладалъ и даромъ слова и знашемъ сердца челов че- 
скаго и вздфнтемъ Св. Писашя и Отеческихъ книгъ, и ду- 
ховною мудростью и потому, какъ мы уже говорили, весьма, 
могь быть духовнымь наставникомь другихъ; но съ одной 
стороны, понимая какъ трудно въ одномъ лиц совмфетить 
эти двф обязанности; настоятеля и Старца, и съ другой 
вполнф довфряя 0.0. Леониду и Макарио, онъ не обнаружи- 
валь своихъ духовныхь, старческихь дарованй. Съ посфти- 
телями вель онъ обыкновенно какой либо обиий, назида- 
тельный разговоръ, зная, что они, по личной духовной пот- 


*) Лишь весьма немноге изъ бра сначала, исповфдывавицеся у 
0. Архим. Моисея, когда онъ былъ общимъ духовникомъ Обители, ис- 
повфдывались у него и до смерти, 


ребности своей вфрно уже слышали или еще услышать отъ 
Старца должное наставлеше. Даже съ брамями, искренно 
относившимися къ Отарцу, 0. Моисей избфгаль брать на 
себя наставничество, а только при случаЪ, вкратцв дфлалъ 
имъ какъ настоятель нужное замфчаве. Случалось, что во 
время какой либо пофздки 0. Игумена Моисея, по благочи- 
но или съ другою цфлью, сопровождалъ его кто либо изъ 
братй, имфвшихь близкое отношене къ Старцу; и, въ про- 
должеше многихъ дней, 0. Игумень не скажеть ему бывало 
ни одного слова собственно къ его назиданйо, зная, что у 
него есть наставникъ, котораго онъ долженъ держаться. Мно- 
ме и не подозр$вали, что тотъ, котораго они считали только 
хорошимъ хозяиномъ, и мудрымъ настоятелемь, быль вмстф 
съ тбиъ и мужемъ по истинв духовнымъ, въ полномъ зна- 
чени этого слова. Друме, хотя и знали это, но не могли 
подвигнуть его оставить любимое свое молчане и только 
изрфдка, по просьбЪ немногихъ лицъ, соглашался онъ объяс- 
нить то или другое неудобопонятное мото изъ Св. Цисашя 
или побеседовать о чемъ либо духовномь, и тогда веЪ за- 
слушивались мудрыхъ его словъ.—Однажды, особенный слу- 
чай заставиль О. Архимандрита сдфлать нкоторымь лицамь 
въ Обители наставлеше въ присутетвм О. Макаря. Изъ усть 
Старца— Настоятеля такъ и полились рфчи, исполненныя 
мудрости и силы духовной. Ве съ изумлешемъ слушали его, 
изумляясь и тому, какъ онъ говоритъ, аеще болфе тому, какъ 
онъ всегда молчитъ, имфя таюл даровавшя. Но, повторяемъ, 
только особенные случаи заставляли такимъ образомъ 0. 
Моисея высказываться. По духовной своей мудрости, онъ са- 
мымъ настоятельствомъ своимъ пользовался не для того, что- 
бы выставлять себя,‘а болфе скрываться внутри себя: ни 
малЪйше не завидовалъ Старцамъ въ ихъ духовной дфятель- 
ности и ея плодахъ, но съ смиренною мыслью осбтавляль 
себЪ только настоятельске труды и попеченя, повидимому 


Г 


только внфшея заботы и благосостояни Обители, утаивал 
оть возхъ и свои даровашя и свои молитвенные труды о 
духовномъь преуспфянши брали подъ руководствомъ Старцевъ. 

Но этого мало. Заслуги свои касательно введеня въ 
Оптиной Пустыни СОтарческаго наставления брати 0. Мои- 
сей запечатлфль и тЪмъ, что перенесъ за это много скорбей. 

При вступлени О. Моисея въ должность Настоятеля 
Оптиной Пустыни были здфсь въ числ братства люди, не- 
сомнфнно благочестивые и подвизавииеся о своемъ спасенти, 
но, на сколько намъ извфстно, болфе направленные на т%- 
лесное дфлаше: постъ, бдвше, молитву съ поклонами, псал- 
мопфне и т. п. Внутреннее же дфлаше инока — очищеше 
сердца отъ страстныхь помысловь молитвою и исповздашемь 
ихь духовному наставнику — не входило въ кругь духовной 
дфятельности тогдашнихь жителей Оптиной Пустыни. За- 
ключаемь это изъ того, что нфкоторые изъ нихъ вооружа- 
лись на своего Настоятеля за устройство Скита съ его без- 
молвною келейною жизнью и еще болфе стали вооружаться 
на него и вооружать лругихъ брат, за то что въ этомъ 
Скиту помфетился на жительство О. Леонидъь съ своими 
учениками и сталь принимать всЪхъ прибфгавшихь къ нему 
за наставлешями и совфтами. 

Основанное на учети древнихъ Св. Отцевь ежедневное 
объяснеше помыеловъ Старцу и повфрка своихъь дфйстй 
его наставлешями и совфтами, казались невидавшимъ этого 
прежде старичкамь только сплётнями, нововведешями, кото- 
рыя устроиваеть О. Моисей съ Леонидомъ, а иные назы- 
вали это просто новою ересью. Сначала роптали только 
между собою, потомъ стали доносить объ этомъ, конечно 
по своимь понямямь и съ своими прибавлешями, Епарх‘аль- 
ному Начальству и усили исходатайствовать у Преосвя- 
щеннаго Гаврила указъ изъ Консистори, въ которомъ было 
сказано, чтобы четыре 1еромонаха изъ старшей брали вмфст$ 


Е 


съ строителемъь и Казначеемъ участвовали въ совфщаняхь 
по всЪмь важнфишимъ дфламъ Пустыни и безь общаго ихъ 
соглася ничего, относящагося къ благоустройству Обители, 
не предпринималось и не вводилось въ дёйстые. Строителю 
предписывалось объ этомь для надлежащаго исполненя и 
объявления брали, съ тЪмь чтобы впредь вев исходяшия бу- 
маги по оной Пустыни поступали по принадлежности оть 
имени его Строителя съ бралею. Это было въ 1880 году, 
т. е. годъ спустя послв водворешя въ Оптиной Пустыни 
0. Леонида. Каково было О. Моисею искренно и вседушно 
ревновавшему прежде всего о нравственномъ благ Обители 
получить этоть указъ, выражавиий недов$руе къ нему и свя- 
зывавший ему руки въ распоряженях»! Но, возвергая, по 
обыкновенно, печаль свою на Господа, онъ вфрно и при 
этомъ случав повторяль, какъ говариваль въ послфдетвии: 
„да, веякое дфло само себя оправдаетъ. “ Побфждая против- 
ныхь терпвемъ и молитвою, 0. Строитель шель неуклон- 
но своимъь путемъ, поручая новопоступавшихь въ Обитель 
руководству О. Леонида и не возбраняя ему принимать на 
исповздь всВхъ желавшихь. Нкоторые изъ недовольныхь 
бралуй стали успокоиваться, друме по необходимости сходили 
съ своего поприща, число новыхъ учениковъ Отарца Леони- 
да увеличивалось и благотворное вляне его на брат№о, во- 
преки усижямь противниковъ, дфлалось все сильнфе и об- 
ширнфе. Но невидимый врагь мира и духовнаго преусп$я- 
ня не дремаль. Поднялась новая буря. 

Одинъ изъ скитскихь иноковь и вмфотв старожиловъ 
Оптиной Пустыни, схимонахъь Васфанъ, воспылаль мнимою 
ревностно за то, что къ 0. Леониду ходять мреые люди 
ради совЪта, назидашя и исповфди. Согласясь съ нфкото- 
рыми нерасположенными къ 0. Строителю и О. Леониду бра- 
\ями, 0. Васоанъ неоднократно писалъ къ Преосвященному 
доношешя о стеченш къ 0. Леониду народа и предетавляль 


89 


это соблазнительнымь и нарушающимъ скитское безмолвье, 
хотя посфтители приходили не прямо въ СОкитьъ, но на пасф- 
ку, гдБ была келмя О. Леонида, и куда входь быль совер- 
шенно отдфльный, слфдовательно и никому .оть этого помф- 
хи не было. — Въ тоже время были въ епархш и друмя 
лица, не понимавиия или не нехотБвиия понимать духовной 
дфятельности Старца 0. Леонида и распускавция о немъ не- 
выгодные слухи. Преосвященный Николай, желая утолить 
молву, а можеть быть и самь опасаясь получить какую либо 
неприятность по поводу усиливавшихся слуховъ, приказаль 
перевести 0. Леонида со скитской пасЪки въ монастырь и 
запретить входь къ нему свфтскимъь людямъ обоего пола. 
Исполняя волю Архипастыря О. Строитель Моисей, по не- 
имнНо въ то время въ монастырЪ удобной для 0, Леонида 
келли, перевель его въ ноябрф м$сяцз 1885 года въ дру- 
гую келлио въ самомъ Скиту и прекратиль такимъ образомъ 
посфщевшя Старца посторонними людьми. О. Строитель зналъ 
весьма хорошо, что онъ преграждаль этимъ источникъ ду- 
ховной пользы для многихъ, но безпрекословно, скорбя толь- 
ко душею, повиновался вол предержащей власти. ВекорЪ 
посл этого послфдовало новое распоряжене Преосвященна- 
то Николая, чтобы непремфнно переместить О. Леонида изъ 
Окита въ монастырь. Шоводомъ къ этому послфднему рас- 
поряженшо быль, какъ надобно полагать, очень злобный и 
несправедливый доносъ, поданный оть неизвзстнаго въ Мо- 
сквф въ канцеляршо жандармскаго управлевя, и препро- 
вожденный оттуда къ Калужскому Преосвященному. Послфд- 
ый не могь не обратить наэтотъ доноеъ серьёзнаго внима- 
ия и потребоваль оть 0. Строителя Моисея письменнаго 
объяснешя. Кошю съ отвфта О. Моисея и этоть доноеъ пи- 
санныя имъ собственноручно сохранились въ его келейномъ 
архивз. 

Изь нихъ видно, какимъ злобнымъ клеветамь подверга- 


—.90:— 


лись оба Старца: Строитель Оптиной Пустыни и достойный 
сподвижникъ его по управленно бралмею 0. Леонидъ, и какъ 
возразиль на эти клеветы самь 0. Моисей. 

Пустынникъь Гаврилъ, Молдаванинъ, упоминаемый въ 
этомъ донос, быль лично извфетенъь Преосвященному Гав- 
раилу, управлявшему Калужской паствою прежде Преосвя- 
щеннаго Николая, и помфщенъ О. Строителемь Моисеемъ 
въ отдфльной оть Скита келши въ монастырскомъ лфсу, 
волфдетве письма къ нему оть Преосвященнаго Гаврила еще 
въ 1880 году такого содержатя: 

Отець Строитель! 


Пустынникъ Гаврииль искренно желаеть, для душевной 
его пользы, лётше мфеяцы въ недфлю пять дней ипровождаль 
въ отдаленнйшей Пустыни. Видя его слезы и стремлеше 
къ тому душевное, я благословиль его на сей подвигь. Чфмъ 
далфе оть мра, тВмъ ближе къ Богу. 


ТГавриль Епископъ 
Калуженй. 
24 Поля 1880 г. 

Повинуясь вол Начальника епархии 0. Отроитель дозво- 
лиль Гавыилу жить внф ограды, но иэто при другомъ Пре- 
освященномь составило одинъ изъ пунктовъ доноса на по- 
слушнаго Отроителя. Такова общая участь праведныхъ: и 
добрыя дфла ихъ перетолковываются въ дурную сторону и 
служатгь къ ихь же порицанио. Неизвфстно, какъ принялъ 
Преосвященный Николай объяснене 0. Строителя, но оно 
было подано въ январв мфсяцв 1886 года, а 2 февраля 
того же года, по приказанию Преосвященнаго, Старець Ле- 
онидъ быль переведенъ въ монастырь, гд и занялъ келлиюо, 
на усломи никого къ себЪ кромф брали не принимать. Од- 
нако недовольные изъ брами не удовлетворились этимь и 
хотфли жаловаться прямо въ Синодъ, но предварительно спро- 


и 


сили мнфня о семъ 0. Игнамя Брянчанинова, бывшаго въ 
то время уже Архимандритомъ и настоятелемъь Сершевой 
Пустыни близь Петербурга. Главою недовольныхь былъ, какЪ 
видно, 1еромонахь Иларй. Онъ писаль къ О. Архимандриту 
Игналю, ему и отвфчаль послфднй въ март 1886 года 
письмомъ, которое дошло до насъ и оканчиваетея словами: 
„оставьте Вашу мысль о жалоб въ Синодъ, когда не хотите 
на старость лЪть испить горькую чашу.“ Посл такого вну- 
шения оть Петербургскаго Архимандрита, бывшаго, хотя и 
краткое время, послушникомь Оптиной Пустыни, жалобы за- 
молкли. 

Въ 1887 году, т. е. черезь годъ съ небольшимь посл 
того какъ О. Леонидъ перембщенъ быль въ монастырь, по- 
сЪтиль Оптину Пустынь, профздомъ изъ Петербурга въ Клевъ, 
членъ Св. Синода Преосвященный Филареть Митрополить 
Еевскй; выфстф съ нимъ пруБхаль и Преосвященный Нико- 
лай Нпископь Калужский. Митрополить очень милостиво и 
внимательно обошелся съ 0. СОтроителемь Моисеемъ и Отар- 
цемъь Леонидомъ. Послфдняго Высокопреосвященный Фила- 
ретъ зналь еще въ 1807 году, когда самь быль Игуменомъ 
въ Свфнокомъ монастыр%, а О. Леонидъ былъ Строителемъ 
БЪлобережекой Пустыни. 

Неизвфстно, что и какъ бесфдовали между собою Влады- 
ки Клевскй и Калужекй, но вскорЪ по 01'5фздф В-Пр. Филаре- 
та, О. Отроитель Моисей 5 сентября 1887 года быль по- 
священъ Преосвященнымь Николаемъ въ санъ Игумена и 0. 
Леонидъ не подвергался боле такимь сильнымь притфене- 
мямъ, какъ прежде. Преосвященный Николай сталь повиди- 
мому менфе довфрять толкамь недоброжелателей. 

Послфдне пять лЬть своей жизни съ 1886 и до октября 
1841 года 0. Леонидь провель въ монастырЪ, постоянно 
продолжая свое служене ближнимъ. Посфтители Оптиной 
Пустыни, и въ особенности брамя ея, пользовались его совф- 


НЕ 


тами, и Обитель утверждалась духовно. Сотрудникомъ 0. Ле- 
онида и преемникомъ его въ дЪлЪ духовнаго руководства и 
назидашя бралли и пруБзжихь ‘былъ, какъ мы уже сказали 
выше, Геромонахъ 0. Макарий Ивановъ. Еще въ 1836 году, 
по представленю 0. Строителя Моисея онъ быль утвер- 
жденъ въ должности духовника Оптиной Пустыни и до са- 
мой блаженной кончины своей, послфдовавшей 7 сентяб- 
ря 1860 года съ неутомимо ревностью и усермемъ продол- 
жаль святое дфло служешя Богу, въ лицё душевно-страж- 
душаго челов$ка. 

Такимь образомь „Старчество“ было насаждено въ Оп- 
тиной Пустыни. Политое слезами духовно-мудраго Насто- 
ятеля и его благихъь помощниковъ, воздфланное ихъ сердеч- 
ными воздыхашями, скорбями и молитвами, оно возросло и 
укрЪпилось, а потомь принесло и добрый плодъ—благоуст- 
ройство Обители. Мы уже сказали выше, но считаемъ нуж- 
нымь повторить еще разъ, что хотя ближайшими насадите- 
лями Отарчества и были 0. Леонидъ и 0. Макарий, но на 
долю 0. Моисея выпадаетъ при этомъ великая заслуга. На, 
немъ сбылись слова Св. Шисаня: дасте ти Господь по 
сердцу твоему и весь совътз твой исполнить (Пел. 19,5.). 
Онъ сердечно, молитвенно, желалъ ввести духовное руковод- 
ство для брати и Сердцевздець внял уготованйо сердца 
его (Пс. 9,38.), послалъ и ему 0.0. Леонида и Макарля, 
какъ нфкогда послаль АввЪ Сериду въ Палестинь Вареа- 
нуфя Великаго и Тоанна пророка. Оставивъ Александро- 
Свирск монастырь О. Леонидъ направился съ евоими шестью 
учениками че въ Оптину Пустынь, а въ Площанскую, съ 
намфренемь помфетиться тамъ на всегдашнее жительство; 
но пробыль тамь лишь полгода и перезхалъ въ Оптину, 
привлекаемый сюда не приглашенями 0. Моисея, а нрав- 
ственными его достоинствами и характеромъ его управления 
Обителью, 0. Макар прибыль волфдъ за 0. Леонидомъ и 


р а 


оба они, каждый до своей кончины, не оставляли уже боле 
Оптиной Пустыни, не были вынуждены искать себф новаго 
ифста жительства, а трудились здЪсь, подъ защитою и охра- 
ною духовно разум$вшаго и высоко цфнившаго ихъ подвигь 
Отца Моисея. 

Принимая въ Обитель и Старцевъ, потрудившихся въ дру- 
тихь монастыряхь, и вновь приходившихь изъ мра, 09. Мои- 
сей умзль замфчательно хорошо держать себя въ отношевни 
и тзхь и другихъ. Онъ быль рожденъ быть Настоятелемъ. 
Отъ природы горящй по характеру, многовременнымь под- 
вигомъ понужденя себя, онъ пруобрфль замфчательную ти- 
хость и кротость въ обращен. Но не вдругъ и не легко до- 
сталась ему такая побфда надъ гнфвомъ. Еще при насъ, т. е. въ 
1840-хъ годахъ, бывали случаи, что рабоше, которыхъ 0. Ар- 
химандрить Моисей до послфдняго времени жизни всегда самъ 
нанималь и разсчитываль, выводили его изъ терифнйя своими 
нелфпыми требованиями и грубостями; тогда О. Моисей, чув- 
ствуя что начинаеть самъ волноваться гнфвомъ, быелро остав- 
ляль этихь рабочихь и уходилъ изъ передней въ друпя свои 
комнаты, Что онъ тамь дфлаль намъ неизвЪотно, но думаемъ, 
что молился, потому что черезъ короткое время опять выхо- 
дилъ въ ту же переднюю, къ тфмъ же рабочимъ, но совер- 
шенно другимъ человфкомъ, вполнф спокойнымъ. Онъ бы- 
валъ и весель безъь нарушеня своего кроткаго, духовнаго 
величя; всегда сосредоточенный въ себЪ, но ласковый въ 
обхождени съ ближними, невольно внушалъ къ себЪ ува- 
‚ жеше. Мы, братия, смотрфли на него съ любовно и благо- 
товфйнымь страхомъ, но едва ли не во всфхъ насъ преоб- 
ладаль страхъ, хотя 0. Архимандрить Моисей и не быль 
грозенъ въ рфчахь и дфистыяхь: напротивъ, въ нихь всег- 
да проглядывала любовь и духовное понимаше нуждъ и не- 
мощей человфческихъ, но и строгость къ самому себ. Онъ 
не любиль повелфвать и выказываль свою власть, но всегда, 


Ви 


и везд$ быль самъ начальникомъ и не упускаль власти изъ 
своихъ рукъ. Въ многолюдной Обители съ тремя почти стами 
брами и рабочихь, при огромномь хозяйств, множествЪ 
самыхъ различныхь послушан!й, постоянныхь постройкахь, 
большомъ съфзяЪ посфтителей и стечени народа, не было 
замтно въ 0. Моисез ни суетливости, ни тревоги. То же 
самое, въ извфстной степени, оть Настоятеля переходило 
и на братшю. Всяый свободно, и какъ будто самъ по себъ, 
занимался своимъ дфломъ, а между тёмь обшай порядокъ 
не нарушался; все управлялось одною волею, подчинялось 
одному человфку, а человфкъ этоть только ходиль вездё и 
смотрфль, говориль мало, и часто какъ будто не замфчаль 
того, что было передъ глазами. Дло въ томъ, что О. Архи- 
мандрить Моисей какъ самь все исполнялъ по совЪсти, такъ 
и браи направляль къ тому, чтобы всяюмй изъ нихъ дфлаль 
свое дфло безъ стфененя, по совфсти. Никому не дозволяль 
онъ уклоняться въ своеволе, но съ другой стороны, всякому 
благоразумно предоставляль достаточную свободу. Зная, чго 
каждый, занимаясь какимв либо дфломъ, шлобрЪтаеть въ немъ 
навыкъ и опытноеть, и что сверхъ того большею частью 
нельзя предвидфть, что можеть ветрЪгиться при исполнени 
того или другаго порученя, 0. Архимандрить, отдавая при- 
казашя, не любиль входить въ мелочи и тЪмъ связывать 
подчиненныхь. Главнёйшее, что нужно, скажеть, а осталь- 
ное предоставлялъ собственному ихъ соображеншю и обето- 
ятельствамь. Если же кто добивался напередъ получить по- 
дробное приказаше на все, то онъ обыкновенно говариваль; 
„да ужъ тамь само дфло укажеть“. И что же? Ветрчались 
часто, при исполнени порученнаго дфла, непредвидфнныя 
обстоятельства, и посланный, не будучи связанъ подробною 
инструкщею, могь дфйствовать какъ признаваль за лучитее, 
по крайнему своему разумфнио, а въ душ быль радъ, что 


на 


не получилъ приказашя, котораго ‘добивался, но по обето- 
ятельствамь не могъ бы и исполнить. 

За всяюй трудъ, понесенный въ пользу Обители и брат- 
ства, О. Моисей быль всегда призналеленъ, и потрудивших- 
ся умёль утёшить и ободрить выражешемъ своей благодар- 
ности и отеческою прив$тливостью. „Спаси Господи за свя- 
тое послушавше. Блатодарствую, “—бывало скажеть почитае- 
мый Старець, и всяюй съ полнымъ усердемъ готовъ тру- 
дитьея въ десятеро болфе. 

Назначая кому либо заняте, или какъ говорять въ мо- 
настыряхъ, „послушане“, 0. Архимандрить старался обра- 
щать внимаве брата на внутренвй духовный смысль пору- 
чаемаго ему дфла. Такъ, опредфляя одного послушника въ 
должность будильщика*), О. Архимандритъ сказаль ему: зна- 
ешь ли ты, брать, какое это послушаве? Вфдь это дфло 
ангельское. Какъ ангелы возбуждають людей на молитву, 
такъ и будильщикъ возбуждаеть братшо. Помни же это и 
старайся по совфсти проходить такое послушание. 

Провикнутый духомъ ‘писаши Св. Отцевъ подвижниковъ, 
онъ старался исполнять ихъ учеше на, самомъ дфлз. —Помня 
слова Св. Доровея: „если не хочешь впадать въ раздражи- 
тельность и злопамятность, то отнюдь не имфй пристрасмя 
къ вещамь... если какой либо сосудъ, случайно или по не- 
бреженю разобьется, или потеряется, не скорби,“ О. Архи- 
мандрить Моисей примфняль это къ различнымъ случаямъ 
въ жизни. Бывало кто либо изъ брами, при исполнеши ка- 


*) Главная обязанность будильщика въ Оптиной Пусл®ни состоитъ 
вЪ томъ, чтобы, вставая раньше другихъ, до начала утрени обойдти 
братеыя келли и, останавливаясь у двери каждой, произнести: „Молит- 
вами СОвятыхьъ Отець нашихь Господи Тисусе Христе Боже нашь по- 
милуй насъ“! Когда ‘изъ келли послышится „Аминь“, тогда будиль- 
щикъ говорить: „пн время и молитвз часъ“ и идеть къ слёдую- 
щей келли, созывая такимъ образомъ всхъ къ утрени. 


тив 


опять повторилъ, что огурцы были кажется мелки. Огород- 
ник опять сталь оправдываться и старался доказать, что 
огурцы очень хороши. Въ течеше двухъ недфль О. Архи- 
мандрить нЪфсколько разъ’ повторялъ свое мнфн!е объ огур- 
цахь, такъ что огородникъ сталь объ этомь горевать, бук- 
вально плакаль, и наконецъ вздумаль: пойду къ нему объяс- 
няться. Пришель и началь такъ: „Батюшка, вы на счеть 
огурцевъ нфсколько разъ мнЪ говорили, что они мелки, а я 
все вамь противорфчиль, простите Бога, ради“.— „Только того 
я брать и ожидалъ,“ сказалъ О. Архимандрить, и успокоиль 
и отпустиль его съ миромь- 

Понятно, какъ сильно дфйствовало такое теризше, сое- 
диненное съ любовио; какъ одно слово такого Настоятеля 
глубоко проникало въ сердце и на всю жизнь оставалось въ 
памяти. 

Шо слову Апостольскому л/0бы всему въру емлетв (1 Кор. 
18, 7), 0. Моисей вфриль совести каждаго и вфриль не на 
словахь только, а на самомь дЪфлЪ, и по вЪрф его сбыва- 
лось. Если и попадались люди, которые не оправдывали его 
довфрия, то таковые скоро обнаруживались и сами не могли 
оставаться въ Обители, хотя бы ихь и не высылали; но за 
исключешемъ подобныхъ, весьма рфдкихь случаевъ, каждый 
изъ братства въ душ чувствоваль, что довфрие Старца-На- 
стоятеля внугренно его связывало и не дозволяло ему укло- 
няться оть добросовЪстнаго, по силамъ, исполнешя послу- 
шавя. Для воъхъ довзрме Настоятеля было лучшимь поощ- 
решемь и лучшею наградою, потому вс и старались какъ 
только могли, вс трудились не съ стфененнымь сердцемъ, 
а оть души, съ полнымь усермемь и успзха было болфе, 
нежели бываеть при другихь порядкахъ. 

Однако, при мудрой снисходительности, правлене 0: Ар- 
химандрита Моисея вовсе не было слабое. Онъ рЪ$дко взы- 
скивалъ, долго молчаль, хотя и видфль каве либо безио- 


Я 


рядки, но, т$мъ не менфе; въ случа надобности ум$лъ вра- 
зумить кого требовалось и напомнить ему о послушани и 
настоятельской власти. Нерадзшя или небрежности въ дф- 
лф послушавя, на которое онъ самъ смотрфль и вефхъ насъ 
приучаль смотрёть какъ на дфло Болые, онъ весьма не лю- 
биль, и кто въ этомъ оказывался виновнымъ, тому онъ въ 
свое время давалъ почувствовать его вину. 

Такъь одинъ изъ его келейниковъ, Геромаконь Никандръ 
разсказывалъ: „зимою придеть бывало О. Архимандрить 
оть утрени, сожмется, холодно ему, и скажеть мн: „посмот- 
ри-ка брать, сколько градусовъ на двор?“ *)— Разъ я ска- 
залъ: 18’.—,„Холодновато. Что тутъ дфлать? Истопить бы 
печку что ли?“ Какъ благословите, Батюшка. — „Ужь теперь 
бы что ли истопить, или посл обфда!“ —Какъ благословите, 
Батюшка. „А ты былъ у утрений“— Быль, —„Ну ужь потру- 
дись, истопи“. А когда случалось проспишь и скажешь не 
быль, то повелительнымь тономъ отвфтить: истопить печку. 
Повернется и уйдетъь. Подобныхь случаевъ было не мало. 

Еще болфе О. Архимандрить Моисей не допускалъ само- 
чин1я, то есть направляль всфхъ такъ, чтобы на всякое дф- 
ло спрашивали благословене, и ничего не предпринимали 
бы по своей вол. Какъ бы успфшно и полезно для Обите- 
ли ни было дфло, предпринятое безъ благословевя, О. Мо- 
исей этимъ никогда не успокоивалея и говориль, что въ та- 
комъ случа самочише приводить къ тщеславно и оканчи- 
вается душевнымь вредомъ, а когда тоже дфло совершается 
съ благословешемь, то ради молитвъ брали и Настоятеля 
Господь покрываеть послушника отъ всего вреднаго и онъ 
получаеть душевную пользу. Тутъь О. Архимандритъ приво- 
диль и слова Апостола: съяй о благословещи, о благослове- 
и и пожнетз (2 Кор. 9, 6). 


*) Термометръ висль у О. Моисея на крыльц%. 


—00.-- 


По этому 0. Архимандрить весьма внимательно слёдилъ 
за брамями и не дозволяль имъ уклоняться въ своеволе, 
но, обличая дфломъ, а не словомъ только, вразумляль такъ 
искусно, что давалъ виноватому возможность самому понять 
свою ошибку и исправить ее, или беречься подобныхь на, 
будущее время. 

Такъ разъ О. Моисей замфтилъ, что экономъ, не спра- 
шивая его благословешя, (хотя и ежедневно приходиль къ 
Настоятелю за приказашями) оть себя дфлаеть нфкоторые 
распоряженя. Не говоря ему объ этомъ ни слова, О. Ар- 
химандрить постарался обличить его самымь дЪфломъ. 00- 
ходя монастырь и увидавъ эконома, онъ ‘подозваль его къ 
себЪ и спросиль: „тамь воть куча мусора лежала, а теперь 
я ее не вижу, куда она дфвалась?“ —Да я ее велль свести, 
Балюшка.— „Что же ты меня не спросиль, у меня для этого 
мусора было другое назначеше. Ты все самочинничаешь, безъ 
благословешя дфлаешь. Надобно обо всемъь спрашивать“. И 
столько говориль объ этой безд$лицф, кучВ мусора, что эко- 
номь по неволф увидзлъ, какъ Настоятель за всфмъ слфдитъ, 
хотя и помалчиваетъ, и впередъь берегся уже самочиня не 
относительно мусора только, но и въ другихь дфлахь боле 
важныхь, которыя прежде дфлаль не спросясь у Настоятеля, 
„Монашество требуеть смиревшя и прощевя“ говаривал 0. 
Архимандрить Моисей въ подобныхь случаяхъ, наклоняя 
вевхъ, съ свойственною ему духовною мудростио, къ добро- 
вольному сознанию своихъ ошибокъ и охотно прощая въ та- 
комъ случаъ. 

Назначая разъ одного монаха старшимь въ просфорню и 
давая ему наставлене, какъ обращаться съ подчиненными 
ему братями, О. Архимандрить Моисей сказаль: а когда кто 
скажеть: прости Бога ради, то—все кончено, такъ ты и знай! 
Также точно поступаль и самъ онъ; если кто разъ испросиль 


— 101 — 


прощенья и получиль его, то О. Архимандритъ объ этомъ 
ДЪлЪ никогда болфе не вспоминаль. 

Если же кто нибудь и посл долгаго выжидавя со ето- 
роны Настоятеля не вразумлялся, то О. Архимандрить, сни- 
сходя его немощи душевной, старался найдти удобный слу- 
чай къ обличеншю его, или когда замфтитъ, что тоть, кого 
слфлуетъ вразумить, въ хорошемь расположеши духа и го- 
товъ принять замфчаше или когда виновный самъ являлея 
къ нему по какой либо своей надобности и казался спокой- 
нымъ. „Придешь бывало къ 0. Архимандриту, разсказываль 
одинъ изъ старшихьъ брали, бывпий тогда и сборщикомъ и 
погребничимъ, онъ тебя нЪФеколько разъ съ ногь до головы 
осмотрить, и когда увидить, что ты совершенно спокоенъ, 
тогда и начнетъ дфлать замфчане: „Да, вотъ, братъ, я давно 
хот ль тебф сказать и проч.“ а если замфтить, что не покоенъ, 
тои говорить не станетъ. 

Одному новоначальному послушнику изъ дворянъ' назна- 
чили разъ читать въ церкви каеизмы въ течеше седмицы. 
Первые два или три дня приходиль онъ исправно къ на- 
чалу службы и исполняль свое дфло. Потомъ ему показа- 
лось очень труднымъ и днемъ заниматься дфломъ и ветаваль 
еще къ утрени въ два часа ночи и онъ успокоился на той 
мысли, что и безъ него найдется кто нибудь прочитать ка-. 
визмы и пренебрегь этимъ дфломъ. Ни Настоятель, съ ко- 
торымъ онь послф того не разъ ветрЪчалея, ни другой кто 
либо изъ брами не сдфлаль ему за это выговора, потому онъ 
скоро и забыль о своей неисправности. Немало времени 
спустя представилась ему надобность выписать что-то для 
рукодЪлья, которымъ онъ занимался, и онъ пошелъ просить 
объ этомь Настоятеля. 0. Моисей, принявъ его по своему 
обычаю привфтливо, взялъь карандашь, чтобы написать что 
ему нужно, и между тёмъ завель р$чь о прошломъ. „Да воть 
ужь въ прошломъ м$фсяцВ выбыли назначены читать кавиз- 


— 102 — 


мы. Въ понедзльникь и во вторникъ прочитали вы ‘какъ слЪ- 
дуеть; въ среду же не пришли къ утрени; въ четвергъ опять 
не пришли; не пришли и въ пятницу, и во всв эти дни чи- 
таль за васъ другой. Подумалъ я: конець вфнчаеть дЪфло; не 
придеть ли онъ въ субботу, чтобы хотя самому окончить 
свою седмицу, но вы и въ послфднй день не позаботились 
придти. Объясняли ли вы объ этомъ Старцу?“—Н\гь, едва 
могь проговорить озадаченный такою неожиданностио по- 
слушникъ.— „Какъ же это? Пренебрегли святымъ послущант- 
емь и не сочли даже нужнымь покаяться? О, великое нера- 
дне о душ!“ продолжаль О. Моисей, не выпуская изъ рукъ 
карандаша; и такъ долго поучаль виновнаго, застигнутаго въ 
расплохь и совершенно обезоруженнаго послушника, что 
послфдий быль вынуждень просить прощенья и не скоро 
позабыль это вразумлене. 

Вообще, смотря схисходительно на немощи и не взыс- 
кивая за малости, довфряя на совфоть, О. Архимандрить не 
пропускаль поступковъ, требовавшихъ исправленя, но со- 
храняль ихъ въ памяти, и, дождавшись удобнаго случая, за 
одинъ разъ высказываль все, что нужно, все припоминалъ 
за долгое время, такъ что слышавиий не зналъ, чему болфе 
удивляться: продолжительному ли молчанио Настоятеля или 
неожиданному его обличенно, изъ котораго было ясно, что 
онъ видфлъ все и прежде бывшее, и не забылъ того, а ябно 
предетавляль его вину и въ прежнихъ дфистыяхь и теперь; 
обличаль неуклонно и такое дфлалъь сильное назидавше, что 
всякое самооправдаве разрушалось въ прахь, и одинъ по- 
добный случай оставался памятнымъ на многме годы и дфй- 
ствоваль сильнфе часто повторяемыхъ выговоровъ. Отъ этого 
и происходило, что хотя О. Моисей мало и рФдко говориль, 
но вшяше его ощущалость во всей Обители, во всемъ брат- 
ствф. Слово О. Архимандрита Моисея никогда не было 
праздное, но всегда сказанное кстати, р$фдко да мфтко; но 


— 108 — . 


выфетф съ тфмъ не въ начальническомь, властительномъ тон\, 
а въ отеческомь дух и весьма разсудительно. По своей 
духовной мудрости, онъ на всфхъ смотрфль какъ на дфтей, 
на которыхъ и не могъ сердиться, а въ случаЪ надобности 
только вразумлялъь ихъ отечески. Одному монаху изъ Оп- 
тинскихь старожиловь нфкоторыя распоряженя Настоятеля 
показались неосновательными; долго онъ боролся съ самимъ 
с0бою, желая объяснить это Настоятелю, но — боялея его 
разстроить; наконець рфшился высказать свои мысли, а тамъ, 
подумалъ онъ, пусть ужъ будеть, что будеты Пришель къ 
О. Архимандриту и сказаль ему: Батюшка, меня одинъ по- 
мысль очень безпокоитъ.—„ Что же тебЪ, брать, помыель го- 
ворить?“ —А воть, Батюшка, помыслъ мн говорить, что вы 
не такъ дфлаете то и то, и высказаль все, что было у него 
на ум. О. Аримандрить выслушал все молча, и внимательно, 
а потомъ тихо, съ улыбкою, отвфчалъ: „скажи, братъ, твоему 
помыслу, что это не его дфло.“ Съ тфмъ и отпустиль этого 
монаха, такъ что онъ, обезоруженный кротостпо Настоятеля, 
удалился совершенно успокоенный и поелБ самь смфялся 
надъ собою, какъ просто разрфшились вс его мыеленныя 
колебатя- 

Слово обличешя и вразумленя 0. Архимандрита было со 
власто и благотворно дфйствовало на братно потому, что 
онъ имфль правиломъ прежде нежели сдЪлать замёчаве брату 
внутренно помолиться за него Богу. Этоть секреть своей 
внутренней жизни 0. Архимандритъ высказалъ какъ бы не- 
вольно въ 1861 году одному 1еромонаху изъ числа Оптин- 
ской брати при назначени его Настоятелемъь Глинской 
Пустыни. Теромонахъ этоть просиль у 0. Архимандрита с0- 
вфта и наставлешя, какъ обращаться съ бралтею. Тотчасъ 
0. Архимандрить на это ничего не отвфтиль, а на другой 
день, при бесфдВ о различныхь предметахь, сказалъ: „а на 
счеть того, что вы вчера спрашивали, какъ обращаться съ 


Ре 


бралмею, —бпьт"ь указаль мн такое правило: если кому нуж- 
но сдфлать выговоръ или замфчанте, то надобно прежде въ 
серлцз помолиться за него Богу. Думаешь иногда, что брать 
тоть не приметь замчания, а если помолишься за него сперва, 
то смотришь сверхъь ожидавшя онъ и замфчаше выелушаетъ 
спокойно и исправлене бываетъ“. 

Теромонахъ Васоанъ, помфстивпийся въ Оптину Пустынь 
на покой изъ Московекаго Данилова монастыря, разсказы- 
валъ, что наслышавшись разныхь толковъ и разсуждени о 
дфйстмяхь О. Архимандрита Моисея, и давая имъ вфроя- 
'1е, онъ нфеколько разъ рфшался откровенно объясниться съ 
0. Архимандритомъ о слышанномь, и ходиль къ нему съ 
этою цфлию, но каждый разъ встрфчаль такой радушный, 
ласковый премь, что вся смёлость и р»шимость передать 
ему слышанныя замфчаютя пропадала, и я какъ обезоружен- 
ный, говориль 0. Вассанъ, уже не рфшался касаться того, 
ради чего приходилъ. Однако самь СОтарецъ, поговоривъ кое 
0 чемъ, наводилъ разговоръ на цёль моего прихода. Воть 
060 мнЪ говорять то и то, начиналь онъ, и, не давая мнЪ, 
собесЪднику своему, сказать ни слова, своими объясненями 
разофяваль всё мои недоумфя и опять съ отеческою при- 
вфтливостно отпускалъ меня, не показывая и вида, что очень 
хорошо понималъь цфль моего прихода. 

Въ Скиту жиль схимонахъ, также Васанъ по имени, ко- 
торый принималь участе въ упомянутыхь выше доносахъ 
на О. Архимандрита выфств съ другими недоброжелателями 
его и Старца Леонида. ВпослЗдетыи 0. Васаанъ уепо- 
коился и жиль мирно, но все таки помнилъ, что по лЪтамъ 
и по времени постунлешя въ Оптину Пустынь онъ старше 
Настоятеля, и на этомъ основаши считаль, что тотъ обяза,:ъ 
его слушаться. Бывало и соберется, придеть изъ Скита въ 
Монастырь и, еъ свойственною ему простотою, начнетъ вы- 
товаривать О. Архимандриту и дзлать ему зам$чаня. Тотъ 


— 105 — 


принималь его всегда съ обычною своею любовно, молча вы- 
слушиваль его, даваль ему наговориться вдоволь, и потомъ, 
уходя въ свою келлно, возвращался оттуда со связкою бара- 
нокъ или чфмъ нибудь подобнымь и, благодаря своего обли- 
чителя, отдавалъ ему гостинець, приговаривая: „ну О. Васе- 
анъ, спаси тебя Господи, что потрудился посфтить меня 
грфшнаго, воть тебф за это и тостинець“. Бывало брамя 
увидять, что схимникъ возвращается въ Окитъ с0 связкою 
баранокъ и улыбаясь догадывались, что онъ приходилъ учить 
или обличать Архимандрита. Олфдуя заповфди Апостольской: 
не побъждень бывай отз зла, но побъждай благима злое 
(Рим. 12, 21) и смотря на вефхь благимь окомз, которое, 
по слову Ов. Писаня, #6 Узуииь зла, О. Архимандрить 
Моисей хорошо понималъ, что прежние ошибочные поступ- 
ки О. Вассана происходили отъ того, что онъ, по простоть 
своей, не разумфль высокой луховной жизни Старца 0. 
Леонида и другихъ, и быль только орумемъ людей, зло- 
употреблявшихь его ревностно о добрё. Впрочемь повто- 
ряемъ, что О. Васаанъ въ послЗдне годы своей жизни, 
успокоенный любовю и внимашемъ къ нему О. Архиман- 
дрита Моисея и Старца 0. Макаря, не предпринималь 
уже ничего по внушенно своей прежней ревности и сподо- 
бился мирной хрисманекой кончины. Не поминая стараго, 
0. Архимандрить Моисей самъ составиль для него эпита- 
{флю, въ которой подробно исчислиль его хрисмансвя добро- 
дфтели и монашеске подвиги, такъ что ни въ монастырЪ, ни 
въ скиту нфть ни на одномъ братскомъ памятник такой 
длинной, похвальной надписи. 0. Архимандритъ, будучи самъ 
подвижникомъ, уважаль и въ О. Васеан$ Отарца— подвижника, 

Случалось, что нфкоторые изъ немощныхьъ бралий, 060- 
бенно въ первое время настоятельства 0. Моисея, питая къ 
нему за что либо неудовольстые, увлекались до того, что 
поносили его разными укоризнами и дЪлали это въ присут- 


ОА 


сотый его, притворяясь, что его не замфчаютъ. Въ подобныхъ 
случаяхь 0. Моисей все выелушиваль улыбаясь, съ веселымъ 
видомъ и съ какою-то радостю принималь нешуятныя слова, 
какъ драгоцфнный подарокъ, и посл ни еловомъ, ни дВломъ 
не воздаваль за такое неразуме. —А приходя въ келлию мо- 
лился предъ образомь Спасителя, о которомъ всегда говорилъ: 
„воть мое прибфжище“! 

Во все время его Настоятельства никто отъ него не по- 
страдаль; никому онъ не повредиль. Извфетно, что нехоро- 
шая отифтка въ послужныхъ спискахъ иногда имфеть дур- 
ное вшяше на судьбу брата и приноситъ часто немалыя скор- 
би. О. Архимандрить Моисей никогда никого не замараль 
въ послужныхь спискахъ. У него веф были хороши и са- 
мые немощные — въ надеждё ихь исправленя. —Даже изъ 
Обители онъ никого не высылаль; напротивъ, если кто либо 
изъ немощныхь брали хотфль выйдти изъ монастыря, то 0. 
Моисей уговариваль его остаться, конечно если предвидфлась 
для него оть этого нраветвенная польза. Если же кто либо 
не внималь и долгимъ его увзшашямь, и, несмотря на ока- 
занное ему снисхождене, не подчинялея монастырекимъ пра- 
виламь, то самъ наконець чуветвовалъ, что здЪеь не его м%с- 
то. При такихъ случаяхъ 0. Моисей повторялъ слова, Стар- 
ца Леонида: „кто въ монастырв живеть не по монашески, 
того само мото изгонить;“ однако и съ такими людьми всег- 
да старался разстаться съ миромъ и, отпуская ихъ изъ Оби- 
тели, не поминаль прежнихъ ихъ винъ и проступковъ, а съ 
полною привтливостно снабжаль чфмъ было возможно на 
дорогу, иногда сверхь всякихь ожиданй; такъ что никто 
не ушель имъ обиженный или оскорбленный, а вев съ со- 
жалфнемь разетавались съ Обителью, умиротворенные духомъ. 
Этого правила О. Архимандрить Моисей держался крЪико и 
пругимъ совфтовалъ то же. „ели хотите, говариваль онъ, 
быть всегда мирными, ни съ кзмъ не разетавайтесь въ не- 


— 107 — 


удовольсти; но всячески старайтесь отъ души простить возхъ 
и даже по возможности умиротворить, чтобы разойдтись въ 
мирномъ духЪ, тогда и сами будете наслаждаться душевнымъ 
спокойствемъ“. Не рфдко повторяль онъ псаломское слово: 
„взыщи мира и пожени и," (Пе. 38, 15) и не только самъ 
быль миренъ ко вофиъ, но и другихь всегда наклоняль къ 
взаимному миру и согласио. 

Случалось, что между брамями возникало какое либо не- 
удовольств!е, и тоть или другой приходиль жаловаться къ 
Настоятелю: Внимательно выслушавь жалобу, 0. Моисей 
даваль недовольному высказалься, прерывая изрфдка замф- 
чанями въ такомъь род№: „какъ же онъ это могь сказаль!— 
Поди ты, одобрить этого нельзя,“ а въ заключен, когда 
пришедиий думалъ, что съ виновнаго послфдуеть взыскано, 
0. Моисей обыкновенно говаривалъ; „да, ужь нужно кон- 
чить дфло по монашески. Пойди, какъ нибудь тамъ объяснись 
съ нимъ." То есть тоть, кто приносиль жалобу долженъ былъ 
дфлаль первый шагъ къ примиренно или просить прощенья 
‚У другаго... Случалось, что кто нибудь очень убфдительно 
доказываль вину другаго и вина эта несомнфнно существо- 
вала, тогда О. Моисей, внимательно выслушавъ, напоминаль 
слова Апостола: „ме побъждень бывай отб зла, но побъж- 
дай благимь злое (Рим. 12, 21). Если же приносивиий жа- 
лобу быль сильно взволнованъ и не быль готовь сейчась же 
помириться, то О. Моисей совфтоваль это сдфлать, когда 
нфсколько успокоится. Или же, если видёлъ, что неудоволь- 
стве далеко зашло, выслушавь жалобу, говориль: „хорошо, 
позову его“. И дйствительно, бывало, позоветь, но погово- 
рить съ нимь о другомъ дфль, а по взаимнымь жалобамъ 
никогда не дфлаль взысканй, зная, что это могло только 
развивать въ братств раздоры и несоглаея. Виновныхъ же 
вразумляль самъ, при удобномъ случаЪ.— Случалось и такъ, 
что поспоривиие между собою братя оба разомъ приходили 


408 — 


къ нему на судъ, О. Архимандрить внимательно на нихъ 
взглянеть и, если замфтить въ нихъ смущене, то не станетъь 
и разспрашивать, а скажеть только: „ну, братцы, мнё теперь 
не время, подойдите послф“. 

Изъ многихъ случаевь и браля убЪдились, что по жало- 
бамъ, приносимымъ въ неудовольстви, они не получають же- 
лаемыхь удовлетворешй и перестали жаловаться другъ на 
друга настоятелю, а старались, объяснивъь дфла Старцу-ду- 
ховнику, оканчивать оныя между собою по монашески.— ели 
же 0. Игумень Моисей замфчаль между брамями, немирное 
расположеше, то всячески старался прекратить оное, внушая 
имъ, что мы обязаны друга други тяготы носитиь по слову 
Апостола, да тако исполнимз законз Христова (Гал. 6, 2), 
и самь служиль для вовхь высокимь образцемь исполненя 
этой заповзди Апостольской. 

Изь наставлен!й, которыя О. Моисей даваль брату сво- 
ему О. Антонио еще въ 1823 году, когда самъ быль толь- 
ко начальникомъ Окита и монастьрекимь духовникомъ, видно, 
какъ онъ быль великъ въ этомь отношеши. „Немощи ду- 
шевныя“, говорилъ онъ 0. Антонио, исповфдавшему ему свою 
скорбь на одного брата, „должно носить благодушно, безъ 
огорченя. Ибо если кто боленъ тфломъь, то не только на 
него не огорчаемея, но еще и служимъ тому всякимъ обра- 
зомъ; то такимь образомь надо и въ душевныхь недугахъ 
поступать“. „Батюшкою (0. Моисеемъ) замфченъ я, записаль 
О. Антовй въ своемъ дневник *), очень жестокимъ каса- 
тельно ношешя немощей братскихь и благонадежности въ 
ихь исправлеши на лучшее. Въ заключеше онъ сказаль мн: 
„въ какомъ бы кого порочномъ положеши ни видфлъ, не долж- 
но тому удивляться и сомнЪфваться въ его исправленш; ибо 
иное наконець изъ пьяниць сдфлались трезвыми, изъ буй- 


*) См. Жизнеописаше Игум. Антошя. Москва 1870 г. Стран. 191. 


ОО 


ныхЪ кроткими, изъ блудниковъ цфломудренными, и проч.“ 
А Св. Златоуеть сказаль: „О исправления того только доля- 
но сомнфваться, который во адЪ находитея съ бфсами“. — 
Когда же, черезь н$сколько времени, О. Антон опять объ- 
яснилъ своему брату и Старцу, „Что недостатки братше не- 
вольнымъ образомъ сердцу приносять огорчене“, то на это 
услышаль отъ него: „я всзхъ васъ недостатки сношу велико- 
душно и никакимъ немощамъ вашимь не удивляюсь; а еже- 
ли бы всзмъ тзмъ огорчаться и взыскивать по должности 
моей строго, то совсмь бы себя давно разстроилъ“. Таковъ 
быль О. Моисей еще въ 1823 году, при самомъ начал сво- 
его настоятельскаго поприща. 

Можно себЪ представить, каково было его великодупие и 
снисхождеше къ недосталкамь ближнихъ, когда онъ соста- 
рфлея въ трудахъ настоятельскихь и подвигахь монаше- 
скихъ, когда послё многоразличныхь испытаний и скорбей 
почти сорокалфтняго настоятельства возрасла и созрфла въ 
немь духовная опытность и мудрость, когда поелф полувф- 
ковой подвижнической жизни, смиренный образъ мыслей и 
сознанте своей худости и немощи обратились ему въ неотьем- 
лемый навыкъ... Въ послфдые годы жизни, когда кто ни- 
будь съ огорчешемъ говориль ему о какихъ либо безпоряд- 
кахъь или безчишяхъ, О. Архимандрить кратко отвфчаль: 
„Да, ужь самъ-то я хуже вефхъ“, и товориль это съ такимъ 
искреннимь смирентемъ, что разговоръ о немощахь братскихь 
невольно прекращался. 

Если кто либо изъ старшихъь бралй, которому поруча- 
лось наблюдене за порядкомъь въ Обители, принимался за 
это дфло очень ревностно и горячо, и въ скоромь времени 
хотфль исправить многое и многихъ, то О. Архимандрить 
этого не одобрялъ и говориль, что подобная, хотя и бла- 
тонамфренная ревность и строгость, „въ человфческомъ ра- 
зум (смысл), а не въ духЪ Христовомъ“. „Сказано, гова- 


— 110 — 


риваль онъ, что отб Господа стоты, человека исправляются 
(Пе. 86, 28). Значить мы много брали бы на себя, еслибы 
сами хотфли исправить вс$ немощи немощныхъ. Наше дфло, 
въ случаз надобности, напомнить о должномъ. Послушается 
насъ брать, благо ему; не послушается, понудить его мы 
не можемь, а надобно молиться за него и подождать, пока 
Т’осподь коснется его сердца“. 

Обфщавший исправиться не только изъ числа братства, 
но даже изъ рабочихъ, всегда находиль у О. Архимандрита 
милость и полное прощеше. Въ памяти брали сохранился 
одинъ замфчательный въ этомъь отношении случай. Въ Оби- 
тели работалъ печникъ, часто плутовавший и нехорошо ис- 
полнявиий свое дфло. По просьб эконома, О. Архимандритъ 
ршился его равсчитать и отпустить навсегда; но печникъ 
усердно просилъ прощенья и обфщаль исправиться. 0. Архи- 
мандрить простиль его и свова нанялъ. Экономъ, узнавъ объ 
этомъ, приходить кь 0. Моисею и говорить: Батюшка! Вы 
опять того печника наняли; вфдь онъ плутъ, какъ и Вамъ 
хорошо извфетно. —„Да вфдь онъ бфдный человЪкъ, я ви- 
дЪль, что на немь и рубашки-то нфть, а только кафтанъ, 
надобно же ему помочь, притомь же онъ обфщаеть испра- 
виться.“ Когда же онъ исправится, Батюшка, онъ извстный 
негодяй. —„Какъ, челов къ хочеть исправиться, а ты гово- 
ришь, что онъ негодяй! Самъ ты негодяй, ступай!“ Такъ эко- 
номъ и ушелъ. 

Еще очень замфтно было въ О. Архимандритв искуство, 
какъь съ кфиъ изь брати обращаться. Немощнымь онъ ени- 
ходиль съ духовнымъ искуствомъ, къ преуспёвшимъ въ мо- 
нашеской жизни былъ строже. Изъ многихь примфровъ это 
доказавшихъ, приведемъ одинъ. 

Посл вечерняго правила О. Архимандрить запрещаль 
прогуливаться. Разъ, идя въ такое время по лфеной дорож- 
в\, онъ увидфль, что на ветрЪчу ему идуть два послушника. 


— 111 — 


Одинъ изъ нихъ, увидавъь Настоятеля, тотчаеъ убЪфжаль, а 
другой спрятался близъ дороги въ куст. 0. Архимандрить 
этого не могь не замфтить, но, продолжая свой путь, подо- 
шель къ кустамъ, стоявшимъ на другой сторонф дороги, 
какъ разъ противъ того мфста, гдф спрятался послушникъ и 
долго переступалъь около него съ ноги на ногу, не отходиль 
далеко, но обходиль эти кусты и громко разговариваль съ 
самимь собою:“ что за чудо! или привидзше это было? Вфдь 
самь же я видЪлъ. Люди были, шли на встрЪчу, куда же 
они дфвались? Или мн% привид%лось“. Послушникъ слышаль 
все это и сидёль вблизи ни живой ни мертвый. Но 0. 
Архимандрить не подошель къ его убфжищу, а ходиль толь- 
ко около противуположныхь кустовъ и потомь ушель со- 
всфмъ. На другой день послушникь этоть пришель самь 
просить прощенья и получиль его. 

Нкоторымъ и изъ младшихь брат!й говорилъ всегда вы, 
и имфль съ ними ласковое и даже почтительное обращетше. 
Другимъ и изъ старшихь говориль им и держался съ ними 
простоты монашеской. Инымъь предоставляль извфотную сво- 
боду дЪйствй, а въ комь замфчаль готовность смиряться— 
тЬхъь смиряль и смиряль нещадно, начиная съ своего род- 
наго брата 0. игумена Антошя. 0. Архимандрить хорошо 
помниль учеше Св. Тоанна Лфствичника, который, въ 4-мъ 
еловз о послушанш, въ $ 27, говорить: ›какъ несправед- 
ливо и жалко было бы вырвать хлфбъ изъ усть голоднаго мла- 
денца, такъ и наставникъ душъ дфлаеть вредъ и себф и под- 
вижнику, если не подаеть ему случаевъ къ пробртенно вЪн- 
цевъ, каше онъ, по его примфчанно, можеть заслуживать пе- 
ренесешемъ досадь, безчестй и уничижешй“. Разь 0. Ар- 
химандритъ, придя къ утрени, увидфль, что О. игумена Ан- 
тошя нфть въ церкви. Хорошо было извфотно, что О. Игу- 
менъ сильно страдаль въ это время ногами и по болфзни не 
пришель къ богослуженно; тмъ не менфе, О. Архимандрить 


— 142 — 


подозваль къ себЪ будильщика и послаль его за О. Игуме- 
номъ. Послёдши отвЪфчаль: боленъ я, не могу пойдти.—Бу- 
дильщикъ передаль это О. Архимандриту. —,Пойди, скажи, 
чтобы пришель“.—Будильшцикъ снова, отправился.—Да я бы 
съ радостно пошель, да ноги очень болятъ, скажи Батюш- 
кф, что никакъ не могу.—0. Архимандрить услышавъ это, 
опять послалъь будилыцика въ трей разъ. Тогда больной 
0. Игуменъ Антон съ великимь трудомь одфлся иеще съ 
ббльшимь пошель потихоньку въ церковь. Пришелъ и пря- 
мо къ 0. Архимандриту, поклонился ему въ ноги и просилъ 
прощенья въ своей лЪности. 0. Архимандрить молча пови- 
дался съ нимъ и отпустиль его опять въ келлию. Но дфло 
было сдфлано: велимй примбръ понужденя себя къ послу- 
шанио былъ поданъ всей брали. 

Вновь поступавшимь въ число брат, въ то время не 
вдругь давали подрясники, а сперва одфвали ихъ въ такъ. 
называемыя свитки, одежду нЪеколько короче подрясника, 
обыкновенно изъ темно коричневаго, весьма грубаго сукна. 
Наскучивъ носить такую свитку, одинъ изъ бралш, весьма 
молодой лЗтами, изъ купеческаго звашя, пришель къ 0. Архи- 
мандриту просить подрясника. Батющка, благословите мнЪ 
подрясничекъ. — ,Подрясничекъ, а помнишь ли ты, братъ, что 
сказано въ Евангели объ одежд, которую носилъ Гоаннъ 
Креститель: одежда 60 была отз власв вельблуждь и поясе 
усмена о чреслмльжь вго (Мато. 8, 4). Вотъ, я смотрю ва тебя, 
и твоя одежда похожа на такую, изъ верблюжьихъ власовъ, 
и поясъ также у тебя усменный, т. е. кожаный, хорошая 
эта одежда; на что же тебф подрясникъ, походи пока еще 
въ этой“. Послушникъ ушель, утБшенный тВиь напомина- 
шемъ, которое сдфлалъ Старець, говоря объ его свитк, а 
свитка все таки осталась еще на немъ къ его смирено. 

Въ комъ 0. Архимандритъ видфлъ недостатокъь надле- 
жащаго разумны, отъ тЪхь много и не требовалъ; а если 


— 113 — 


кто, по его замфчанно, уже могь понимать дфло по мона- 
шески, но былъ невнимателенъ къ должному, или уклонялся 
въ самооправдаве, къ тфмъ быль строгь и взыскателенъ. 
Тбмъ изъ брали. которыхъ считаль болфе развитыми и по- 
нимающими луховную жизнь, поручая какое либо дфло, гово- 
риль иногда, что его можно исполнить такъ или воть такъ, т.е. 
на два манера; для того чтобы потомъ, какъ бы тотъ брать 
ни исполниль дфло, имфть возможность его смирить, выстав- 
ляя на видъ иной способъ исполнешя, можеть быть лучпий. 

Въ комъ замфчаль тщесламе или самохвальство, тфхъ 
тотчасъ же смирялъ. Быль въ Обители старый монахъ Тоан- 
ниюй, который здилъ за сборомъ и не разъ бываль въ Астра- 
хани для покупки рыбы. Въ одну изъ такихь своихъ по- 
здокъ онъ возвратился съ большимъ успфхомъ, и на вопроеъ 
0. Игумена: каково съфздиль, есть ли рыба? Самодовольно 
отвЪтилъ: Слава Богу, Батюшка, сорокъ подводъ идеть. — 
„Да, вотъ, братъ, мы ужъ рыбы то здфсь купили, отвфтиль 
ему 0. Моисей, такъ ты пофзжай на встрфчу своему 0б0зу, 
да и продай рыбу-то въ Бфлевф. Намъ Богь уже послаль.“— 
Тицеславный сборщикъ тажь и опустиль крылья. 

Въ 8 верстахь оть Обители на берегу р$ки Жиздры 
былъ хуторъ сь сЪнокосными лугами и для рыбной ловли. 
Послфднею завфдывальъ, какъ мы выше упоминали, старикъ 
монахъ Аеанасй, бывший прежде вь монастырф главнымъ 
огородникомъ. Надобность указала О. Архимандриту при- 
звать его опять на время въ монастырь. О. Аванасй этоть . 
не безъ тщеславя разсказываль 0. Архимандриту о своей 
рыбной ловлЪ: какъ онъ тамъ все устроилъ и какъ все пе- 
редалъ своему помощнику. О. Архимандрить хорошо замф- 
тиль тщеславный оттфнокъ его разсказа; за тфмъ 0. Ава- 
нас перезхаль въ Обитель, а ловля рыбы, при усерди его 
помощника, продолжалась весьма успфшно. О. Моисей не про- 


пустиль этого случая, для того чтобы смирить ихъ обоихъ. 
8 


— 114 — 


При свидани съ О. Аванасемь, говоря о другихъ предме- 
тахъ, упомянулъ: „а воть, брать, рыбка-то и безъ тебя хо- 
рошо ловится“. Когда же прЁБхаль съ хутора новый его рас- 
порядитель съ донесешемь объ удачной ловлВ рыбы, то и 
ему сказалъ: „да вфдь это, брать, не по 76% рыба-то ло- 
витея“. Распорядитель этоть быль изъ крестьянъ и О. Ар- 
химандрить самымь произношешемь слова 740%, слегка на- 
помниль ему среду, изъ которой онъ вышелъ. 

Все братство, воВхь и каждаго 0. Архимандрить Моп- 
сей хорошо зналь. Бывало вечеромъ во время прогулки, об- 
ходя монастырь, встр тится съ кЪыъ либо изъ новоначальныхъ, 
предложить ему тоть или другой вопросъ, заведетъ разговоръ 
0 его родныхъ, о семейныхъ обстоятельствахъ, долго ли онъ 
собирался въ монастырь, какъ ему эта мыель пришла ит. д. 
и незамфтно, въ продолжене одного разговора, хорошо узна- 
еть высказавшагося брата. По времени, когда представится 
надобность назначить кого либо на то или другое послуша- 
не, 0. Архимандрит, подумавъ немного, и рфшается кого 
выбрать. „Воть, говорить, уже давно у меня на прим 
такой то. Кажется, человВкъ онъ хороший съ благимь про- 
изволемемьъ; должно быть онъ способенъ къ этому дфлу.“ 

Неподражаемо было искуство О. Архимандрита говорить 
съ каждымъ въ его тон%:; съ простыми по просту; съ обра- 
зованными на ихъ языкЪ, а съ средними, сообразно съ ихъ 
понямями и ихъ образомь р$чи. Онъ хорошо понималъ по- 
требности каждаго; за то и его внимаше цёнили вс и всё 
его любили. На всякаго онъ умзлъ дфйствовать и всякаго 
направлять къ полезному, смотря по его свойствамъ, привыч- 
камъ и душевному настроению. 

Недавно скончавпийся монахъ Порфирй *) оставиль въ 


*) Происходивпий изъ купеческаго семейства и получивиий довольно 
хорошее образоване. 


— 115 — 


своихъ келейныхь запискахьъ таюя замфтки объ 0. Архи- 
мандритв Моисеф. „Часто страдая желудкомъ, я не могь 
постоянно. ходить въ трапезу, хотя очень старался объ этомъ, 
а въ такое болзненное время изъ трехъ кушаньевь выбираль 
одно или два полегче и обфдаль въ келли. 0. Архимандрить, 
встрфчая меня несущаго кушанье, благословляль, не дфлая 
никакого замфчания. Но однажды говорить: „что, въ келлйку? * р 
Я объясниль причину. Онъ сказаль на 910: „если съ взрою 
ходить въ трапезу, то это можеть исцфлять болзни,“ и не- 
много помолчавь прибавиль; „не только тЪфлесныя, но и 
душевныя-“ (Я же въ то время быль сильно отягченъ раз- 
ными помыслами). По слову О. Архимандрита я началь хо- 
лить въ трапезу обфдать; съ того времени въ течене лЪть 
пяти или шести я могъ ежедневно обфдать въ трапез® безъ 
вреда для желудка. Ужинать же я не началь ходить въ то 
же время, впослфдетыи же, когда пожелаль приучить себя 
и ужинать въ трапезЪ, то не могъ, и долженъ быль брать 
по прежнему вмфето двухъ одно кушанье полегче. На сколько 
я тотчась оказалъ послушанйя, на столько получиль и пользы. 

Пругой случай быль слфдующи: въ одно время я замф- 
тиль, по нзкоторымь сдЪланнымь мнф намекамъ, что въ мо- 
настыр$ распространилось обо мнф несправедливое мнфше. 
Я сильно огорчился этимъ и смутился мыслями, Старцу мед- 
лиль сказать объ этомъ, вмфсто того я пробовалъ объясниться 
съ двумя изъ болЪе близкихъ ко мнЪ брали, но одинъ. изъ 
нихь уклонился оть объяснешй, а другой старался только 
успокоить меня. Въ это время мн случилось быль у 0. Ар- 
химандрита; говоря о чемь то, онъ коенулея въ разговорЪ 
предмета, подобнаго мн ню обо мнЪ, и пристально взглянуль 
мн въ глаза; при этомъ предложиль вопросъ не касавпийся 
меня лично, я отвфтиль,—онъь въ это время еще взглянуль 
на меня. Посл этого лице его изъ задумчиваго сдфлалось 


совершенно спокойнымь; тоже спокойстые выразилось и въ 
8 


— 146 — 


его голосф. Изъ этого я заключилъ, что О. Архимандрить 
отвергнуль подозрфе противь меня; это было первымъ 
укрЪиленемь для страдавшей тогда души моей, и послЪ 
этого я не замфчаль ни малаго подозрфевя противъ меня. — 
Слегка коснуться предмета и двухъ взглядовъ для 0. Архи- 
андриа, было досталочно, чтобы отвергнуть подозр$ не или 
` сомнфне; меня это довольно успокоило или покрайней мёрЪ 
ободрило. —Вогда я бывалъь отягченъ помыслами, то въ по- 
слВдн!е годы жизни 0. Архимандрита оть одного благоело- 
вешя его, мн случалось получать облегчене помысловъ. 
При скудости средствъ 0. Архимандриту необходимо было 
посылать нфкоторыхь изъ брали за сборомъ. Отправляя ихь 
онъ совфтоваль, чтобы входя въ каждый домъ они читали 
внутренно молитвы: „Отче нашь*“, „Достойно есть“ и прочая, 
какя знають на память, но „Отче нашъ“ непремфнно. Одинъ 
изъ сборщиковъ разсказываль замфчательный случай съ нимъ, 
бывший въ Тулз. Пришель я въ домь тогдашняго откуп- 
щика Молчанова. Вхожу въ переднюю, человз къ тутъ быв- 
пий опрашиваегь меня: что вамъ нужно? — Да, воть я со 
сборною книгою на Обитель. — Никого здфеь нфгь и не най- 
дете, съ этими словами онъ самъ вышель, а я стою и ду- 
маю: идти и мнЪ, чтобы не случилось еще какой нибудь не- 
приятности, а другая мысль говорить: да исполни же слова 
0. Игумена, прочитай сперва „Отче нашь“. Я и началь чи- 
таль мыеленно эту молитву. Не успфль еще окончить ее, 
какъ изъ боковой двери вышла дама хорошо одфтая и спро- 
сила меня: Батюшка, что вамъ угодно! —Я собираю’ на Оби- 
тель съ книгою. Подождите немного, и вошла опять въ ту- 
же дверь. Слышу, что она громко говорить кому то. Тамъ 
монахъ пришелъ за сборомъ. —Ну подай ему, отв$чаль дру- 
гой голосъ. Щелкнулъ замокъ отъ ящика. —Да туть мелкихъ 
нЪгь, только десять рублей.—Ну отдай ихъ ему. Дама эта 
и вынесла мн, вовсе ей незнакомому, десять рублей. Это 


“ 


— 117 — 


для сборщика немалая рЪдкость и радость, а уйди я, не ис- 
полнивъ слова О. Игумена, ничего бы и не получиль. Та- 
кова была сила его словъ! 

При перефздахь черезъ р$ки и озера, когда „предлежить 
жидюЙ путь“, какъ выражался 0. Моисей, онъ совфтоваль 
брамямъ призывать въ помощь Св. Николая чудотворца. 
Одинь изъ такихъ монаховъ оборщиковъ разсказываль, какъ 
онъ во время разлива воды, при перефздф черезъь рзку, по 
затопленному мосту, совсфмъ было утонуль съ повозко; но 
вепомнилъ слова (). Архимандрита, призваль въ помощь Свя- 
тителя Николая и лошадь его, уже погрузившаяся въ воду, 
вдругь рванулась и выскочила на мость сама, а за с0б0ю 
вытащила и повозку съ сфдокомъ. 

Много перенесь О. Архимандрить непраятностей отъ под- 
начальныхь, присылавшихся въ Обитель; не говоря уже о 
причетникахь и зйрокихь людяхь, *) которыхъ присылали 
сюда на покаяше, и священнослужители подначальные въ 
течене многихъ лфтъ не давали Старцу покоя своими по- 
ступками, и испытывали его терпфне. Въ числ послфднихъ 
присланъ быль въ Оптину Пустынь Преосвященнымь Нико- 
лаемъ собственный его постриженикъ, бывпий учитель ду- 
ховнаго училища, 1еромонахъь Мельхиседекъ. По временамъ 
онъ принимался за подвижничество, а потомъ опять за пьян- 
ство. 0. Архимандрить переносилъ его выходки и грубости 
сь удивительнымь терптемь. Разъ этоть О. Мельхиседекъ, 
послф своихъ проказъ, пришель къ О. Архимандриту про- 
сить прощенья. Старець простиль его и сдфлаль ему въ 
своей спальнз приличное наставлевше, на которое 0. Мель- 
хиседекъ отвфчаль словами: Ну, Батюшка, а теперь благо- 
словите чайку.—„НЪть, братъ, ужь чаю-то, знаешь что: на- 


*) Въ числ послЗднихьъ былъ и Серги Кирилловичь Нарышкинъ, 
живиий въ Обители нЪфеколько времени. 


— 118 — 


добно помнить „чало воскресешя мертвых“, и съ этими сло- 
вами (). Архимандрить вышелъ на минуту въ другую ком- 
налу, а О. Мельхиседекъ, увидавъ, что туть же недалеко 
стояла чайница, схватиль ее и сталь сыпать изъ нея пря- 
мо себЪ въ карманъ. 0. Архимандрить увидфль это чрезъ 
открытыя двери и идеть назадъ со словами: „что ты, что ты 
это дфлаешь!“ —- Ничего, Батюшка, чаю-то довольно, отв$- 
чаль 0. Мельхиседекъ, ставя на мфсто пустую чайницу, а 
теперь благословите сахарцу. —„Ну, что съ тобою дзлать, 
вфрно ужъ и сахару дать,“ сказаль О. Архимавдрить; по- 
звалъ келейника и велфль дать 0. Мельхиседеку сахару. 
Не разъ О. Архимандрита келейники бывали свидёте- 
лями подобныхь сценъ и его крайняго снисхожденя; много- 
кратно испытывали они послднее и на самихъ себф. Въ 0. 
Архимандриту имфлъ достушь всяюй. Часто приходили къ 
нему продавать разныя мелочи и купленныя вещи’ иногда 
оставались тутъ же въ комналахь по нзскольку дней. За- 
мфливъ это, О. Архимандрить сказалъ разъ своему келейнику: 
„что же вы не прибираете, всякая вещь должна быть на 
овоемь мфетВ“. Вскорз поелВ этого кто-то принесъ Отарцу 
арбузъ. Онъ взяль его и положиль туть же въ своей келлЁв. 
Арбузъ этоть лежалъ день, лежаль другой, а на трети ке- 
лейники рф шили: давай-ка приберемъ этотъ арбузъ, вЗдь Аф- 
химандрить велфль, чтобы всякая вещь была на своемъ м$- 
ст, взяли арбузъ къ себЪ и послф обфда расположились его 
Ъсть. Половину уже съфли, какъ вдругъ звонокъ отъ 0. Аф- 
химандрита. Старий келейникъ и говорить своему товари- 
щу: ну, брать, иди ты, если спросить про арбузъ, отдвлы- 
вайся какъ знаешь. Келейникъ входить. 0. Архимандрить 
спрашиваеть: „а что, брать, вотъ туть у меня одна вещица 
лежала, да я ее теперь ужь тамъ не вижу, гдф она?“ Гдф, 
Батюшка, какая вещица? „Да вотъ здЪсь, одна вещь была у 
меня“. —Какая, Батюшка, не арбузъ ли? „Да, арбузъ“. —Про- 


— 119 — 


стите, Батюшка, мы его прибрали, да половину уже и съфли. 
„Ну, принеси мн® сюда хоть половину“, и больше ни слова; 
потому конечно, что келейникъ началь со слова: простите. 

Подобными вещами какъ арбузы и друме фрукты 0. Ар- 
химандрить любилъ угощать пруЁзжихъ, посфщавшихь Оби- 
тель съ благочестивою цфлью молитвы и духовнаго назида- 
я себя. Въ обращенш съ ними, да и со всБми пруфзжав- 
шими и приходившими въ Обитель, онъ быль очень при- 
вфтливь и радушенъ, но бесфдоваль весьма искусно и раз- 
нообразно, имфя всегла въ виду и степень образовашя и 
общественное положен!е и духовное развиме своихъ слуша- 
телей. Съ иными заводиль рфчь о торговыхь дфлахъ, съ 
другими бесфдоваль о современныхь отечественныхь собы- 
мяхъ или политическихь происшествяхъ, такъ что нерфдко 
удивлялъ своихъ собесфдниковъ основательноетью и ориги- 
нальностыо замчаний, которыхъ они никакъ не ожидали отъ 
Настоятеля-пустынника. — Съ иными бесфдоваль о ихь се- 
мейныхь обстоятельствахь и весьма кстати приводиль ка- 
кой либо примфръ или изречеше Св. Писашя. Съ удиви- 
тельнымь искуствомь старался онь всегда избфгать среди 
бесфды разговора о людяхь, въ смысл ихъ осуждешя. Иног- 
да поставленный течешемь рфчи въ необходимость произне- 
оти свой приговоръ, онъ выражалъ его не рЪзко, а въ об- 
щихъ выражешяхъ, не имфвшихьъ отт$нка осуждешя. „Да, 
кто же можеть это одобриты“ ит. п. „Олово его было 
сладко, вотрЪча радовала, привфтетве его было драгоп®нно: 
такъ всегда было обдуманно и нёжно. Эта прекрасная ду-. 
ша ни передь кфмъ не оставалась въ долгу“, *) писалъ о 
немь одинъ изъ хорошихъ его знакомыхъ. 

Если кто либо изъ посфтителей говориль, что онь счи- 
таеть себя обязаннымь къ всегдашней благодарноети, за 


“) См. въ приложени письмо О. Игум. Антошя Бочкова. 
. 


— 120 — 


оказанный ему въ Обители пруемъ, то О. Архимандрит обык- 
новенно отвфчаль, что Апостоль. говорить: им сдиному им 
че же должии бывайлте, почао еже любити дру друга 
(Рим. 13, 8). Тфиь не менфе онъ всегда старался по мфрЪ 
своихъ личныхь силь и средетвъ Обители успокоивать п0с%- 
тителей и достаточныхь и бфдныхъ. „Возхъ бывало обойлу 
`и на гостинницахь, говориль онъ незадолго до своей кончины 
одному пруЁзжему Настоятелю, а теперь уже не могу я этого 
дфлаль; очень ослабфль силами“.—Лля помфшешя прёззжихь 
и приходящихь были выстроены имъ гостинницы, на кото- 
рыхьъ безплатно предлагалось и помзщене и пища оть Оби- 
тели. Вмфсто урочнаго платежа, кто сколько хотвль, столько 
и клаль, по мёрЪ своего усермя, въ кружку, прибитую къ 
стВыВ въ корридор%. Объ этомъ порядк на гостинницахъ 60- 
хранился въ памяти брал такой разсказъ. Во время игу- 
менотва 0, Моисея зазхаль на монастырскую гостинницу одинъ 
богатый купець вмфотВ съ своимь взрослымь сыномъ. Вне- 
запный разливъ воды заставиль ихъ прожить здЪсь нЪсколько 
дней. Купець этоть съ недовруемь смотрёль на монаховъ 
и не быль къ нимъ расположенъ, и медлиль онъ въ монас- 
тыр только по необходимости. Видя, что монахъ гостинникъ 
усердно прислуживаеть имъ нфоколько дней и приносить 
кушанье, онъ, разъ, во время обЪфда, сказалъ ему: угощаете- 
то вы наеъ усердно, да что-то вы съ наеь за это послв по- 
ложите? — Ничего не положимъ. —Какъ ничего?-—Да такъ; у 
насъ ость кружка запечатанная на стЪнЪ, что вамъ Богъ 
положить по сердцу, то вы въ нее и опустите. Ну конечно 
я-то опущу, но вфдь другой ничего не опустить, да можеть 
быть и много такихъ найдется. Такъ вефхъ-то монастырю 
кормить даромъ убыточно будеть. —На это нашь 0. Игуменъ 
говорить: если и 99 ничего не заплатять, такъ Богъ пошлетъ 
такого сотаго, который за вобхъ вознаградить. При этихь 
словахъ купець взглянудь на своего сына и сказал: у, 


— 121 — 


сотые то вЗрно мы съ тобою. И сь "Бхъ поръ, поражен- 
ный такою вфрою Настоятеля, самъ сдфлалея постояннымъ 
благодфтелемь Оптиной Пустыни. у 

Всякое благодзяне, всякую жертву изъ усермя къ Оби- 
тели, даже и самую малую, О. Архимандрить Моисей при- 
нималь всегда съ искреннею благодарностью, особенно во 
время нужды; но съ другой стороны никакому и самому зна- 
чительному приношенио не удивлялся. Случилось, что одно 
семейство, оказавшее много благодзянй Оптиной Пустыни, 
пос тило Обитель и, остановившись на монастырской гостин- 
ниц, осталось недовольно какимъ-то распоряженемь гостин- 
ника. Пошли жаловаться къ О. Архиманлриту. Воть, Ба- 
юшка, мы всегда съ усермемь привимаемь вашихъ сбор- 
щиковъ, всячески стараемся ихъ упокоить, съ любовью по- 
могаемъ Обители сколько можемъ, а’вашъ гостинникъ и Того- 
то не захотвлъ сдфлать для насъ.—,„Да ужь мы думали, от- 
вЪчаль Богомудрый Старець, что вы оказываете намъ благо- 
дЪяня ваши ради Бога, и оть Господа ожидиете себф на- 
грады за ваши добрыя дфла. Если же вы огь насъ грЪш- 
ныхь ожидаете себЪ воздаяня,—то лучше уже и не оказы- 
вать благодьянй, потому что. мы убоме и неисправные ни- 
ЧБмъ не можемъ воздать за нихь. “— Посфтители не только 
удовлетворились этимъ объясненемъ, но и утБшилиеь иск- 
ренностью Старца, и потомъ сами съ удовольстнемъ и благо- 
дарностью вспоминали, какъ, вмфсто ожиданныхь извиненй 
и удовлетвореня ихь самолю@я, получили къ душевной своей 
пользЪ такое высоко-духовное назидаве. Конечно въ этомъ 
случа ©. Архимандрить зналъ, съ кфмъ онъ имфль лфло, а 
гостинника посл все таки призваль и сдфлаль ему нужное 
вразумлеше. 

Подобный же случай быль и съ эковомомъ. 0. Архи- 
мандрить всегда давалъ посфтителямъь лошадей до станши, 
если они того просили, а иногда приказываль эконому при 


— 122 — 


отправлена монастырскихь подводъ за чфмъ либо въ Бфлевъ, 
или другой близюй городъ, отвозить на этихъ подводахъ, 
конечно безплатно, бфдныхъ людей изъ посфщавшихъ Оби- 
тель. Также и изъ Ковельска приходили иногда нзкоторые 
пфшкомь, и потомъь просили 0. Архимандрита нельзя ли 
имъ дофхаль обратно на монастырской лошади; имъ никогда 
не было отказа. Одинъ разъ съ такою же просьбою пришелъ 
къ О. Архимандриту бфдный чиновникъ изь Козельска. 0. 
Моисей отправиль его для исполнешя къ монастырскому эко- 
ному, но послфдн!й отказаль по не имфнио въ то время сво- 
бодной лошади. Потомь экономъ приходить къ 0. Архи- 
мандриту. „Что же ты, братъ, давича козельскому-го чинов- 
новнику отказаль въ лошади?“ —Да, простите, Батюшка, ло-. 
шади не было, потому и отказалъ.— „Чтобы это слово у тебя 
умерло — лошади нфть“, отвфчаль Старець.— Видите, какъ 
строго сказалъ, передаваль потомъ экономъ другимъ бралямъ, 
„чтобы это слово у тебя умерло“. ВЗначить всегда, чтобы 
была лошадь для бЪднаго человзка, откуда хочешь возьми. — 
Не только подводами, но и вофмъ, чЁмъ только могь 0. 
Архимандрить всегда съ неподражаемою щедростью помогалъ 
всякому нуждавшемуся и своимъ хрисманекимь безкорыст- 
емъ и доброжелательностью привлекалъ къ себ сердца многихъ. 
Кь нищимь и нуждающимся онъ быль особенно милос- 
тивъ и смотр%ль на нихъ съ большою любовно и сочувстнемъ, 
потому что самь испытываль нищету; за неотступность тре- 
бовашй или докучливость не сердилея, а всегда съ привфт- 
ливостью подаваль сколько могъ, Такъ одинъ разъ у 0. Ар- 
химандрита были гости, съ которыми онъ сидфль въ залф, 
въ это время въ переднюю вошла пожилая, б$дно одфтая 
женщина съ подушкою въ рукахъ. 0. Моисей увидфль ее 
въ растворенныя двери и, по обычаю, вышель къ ней въ 
переднюю съ вопросомъ: „что тебф надобно?“ Да воть, Батюшка, 
не купите ли подушку? — „Н ть, намъ ненадобно.* —Балющка! 


— 123 — 


сдфлайте милость, возьмите, у меня дома дЪти голодные, сть 
намь нечего. „А что эта, подушка стоить?“ — Полтора рубля. — 
„НЪтгъ это дорого, возьми рубль“, съ этими словами 0. Мои- 
сей пошель въ свою спальню, взяль оттуда пятирублевую 
бумажку и, возвращаясь въ переднюю, отдаль ее старухЪ 
подъ видомъ рубля, приговаривая: „дорого, дорого.“ Жен- 
щина поклонилась и вышла. 0. Архимандрить пошелъ къ 
своимъ гостямъ, но едва успфль занять прежнее мЪсто, какъ 
старуха, разсмотрфвь въ сфняхъ ассигнацио опять отворила 
дверь со словами: Батюшка, никакъ Вы ошиблись.— „Да 
ступай, ступай, я сказалъ, что больше не стоитъ“.—Старуха 
ушла, а гости слышали только разговоръ про одинъ рубль 
серебромъ.— Много разъ прикрывалъ онъ такъ свои благо- 
дфяшя. 

Часто покупаль вещи, вовсе ненужныя, или совершенно 
устарфвиця, только потому, что ихъ продаваль бЪдный че- 
ловфкъ. Въ Возельск® быль раззоривиийся торговецъ по фа- 
мили Далматовъ, нын$ уже умерпий, который возиль 0. 
Архиманлриту всямя и нужныя и вовсе ненужныя для Оби- 
тели вещи. Разъ онъ привезъ старые хомуты, никуда уже 
негодные— 0. Архимандрить купиль и ихъ. Когда пришель 
экономъ, 0. Моисей сказалъ ему: „возьми-ка, братъ, воть эти 
вещи“. Экономь попробовалъ одну шлею, другую, да и воз- 
разилъ: Батюшка, вЗдь это все гнилье, никуда не годится, 
на что же вы это купили’—„Экой ты, братъ, какой, вЗдь 
продаваль то человфкъ бЪдный, у него пятеро дЪтей, все 
равно надобно ему и такъ помочь.“ Подобныхъ случаевъ 
было множество, 

Нерфлко О. Архимандрить, при свойственной ему про- 
ницательности и обширной опытности, ясно видфлъ, что его 
обманываютъ, но не показываль этого. Одинъ разъ сос$д- 
ве мужики украли рыбу изъ монастырскаго садка и при- 
несли ему же продавать. Онъ купилъ, не подавая и вида 


== 2 


сомнфыя, а на слова келейника: Батюшка, да в®ль эту рыбу 
они у насъ же украли, отвфчалъ: „ну, ужь это на ихъ со- 
вЪсти, а люди они бЪдные“. —Вывпий долго пономаремъ мо- 
нахъ Феодосий разсказываль также два подобныхь случая. 

Разъ случилась у насъ на мельницв покража. Въ числЪ 
другихъ вещей украли и коромысло оть мучныхь вфсовъ. 
Черезъ короткое время послв этого прихожу къ 0. Игу- 
мену, по своему дфлу, и вижу, что коромысло это продаетъ 
ему какой то незнакомый человЪкъ и просить два рубля, а 
О. Иртумень торгуется, не даеть, я отозваль его въ сторо- 
ну и говорю ему: Батюшка, это наше коромысло, которое 
недавно съ мельницы украли. —Онъ отвЪфтиль только: „хо- 
рошо, ступай“. Посл узналъ я, что онъ ни слова не ока- 
залъ о вороветвЪ и купилъ коромысло и заплатиль, сколь- 
ко желалъ продавець. 

Въ другой разъ калужеюй кровельщикъ чинил главу на 
колокольнЪ, ему отпускали на починку изь монастыря ан- 
глйской бЪлой жести, сколько онъ спрашивалъ. Когда онъ 
кончиль работу и собралея совемъь домой, зашель онъ въ 
церковь, а суму свою положиль на паперти, въ чуланЪ, куда 
дверь была не замкнута. Я вошель въ этоть чуланъ. и ви- 
ку, лежигь какая то сума: изъ любопытства открылъ ее и 
нашель въ ней пятнадцать листовъ английской жести, точно 
такой, какъ мы давали кровельщику; я тотчасъ же взялъ 
эту жесть, отнесъ келейникамъ 0. Игумена и сказалъ: ка- 
лужеый кровельцикъ сейчась долженъ придти къ О. Игумену 
за расчетомъ. Окажите, что онъ у насъь украль эту жесть. 
Келейники передали О. Игумену. Онъ выслушаль, но когда 
пришелъ кровельщикъ, О. Игуменъ не сказалъ ему ни сло- 
ва о кражЪ, а выдалъ ему расчеть сполна и отпустилъ его 
съ миромъ. 

Оосфдше поселяне прослышали, что 0. Моисей желаеть 
купить яблоки сорта „добрый крестьянинъ“. Одинъ мужи- 


— 125 — 


чекъ въ надеждф на то, что монахъ не разберет, привезъ 
ему продавать много яблокъ „антоновки“. 0. Архимандрить 
вышель сауъ ихъ посмотрЪть, узналь конечно очень хорошо, 
каюя это яблоки, и говорить продавцу: „да, яблоки твои хо- 
роши. А какого они сорта?“ — Добрый крестьянинъ, Батюшка. 
«Добрый крестьянинъ, да не Антономъ ли его звали?» отвф- 
чалъ 0. Архимандрить съ своею обычною, кроткою улыбкою. 
Обманщикь посрамился, 

Когда кто нибудь просиль то или другое изъ Обители 
„на благословеше“, то 0. Архимандрить отдаваль всегда луч- 
шее, а иногда и послфднее. Если же кто нибудь изъ бра- 
'\и его останавливаль, говоря, что это нужно для монасты- 
ря, то онъеъ неудовольегыемь возражаль: „что же, ты хочешь 
разв, чтобы мы другимъ дарили ‘0, что самимъ не нужно 
или не нравится? Такое наше усерле будеть „Каиновою жер- 
твою“. — Даже если кто нибудь предъявляль, по какому либо 
случаю, неправильныя требованя и притязаня, го О. Ар- 
химандрить и ихъ старался удовлетворить, какъ бы они ни 
были несправедливы; отдаваль и свое, чтобы только не с60- 
ритьея и не судиться, и предоставлять все суду Божио. 

Не отказывая бфднымъ въ помощи, питая множество стран- 
никовъ и на гостинниив и въ трапезВ, безъ опредфленной 
за то платы, часто нуждаясь самъ до крайности въ день- 
гахъ, 0. Архимандрить Моисей нерфдко предпринималь и 
работы въ монастырз и новыя постройки, имфя при этомь 
одною изъ цфлей, —питаше б$дныхъ людей изъ окрестности. 
Доказательствомь сему служить между прочимъ и разсказъ, 
недавно скончавшагося схимника 0. Антомя, записанный 
съ его словъ, хотя и не вполнф точно, и напечатанный въ 
Калужскихь Епархальныхь Вфдомостяхъ за 1874 годъ. Воть 
этоть разеказъ, не разъ и нами слышанный отъ покойнаго 
0. Антошя. 

Ограда около нашего монастыря, говорилъ схимникъ, строи- 


— 126 — 


лась въ тоть годъ (18**), когда, по нашимь гр№хамъ, пудъ 
муки продавали по четыре, да по пяти рублей, а мру греч- 
невыхь крупь по четыре рубля, ассигнащями разумфется. 
Смотрю я бывало на О. Игумена Моисея въ то время, даи 
думаю: Господи, вфра то какая у этого человфка! Въ Еван- 
тели сказано, что вЪрою можно горы переставлять, а туть 
созидаеть человЪкъ вЪрою горы, тамъ гдБ ихъ не было. 
Ничего нфть, хлбба даже у бралми нЪфтъ, а онъ этакую ог- 
ромную постройку ведеть. И повель, и повель, да такъ, 
безъ перерыва и довель ее до конца. А ограда-то какая. 
Н\сколько домовъ каменныхъь можно изъ нея выстроить. 

Въ тоже время началь онъ и гостинницы каменныя стро- 
ить. А пониже колокольни, гдЪ теперь каменныя гостин- 
ницы, стоялъь прежде для пр зжихь всего одинъ флигелекь 
деревянный съ мезонинчикомъ. Для устройства гостинницы 
надобно было срыть гору. Землю съ горы возили въ озеро, 
что на берегу рфки, и сыпали землю на три аршина вышины. 
Чего все это стоило? 

ВБралмя бывало смотрять на вс эти его дфла, да только 
дивятся, а иные маловфрные конечно и роптали. Братм 
Ъсть нечего, а онъ тамя большя постройки затфваеть. — 
А онъ, покойникъ, только бывало молчит, да дБлаеть свое дЪло. 

Идеть онъ разъ съ братомъ своимъ по дорогв къ рёкЪ, 
и я за нимъ. 0. Антон и говорить покойнику: Батюшка, 
я думаю, не оставить ли ужуъ вамъ эти постройки до дру- 
гаго времени. Видите, каюя трудныя времена застали васъ 
за этимъ дфломъ. А они хотя и братья были родные, но 0. 
Антон никогда не выходиль у покойника изъ послушав!я 
и зваль его всегда батюшкой. Въ то время почти весь мо- 
наетырь быль биткомъ набить голодными. Дня по три у 
инаго и крошки хлфба во рту не было дома, онъ и идеть 
въ нашу Обитель; знаеть, что его здЪеь успокоять. — Воть 
онъ, покойникъ, остановился, пожимаеть себЪ руки по обычаю, 


— 127 — 


опустиль глаза въ землю и говоритъ 0. Антонйю: „да, надоб- 
но оставить“. А самъ стоить и помалчиваеть. Я догадался, 
что мнф слфдуеть отойдти въ сторону, отошель, будто къ 
рабочимъ, а самъ грфшный сталь за ракитою, да и слушаю, 
что такое онъ хочегь сказать. Знаю ужь, что скажеть ка- 
кое нибудь мудрое слово. 

Воть онъ и говорить 0. Антоншо. „Эхъ, братъ, на что 
же мы образъ-то ангельскй носимъ? Для чего же Христосъ 
Спаситель нашъ вольную смерть за насъ принялъ и душу 
Свою за насъ положиль? За чфиъ же Онъ слова любви-то 
проповфдаль намъ. Для того ли, чтобы мы великое Его сло- 
во о любви къ ближнимъ повторяли только устами, и остав- 
ляли его втун%, забывали о страдаюмяхъ Спасителя за насъ, 
любви ради Имъ понесенныхъ} Что же народу-то съ голоду 
что ли умирать? Вфдь онъ во имя Христово просить из- 
бавить его оть голодной смерти, а Христось любы всть 
(Тоан. 4, 8). Нфть, будемь дЪфлали для самаго же народа, 
дондеже Господь не закрыль еще для насъ щшедрую руку 
Свою. Онъ не для того посылаеть намъ Свои дары, чтобы 
мы ихъ прятали подъ спудь, а чтобы возвращали въ такую 
тяжелую годину тому же народу, отъ котораго мы ихъ по- 
лучаемь. Мы для него же должны ‘тратить его трудовыя, 
потовыя лепты“. Самъ говорить, а слезы у него такъ и 
сыплятся. Очень ужъ близко было его сердцу и больно горе 
народа. ВЪрный быль онъ рабъ Христовъ; свято хранилъ 
Его заповфди. И ужь такой-то святой онъ быль въ эту ми- 
нугу! Я не выдержаль, выскочиль изъ за ракиты, бфгу къ не- 
му, бросаюсь и ловлю цфловать его руку, слезы у меня такъ 
въ три ручья и льются, а О. Антовй лежить уже у него 
въ ногахъ и плачеть. 

„Что вы, что вы, браля! Ветаньте, говоритъ, Господь съ 
вами.“ — Взяль свой костыль и пошель отъ насъ на работы къ 
народу. 


— 128 — 


Да, говориль обыкновенно 0. Антошй въ заключенте это- 
го разеказа, вытирая слезы, воть это быль человзкъ!— 

Зачфиь же вы въ сторону отошли оть него? спросилъ 
0. Антошя одинь изъ слышавшихъь его сказане. Да, онъ 
покойникъ смиренный быль, скромный, отвфтиль схимникъ. 
Требовалось и брата вразумить, да чтобы и л то не слыхаль 
его великаго слова. Добро-то онъ дфлаль, да не желаль, 
чтобы это видфли друге; такъ и говоря доброе слово, что- 
бы лруше ему не мЬшали, потому что человЪкъ вЪль скоръ 
какъ на похвалу, такъ и на укоризну дфлъ ближняго. Оей- 
часъ и восхвалить за доброе д№ло и даже за слово. И не 
Бога восхвалить, который только одинъ и влатаегь намь 
самое помышлеше сдфлать добро, а восхвалить сейчась же 
человЪка. Воть чтобы не подавать постороннему повода къ 
такой несправедливости, покойный всегдаи избфгаль случа- 
евъ и говорить и дфлаль добро на народЪ. Да и себл охра- 
нялъ: человфкъ тоже былъ, остерегалея тщеславя, превозно- 
шеня. 

Много было скорбей у Старца, продолжаль О. Антон, но 
много и радостей, Да и радости 10 какля, все видимо чудес- 
ныя, посылалъ ему Господь. Бывало смотришь на, дивныя дЪла 
Бозми, да и думаешь: только праведникъ можетъ у Господа об- 
рЪети такую богатую милость. — Въ то же голодное время, копа- 
0сь яразъ на огородф. Гляжу, къ перевозу подъфхаль обозъ, 
а У насъ туть мимо монастыря идеть профзжая дорога, пово- 
рачиваеть на клевсый тракть, я и думаль, что обозъ идегь 
мимо. 0бозъ большой, подводъ пятнадцать, на каждой подво- 
дз по три мЪшка, въ каждомь мфшкф по девяти пудовь. 
ПереЪзхали перевозъ извощики и остановились около монас- 
тыря. Я подошелъ къ нимъ и спрашиваю: кого имъ надобно! 
Дорогу что ли объфздную желаете узнать — Нтъ, говорятт, 
мы только до этого мЪста Фдемъ. Что же, говорю, наклад- 
ная есть? Есть, говорять, и накладная и письмо къ Насто- 


— 129 — 


ятелю. Оть когоже? Не велфно сказывать, съ ифмъ и прис- 
ланы.—Повель я передняго извощика къ покойному въ кел- 
лю. Извощикь подаль ему письмо, подаль и накладную. 
Покойникъ, какъ прочиталь письмо, перекрестилея, а у са- 
маго въ три ручья слезы! —„Вфрую, сказаль онъ, Господи, 
что не ради меня недостойнаго, а ради сихъ убогихь и си- 
рыхъ призрфль Ты милостло Своею на насъ“. Что же ока- 
залось?— Какой-то благодфтель приелаль этоть обозъ Обите- 
ли въ даръ, а у насъ въ то время ужь такъ туго пришлось, 
что ни хлЬба не было, ни денегь. Велика была милость Гос- 
подня черезь вфрнаго раба Его, и къ намъ грфшнымъ. 

А сколько бывало горя и вмфст% съ тфмъ сколько и не- * 
чаянныхъ радостей по постройкамъ. Покойникъ во всю жизнь 
свою ‘строился. Иной во сто лфть того не сдфлаеть, что онъ 
сдфлалъь въ 37. А какъ строился-то?— Всегда безъ денегъ. 
Видишь бывало, что и то нужно и другое нужно, а онъ за- 
думалъ постройку, тогда какъ денегь нЪфтъ. Скажешь быва- 
ло ему: начинаете вы, Батюшка, такую большую постройку, 
а есть лиу Васъ деньги — „Есть, скажеть, есть“, и вынеть 
бумажникъ, авъ бумажник рублей 15, 20. Да вфльэто, ска- 
жешь ему, все равно что ничего; постройка вЪдь тысячная. 
—А онь только улыбнется бывало, да и окажеть: „а про 
Бога то ты забылъ. У меня нфть, такъ у Него есть.“ И 
точно Богъ посылаль ему. Такъ сильна была у него вфра 
въ Бога. Иной не рфшился бы и подумать начинать 0езъ 
денегь постройку, а онъ такъ быль увфренъ въ помощи Бо- 
щей и такъ твердь быль въ этомъ, что ни сколько бывало 
и не задумывался. И дфИствительно вфра не посрамляла его. 
И рабоче-то привыкли ему вфрить. Если понадобятся имъ 
деньги, а онъ скажетъ: „повремените, братцы, день, другой;“ 
рабоше бывало уже и знають, что денегь у Батюшки дЪй- 
ствительно стало быть н$ть; и не ропщуть. Ну скажуть, 


ему Богъ на нашу долю пошлеть. И точно посылалъ. По- 
9 


— 130 — 


молится, бывало, Старецъ, глядишь съ почты и везуть день- 
ги. И самъ же первый бывало придеть на работу и скажетъ 
рабочимь: „ну, браля, онъ везхъ брамями называль по сво- 
ей любви и смиренно, мнё на вашу долю Господь послалъ; 
давайте подфлимся“; и сейчась же раздасть кому сколько нуж- 
но. Помню, строили трапезную. Рабоче кончили свое дфло 
и на утро собирались расходиться по домамъ. Оъ вечера 
подрядчикъ приходить къ покойнику и говорить, что’ рабо- 
ще завтра уходять и просять расчеть. Старець конечно и 
самъ зналь, что работа окончена и надобно расчесть рабо- 
чихь, но денегь-то не было ни гроша! „Хорошо, говоритъ, 
`°пусть ночуютъ, завтра отпущу.“ А между тмъ, чтобы вы- 
играть время, пока закушцикъ съфздить на почту и узнаетъ, 
нЪгь ли откуда нибудь какой либо присылки, да и рабочихь 
не отпустить безъ хлЪфба и соли, какъ это водится, когда 
оканчивается большая постройка, покойникь велфль приго- 
товить для нихъ на утро обфдь. Рабоше узнали, что гото- 
витея обфдь и остались безъ ропота ждать до половины дня, 
а межлу тБмь закупщикъ привезь съ почты, вовсе неожи- 
данно, больше того, сколько нужно было для расчета рабочихъ. 

Такъ Господь во всемь утфшаль своего праведника! 

Этоть разсказъ покойнаго схимника—сущая истина. 

5 0. Архимандритомь Моисеемь было много такихь елу- 
чаевъ относительно работь и рабочихъь. Приведемь одинь 
изъ нихъ, подобный сейчасъ разсказанному, и сохранивиийся 
въ памяти брати: однажды плотники также кончали свою 
работу и пришли просить у него денегь, говоря что дфло 
приближается къ концу, ау 0. Моисея въ то время ничего 
не было, кромф нфеколькихь мфдныхь монеть. Взять или 
попросить было не у кого. „Да вы разв ужь все тамъ кон- 
чили,“ спросилъ онъ рабочихъ. —Кончаемь, Батюшка, воть, 
воть кончимь. —„Ну, когда совсфмъ кончите, тогда и при- 
ходите.“ На другой день вечеромь опять приходять, гово- 


— 131 — 


рятъ, что дфло у нихь совеёмъ кончено и что они хотять 
идти домой.—„Да вы когда ходите идти?“ Завтра утромъ. 
„Завтра и приходите. “На другой день являются опять, про- 
сять расчета, совсфмь уже собрались. А у Настоятеля все 
таки ничего нфть.—„Ла воть, погодите немного, съ почты 
ожидаю денегъ,“ сказаль 0. Моисей весьма твердо, а по- 
сланный еще не возвращался изъ города и неизвЪетно было, 
что онъ привезеть. Привозять почту, —и чтоже? Получается 
письмо с0 вложенемьъ ста рублей изъ Варшавы, оть какого- 
то, совершенно неизвфстнаго Обители, одинокаго, холостаго 
чиновника, который, попавъ на службу въ чужой край, возъ- 
имфль желаше, еще при жизни своей, сдлаль распоряжеше 
о поминовенши своей души. Подобныхъ случаевь было не- 
мало. Но иногда приходилось 0. Архимандриту Моисею и 
безвыходно трудно, тогда онь прибфгаль къ займамъ у доб- 
рыхъ людей и тотчась же пе получеши денегь старалея 
уплачивать эти долги, черезъ что и пользовалея общимъ до- 
вфрлемъ. При постройкахъ, не смотря на всегдашнюю ску- 
дость въ средствахъ, онь всегда заботился о томъ, что бы 
все было сдфлано „по потребности и по прилично.“ И вездф 
и воегда скрывалъ свою личность и свой собственный трудъ. 
„Это быль мужь дЪфла, а не словесъ самохвальныхъ,“ *) какъ 
нфкто выразился объ О. Моисе% При немь Оптина Пус- 
тынь стала извфстною во всемъ православномь христанствф, 
но кто слышаль, чтобы 0. Моисей когда либо похвалился 
такою достославною извфетностью? Одни труды, всегда труды 
и заботы какъ бы не давали мфета какому либо праздному 
и личному чувству зайдти въ эту великую душу, посвятив- 
шую себя на служеше Богу и ближнимь. На всф похвалы 
0. Моисей отвфчаль едва замфтною улыбкою, которая гово- 


*) См. въ приложени письмо О. Игум. Антон!я Бочкова. 
9* 


— 132 — 


рила; „не соглашаюсь я съ вами, а сомнфваюсь.“ Кому вы- 
сказываль онъ свои успфхи? 

Оптинеме старожилы изъ брали разсказывають, что од- 
нажды посфтиль Оптину Шустывь, профздомъ въ столипу, 
одинъ Преосвященный. Осмотрвъ монастырь, онъ пошель 
въ Скить, любовался его уединеннымь мфотоположешемъ и 
устройствомъ и потомь спросилъ сопровождавшаго его 0. На- 
стоятеля: „ки это все устроено?“ 0. Моисей сказаль н%с- 
колько уклончивыхь словъ въ родВ того, что это устроива- 
лось постепенно на здёшнемь мет. Преосвященный отвф- 
чаль: „я и самь вижу, что Окить устроенъ на здвшнемъ 
ист, но желал знать, кто именно построилъ Скиь?“— ,На- 
стоятель съ бралуею, “ сказаль 0. Моисей. — „Говорят, что вы 
все это устроили, “ продолжаль Преосвященный.— „Да, ия при 
этомь находился,“ отвЪгиль 0. Моисей. Посл этихъ словъ 
у посЪтителя отпала охота еще его распрашивалть. 

Иногда 0. Архимандрить самъ посмфивалея надъ собою, 
говоря: „воть въ Ювангели о мулромъ строителф сказано: 
но отз васб дотяй столь создати, не прежде ли раз- 
читеть илмьне, аще имать еже веть на соверлиенае (Ев. Луки 
14, 25), а я—немудрый строитель. Началъ напримфръ строить 
здаше для новой трапезы и думаль, что выстрою на пять 
тысячь, а оно стало въ пятнадцать тысяч. “ 

Правда, что постройки не дешево ему обходились, но это 
происходило и отъ того, что 0. Архимандрить не строго на- 
блюдаль за рабочими и ихъ дфломъ, а довфряль имъ болфе 
на совфеть. Не ве. знавиие это, бралйя смотрзли спокойно 
на такой порядокъ или, какъ выражались нфкоторые, без- 
порядокъ въ хозяйствв. Настоятель Мещовскаго монастыря 
0. Игуменъ Никодимъ, взятый изъ числа брали Оптиной 
Пустыни, какъ мы выше сказали, прЁзхалъ разъ изъ Мещовска 
въ Оптину Пустынь и, въ разговорв съ 0. Архимандритомъ, 
замётиль ему, что рабоще много беруть съ него денегь, а 


— 133 — 


работають лЪниво.—„Да, воть ужь и намъ мноме дфлають 
пожертвования, возразиль (Старець, для того, чтобы мы за 
нихь молились, а какъ мы молимся, вполн ли усердно? Какъ 
же мы будемъ строго взыскивать съ другихъ—прскихъ людей. < 

Тоть же Игуменъ Никодимъ, какъ самъ посл разсказы- 
валь, пошель въ небольшой садикъ, бывший при келии 0. 
Архимандрита Моисея, и видить крестьянскаго мальчика, 
сидящаго на дорожкф. Ты что здесь дЪлаешь? спросиль онъ 
его.—Ёротовъ ловлю. — Что же ты и жалованье получаешь — 
Получаю. Прохожу дальше, другой мальчикъь сидитъ около 
яблони. А ты что дЗлаешь? Воронъ отпугиваю, чтобы яб- 
локовь не портили. —И жалованье получаешь —Какъ же 
получаю. Воть пустяки-то, подумаль О. Никодимъ, на что 
Архимандрить деньги тратить. Входить онъ съ этою мыслью 
въ колли 0. Архимандрита и говорить ему: ходилъ я, Ба- 
тюшка, у васъ по саду, да признаться и подивился, сколь- 
ко тамъ мальчиковь у Вась и всЪ на жалованьф. Одинъ 
кроговъ ловитъ.... „Да! прерваль его Сфарець, какой это 
вредный звфрекъ, у лучшихъ растенй подкалываеть иногда 
корни, они и сохнуть, я ужъ нанялъ мальчика ихъ ловить. “— 
А другой мальчикъ, какъ я видфль, воронъ пугаетъ. „Да! воть 
и эта птица, какъ она вредна, самое лучшее яблоко испор- 
титъ, да испортить. Долженъ я быль нанять мальчика, чтобы 
ихь отгонять. Да и ребята-то бфдные, сироты. “ Игуменъ за= 
молчаль, уразумЪвъ, что дЪло не столько въ кротахъь и въ 
воронахъ, сколько въ бфдноети мальчиковь—сироть. 

При жизни О. Архимандрита Моисея н$которые упре- 
кали его за то, что онъ все строится, при такихъ скудныхь 
средствахъ. Можеть быть у него и была дЪйствительно ма- 
ленькая слабость къ постройкамъ, но во первыхъ, ни одна 
изъ седфланныхь имъ построекъ не оказалась послф излиш- 
нею. Братекихь келий выстроено имъ было довольно, но 
онф постоянно вс заняты, какъ въ монастыр%, такъ и въ 


— 134 — 


Окиту; гостиннищь было и есть еще недостаточно для посф- 
тителей и странниковъ. Во вторыхъ, онъ даваль своими по- 
стройками хлБбъ бфднымъ людямъ, а между т$мъ украшаль 
и упрочиваль Обитель, и въ третьихъ, можеть быть онъ на- 
мфренно гратилъ деньги на постройки, опасаясь привязаться 
къ первымь и сдфлаться сребролюбивымъ. Да и не лучше 
ли наконець вести постройки въ Обители, нежели прибере- 
галь коп8йку на мнимо-черный день и тфмъ чернить свою 
душу, развивая въ ней сребуолюбе —корень всьо зол (Г Тим. 
6, 10). Послфдняго особенно боялся О. Архимандрить Мои- 
сей, и быль „большой гонитель на деньги“ какъ выражался 
0 немъ его келейникъ. Необходимость заставила и преем- 
ника О. Архимандрита въ настоятельской должности О. Иьу- 
мена Исаактя возвести нЪсколько новыхьъ зданй. 

Иные лумали, что у О. Архимандрита Моисея есть большия 
деньги, на которыя онъ и производить постройки, но на д- 
лВ было совершенно наоборотъ. 0. Моисей, по его собетвен- 
ному выражению, -богать былъ только нищетою *), и прибавимъ: 
сильно, никогда не оскуд%вавшею в$рою во всеблагй про- 
мысль Болий. То была не вфра отъ слуха, но вфра видф ея, ко- 
торая, по слову Св. Отцевь, является въ душв какъ плодъ 
богоугодной жизни и свойственныхъ ей дфль. Изъ такихъ-то 
дфль и состояла вся жизнь 0. Архимандрита Моисея. Онь 
быль строгимъ исполнителемъ наставлешй Ов. Отцевъ подви- 
Жниковъ —0тъ внфшнихь монастырекихъ правилъ до высокихъ 
Евангельскихь заповфдей. Во всемъ, начиная съ внфшняго 


*) Когда, по кончинз Отца архимандрита Моисея, открыли ящикъ, 
въ которомъ у него обыкновенно хранились деньги, то ящикъ оказался 
совершенно пустымь; только въ уголкВ его притаился одинъ гривен- 
никъ, заскочивиий ребромъ въ щель между стВнкою и дномъ ящика и 
потому почти скрывиийея отъ взоровъ. 

О. Игуменъ Антошй, узнавъ объ этомъ, сказалъ: „в®рно, Батюшка, 
Этого гривенника не замфтиль, а то онъ непремённо и его бы истра- 
тилъ“. И мы думаемъ также, 


Ее 


- 


образа, какъ онъ ходилъ, какъ сидфль и стояль, какъ гово- 
рилъ, онъ быль для всфхъ брали высокимъ образцемъ мона- 
шеской скромности и христанскаго совершенства. 

Привыкши съ молоду въ пустыни вотаваль съ полночи, 
0. Архимандрить Моисей и въ бытность свою Настоятелемъ 
едва ли не каждый день повторяль это; покрайней м$р% двое 
изъ брат, бывшихъ при немъ будильщиками, *) передавали, 
что приходя брать благословене будить братйо къ утрени, 
они часто заставали О. Архимандрита Моисея уже бодрству- 
ющимъ: иногда молящихся на кол$няхь передъ образомъ Спа- 
сителя, а иногда еще лежащимъ въ подрясникв и въ чул- 
кахьъ. —Впрочемь кажется 0. Моисей и во всю почти жизнь 
ложась спать не раздфвался. Этотъ секреть своего келейнаго 
подвига онъ нечаянно высказаль при пофздкЪ съ однимъ мо- 
нахомъ, котораго взаль съ 0б0ю за келейника и вмЪетЬ 
письмоводителя. ПруБхавъь къ вечеру на постоялый дворъ, 
они остановились кормить лошадей. Напились чаю и распо- 
ложились отдыхать. 0. Архимандрить въ одной комнат, а 
0. Антомй СОмирновъ за перегородкою въ другой. Не успль 
послфдейй раздфться, улечься и хорошо заснуть, какъ 0. Ар- 
химандрить вошелъ къ нему совершенно одфтый и говорить: 
„ну, пора намъ собираться Ъхать. Что же ты это, братъ, и 
раздфлея. Я двадцать пять лЪть и въ своей келии не раз- 
дфвался во время сна, а ты въ дорогф раздфлея спать ло- 
жась, въ дорог какое спанье! пофдемь“. 

Къ утрени О. Архимандрить старался ходить неопусти- 
тельно, и говорилъ другимъ, что это наилучшее время для 
молитвы. Говорилъь также, бывшему при немъ уставщикомъ, 
1еромонаху Моисею **): „къ утрени надобно ходить, потому 


*) НынЪ 1еромонахи: О. Пименъ Пащенко духовникъ Обители и 
0. Макар Поповъ. 

**) Нынз Архимандрить и Настоятель Калужской Тихоновой Пус- 
тыни и благочинный монастырей Калужской епархии. 


— 136 — 


что во время литургии за насъ приносится Безкровная Жерт- 
ва Богу, а ходя къ утрени мы сами себя приносимъ въ жерт- 
ву Господу, жертвуемь для Него своимъ покоемъ“.— Не толь- 
ко къ утрени, но и къ литурыи, преимущественно ранней, и 
къ вечернв старался Отарець ходить неопустительно, если 
не задерживали каюя либо особыя дфла. По праздникам и 
по воскреснымъ днямъ служиль часто, почти веегда; особен- 
но посл того, какь сдфланъь быль Архимандритомъ, говоря, 
что этоть санъ полученъ имь не для себя лично, а для укра- 
шеня Обители. — Во время богослуженя старался стоять 
правильно на обфихъь ногахъ, и перебираль обыкновенно 
четки съ молитвою Тисусовою. ВБывпий при немъ долго глав- 
нымь пономаремь монахъ Феодосй разсказываль: разь во 
время уборки въ церкви я положиль на настоятельское м$- 
сто т. е. съ боку на верхь”его периль маленьюе гвоздики, 
да и забыль про нихъ, а лежали они такъ, что чуть тронь, 
непремфнно упали бы. Черезь долгое время нашель я опять 
эти гвоздики на томь же мфетБ и невольно подумаль: вотъ 
какъ О. Архимандрить стоить въ церкви, истинно какъ пе- 
редь Богомъ, и не коснулся онъ боковъ своего мфота, по 
серединЪ стоялъ. Не то, что я грёшный переминаюсь съ но- 
ги на ногу, да и кь стбнв прислоняюсь. И рясу поел слу- 
жешя не позволяль онъ на себя надфвать, а только подапть 
ему бывало, онъь самъ и надфнеть. Вообще въ церкви во 
время богослужешя О. Моисей являлъ собою примфръ глу- 
бочайшаго благоговфния: пройдеть, не оглянетея, не повер- 
нется; стоить не опретея, не прислонится, а только слуша- 
еть внимательно, что читаютъ и поютъ, да перебираеть чёт- 
ки, иногда закрывь и глаза. 

Кром особенныхь случаевъ, онъ всегда ходилъ въ брат- 
скую трапезу; въ послфднее время жизни даже и къ ужину; 
и не только довольствовалея братекою пищею, но иея упо- 
требляль весьма умфренно. Въ виду вебхъ умф$ль скрывать 


— 137 — 


свое воздержаше, принималъ пишу по немногу, съ значитель- 
ными промежутками, въ течене которыхь какъ будто съ 
большимъ аппетитомъ жеваль ее. Понуждая себя во всемъ, 
исполняль на дёлф выражене церковной ифени о преподоб- 
ныхъ: „тфлесныя чувства огорчевая... презирати убо плоть 
преходитъ бо, прилфжати жео души вещи безсмертнВй“. По 
вечерамъ иногда вифото ужина Фль только моченыя яблоки, 
а иногда приказываль себЪ сварить такъ называемую сладкую 
‚похлебку, т. е. рисъ съ сушеными яблоками и грушами. От- 
вфдавъ немного этой похлебки онъ оставляль ее у себя въ 
келши до другаго и третьяго дня. Похлебка, конечно прокисала 
и портилась, но О. Архимандрить все таки понуждаль себя 
ее Фоть. Одинъ разь келейникьъ его посмотр$лъ на тарелку съ 
такою похлебкою и сказалъ: Батюшка, благословите похлеб- 
ку эту вынести, вфдь она прокисла, вся какъ шубою подня- 
лась. — „Экой ты какой, не понимаешь, вфдь эта похлебка 
называется кисло-сладкою; она и должна кислоту имфть“. 

Въ другой разъ 0. Архимандрить стоявшие у него въ 
келми и прокиспие остатки пищи чЪмъ-то подправил, по- 
звалъ своего келейника и сказаль ему еъ улыбкою: „отнеси- 
ка это кушанье О. Антонио, и скажи, что я самъ его при- 
готовлялъ.* 0. Игумень Антовй попробоваль и сказаль: 
„нфгь, ужь скажи Батюшкф, что я этого Фоть не могу. “ 
Келейникъ передалъ эти слова Игумена Антомя Архиманд- 
риту. „Какъ же такъ, а я самъ готовилъ,“ отвфчалъь 0. Мои- 
сей и раземЪялея. 

Однажды мелкий торговець привезъ продавать разныя ве-' 
щи и между прочимь очень упрашиваль О. Архимандрита 
взять у него небольшой боченокъь испортившихея селедокъ. 
Онз были хороши, Батюшка, и сорта хорошаго, да недавно 
отъ жара попортились, сдфлайте милость возьмите и проч. 
0. Архимандритъ согласился, взялъь и уплатилъ ему деньги. 
Приходитъ келейникъ и, разсмотр®въ селедки, говорить; Ба- 


— 188 — 


тюшка, эти селедки совсфмь испортились, куда же ‘намь ихъ 
дфвать?— „А ему то куда ихъ дфть, подумай; у насъ онЪф вее 
таки разойдутся“, и приказаль вебЪ эти селедки тереть еъ 
яблоками и съ хрфномъ и подавать по одной вмфсто ужина, 
такъ испорченныя селедки и разошлись, — въ пищу самаго 
Архимандрита. 

Если кто либо спросить: для чего же онъ дфлаль такя 
вещи и фль несвзжую пишу? Отвфчаемь: для того, чтобы 
не только не даваль воли своимъ тфлеснымъ чувствамъ, но и 
томить ихъ, или какъ онъ самъ не разъь выражался „вету- 
пивъ на узюй путь, въ чемъ нибудь надобно себя и пону- 
дить“. Не въ этомъ только одномь, но и во всемъ, на каж- 
домъ шагу въ жизни О. Моисей понуждаль себя къ подви- 
ту и бдительности надъ собою. Когда пруВзжали посфтите- 
ли, которымъ необходимо было оказать особенное внимаше, 
онъ приказываль приготовить обфдъ въ настоятельскихь кел- 
мяхъ и приглашаль этихъ гостей, а вмств съ ними и дру- 
гихъ собесздниковъ изъ старцевь Обители. Сначала 0. Ар- 
химандрита Мельхиседека, жившаго въ Оптиной Пустыни на, 
покоф, а впоолфдетыи О. Игумена Антошя, 0. Макармя, 0. 
Тоанниюя (ученика 0. Леонида), жившаго долго въ Петер- 
бургВ и имфвшаго большой кругъ знакомыхъ, а иногда и 0. 
Порфиря Григорова, издателя писемъь Геормя затворника. 
0. Порфирий служиль прежде въ военной службЪ, многое 
видЪль на своемъ вЪфку, очень многое читалъ и быль остро- 
умнымь, прятнымь собеездникомъ. Эти гости 0. Архиман- 
дрита монахи и занимали его свЪтекихъ гостей за обЪдомъ, 
а самъ онъ только радушно угощалъ ихъ, елушалъ и въ про- 
межуткахь внимательнаго молчанйя вставляль иногда какое 
нибудь назидательное словцо. На одномъ изъ такихь обфдовъ, 
поводомъ къ которому быль прздъ въ Обитель заслужен- 
наго генерала, участвовали О. Антовшй и 0. Макарий, и еше 
одинъ 1еромаконъ изъ брали. Генераль что-то разсказываль 


— 139 — 


и упомянулъ, что побуждешемь въ этомь дфлЪ была благо- 
родная гордость. 0. Архимандрить знаменательно промол- 
чалъ, а Батюшка 0. Макарйй не выдержалъ. „Какъ благо- 
родная гордость? Какая благородная гордость В. П.1 РазвЪ 
есть благородная гордость? Ее нЪтъ, а есть одна только гор- 
дость бфсовская“. Эти слова такъ поразили генерала своею 
истиною и вмфет® неожиданностью для него, что онъ отвз- 
тиль: позвольте, Батюшка, позвольте, это прекрасно; я сей- 
часъ же запишу, что вы сказали. Генералъ тутъ же за обЪ- 
домъ досталъ изъ кармана свою записную книжку, попросилъ 
позволеня у О. Архимандрита, и записаль: нфтъ благородной 
гордости, а есть только одна гордость бфеовская. — 0. Ар- 
химандрить привфтотвоваль это записываше праятною улыб- 
кою и продолжаль потчивать своего гостя еъ искреннимъ 
радуппемъ. 

Мы упоминали уже выше, что О. Моисей вообще ‘не лю- 
биль много говорить и быль особенно осторожень и даже 
искусно скрытенъ въ разсказахь о самомъ себф. Въ 1851 
году посфтилъ Оптину Пустынь А; Н. Муравьевь, такъ много 
путешествовавший по всему православному и инославному мфу, 
такъ много писавпий, знакомый чуть ли не со всфми сколько 
нибудь замфчательными духовными лицами и любивпий, что- 
бы все было передъ нимъ на распалку. Пожелаль онъ уз- 
нать и 0. Моисея. Долго съ нимъ бесфдоваль, много его 
распрашивалъ 0 его прежней и настоящей жизни, но кромф 
разсказа о наружномъ течеши этой жизни не узналъ ничего. 
Смиренный и мудрый Старець принялъ путешественника, весь- 
ма радушно и внимательно, но при пытливыхъ его распро- 
сахъ какъ-то умфль ускользаль изъ его рукъ, оставляя въ 
НИХЪ ТОЛЬКО Сказашя о подвигахъ другихъ Старцевъ и о 
внфшнихъ обстоятельствахь своей собственной жизни. Не 
люблю я такихъ людей, которыхъ не понимаю, сказаль Му- 
равьевъ, выходя изъ келли 0. Моисея; но тфмъ не менфе 


ао: 


отдаль ему въ своей книжк» „Овятыя горы и Оптина Пу- 
слынь“ должную, справедливую похвалу и написаль, 410 въ 
его замфчалтельномь характерЪ была „строгость духовная и 
углублеше во внутреннюю клфть своего сердца, отъ долраго 
пустынножительства, и соотвфтственныя его начальническому 
положенио“. Это справедливо. Прив$тливость еъ ближними и 
строгость къ себф были отличительными чертами 0. Моисея. 
Впрочемь строгость благоразумно-умф$ренная и недоходившая 
до крайности. По примфру Св. Тоанна Лфетвичника 0. Мои- 
сей употребляль въ пищу все дозволенное монашескому зва- 
нио, но вкушаль оть всего по немногу. Циль иногда и вино, но 
также весьма мало. Одежду носилъ не рубищную, но и не 
ивысканно-хорошую, а простую и скромную по прилично сво- 
его сана и званя. 

Посл молитвы, самымь любимымъ занямемъ его было 
чтене книгь духовнаго содержашя, а иногда и историческаго. 
Читать онъ очень любиль и старался во всякую свободную 
минуту. Едва выберется малый досугъ, 0. Архимандрить 
Моисей принимался за чтене. Иногда разъ двадцать въ одно 
утро отрывали его оть книги, то тВмъ, то другимъ дфломъ. 
Каждый разъ при вход постороннаяго лица, онь медленно 
поднимался, не сводя глазъ съ книги, или оглядывалея на 
вошедшаго’ брата и опять взглядываль въ книгу, медленно 
закладываль и закрываль ее, какъ бы затверживаль послд- 
вя читанныя имъ слова и воображаль читанное, чтобы не 
потерять связи; потомъ спокойно выслущиваль пришедшаго, 
дфлаль нужное распоряжене и, отпустивъ приходившаго, 
снова возвращалея къ книг. При такомь внимательномъ, 
всегдашнемъ чтени неудивительно, что онъ до глубокой ста- 
рости сохранялъ въ памяти и могъ приводить наизусть длин- 
ныя изреченя изъ Ов. Шисашя и творений Св. Отцевъ под- 
вижниковъ. Обращая прочитанное имъ въ самое дфло, 0. 
Моисей съ помощю духовнаго вфдфня, трудовъ и смиренной 


ее 


молитвы усизшно противостояль и бур страстей душевныхъ 
и тЪлесныхъ. Ему было 40 лЬтгь оть роду, когда онъ посе- 
лился въ Скиту Оптиной Пустыни, откуда два раза Ъздилъ 
за сборомъ въ Москву. 48-хъ лЪть онъ быль назначенъ На- 
стоятелемь Обители. Такимъ образомъ во цв$тф мужескихь 
лфгь, съ живымъ и пылкимъ характеромъ, красивый 00010 
и крзпый тВломъ онъ изъ уединешя Рославльскихь лфсовъ 
вдругь очутился въ постоянной молвф народной, въ обра- 
щеши съ людьми разнаго рода. Это не могло обойтись для 
него подъ часъ безъ сильной борьбы внутренней, а между 
тфмъ жизнь его была свфтла и неукоризненна. Когда въ по- 
слфдетвши его однажды въ откровенной бесвдВ распрашивали: 
неужели онъ въ то время не ощущалъ борьбы, и какъ онъ 
изъ нея выходиль! Онъ улыбаясь отвфчаль, что больше все- 
го старался на всфхьъ смотрЪть благимъ и чистымь окомъ, 
понуждая себя и на свфтскихь 060бъ, бывавшихъ у него 
какъ у настоятеля, смотрфть какъ на святыхъ, праведныхъ, 
преподобныхь.... а себя уничижая мысленно. Такимъ то 
внутреннимь подвигомъ въ с0ю3Ъ со внфшними трудами и 
лишевшями, достигь 0. Моисей высокаго безстрасмя и чи- 
стоты, которыми благоухала его жизнь. 

При бесфдв съ посфтителями или брамями вообще гово- 
рилъ медленно, съ разотановками, какъ бы взвёшивая и 0б- 
думывая каждое свое слово и, слушая другихъ, перебиралъ 
обыкновенно чётки съ молитвою Гисусовою, о чемъ свидф- 
тельствовало иногда и тихое, едва замфтное движеше усть, 
которое иные относили къ старческой немощи. Келейникамь 
своимъ онъ не разъ говариваль: „почаще надобно намъ чи- 
тать „Суди сфдящу и ангеламъ стоящимъ, труб гласящей, 
пламени горяшу, что сотвориши душе моя, ведома на судъ} 
Тогда бо лютая твоя предстанутъ и тайная обличатся со- 
трфшеня: т5мъ же прежде конца возошй Судш: Боже, очи- 
ети мя и спаси мя!“ 


— 142 — 


Случилось ему какъ-то бесфдовать съ молодымъ челов%- 
комъ, который описывалъ ему разные безпорядки и злоупо- 
треблешя въ мрЪ, и съ большою ревностно доказывалъ, что 
для общаго блага олфдовало бы принять тамя-то мфры, а 
что многе дфиствують такъ-то, по такимъ-то побуждешямъ 
и т. д. Молча выслушаль 0. Архимандрить оживленный мо- 
нологь и ничего не возражаль, а когда восторженный пат- 
рлоть кончиль свою рфчь и думаль, что убфдиль О. Моисея, 
такъ какъ молчаше есть знакъ соглася, то Старець тихо 
сказаль: „да, ужь, Апостоль говорить: #08 #6666 и новы 
земли чаем, в5 нисже правда живете; (2 Петр. 3, 13) а 
между нами грёшными какой искать правды? 

На возхь и на все въ жизни 0. Архимандрить Моисей 
старался смотрЪть какъ хрисмансюй философъ, во всемъ ви- 
дфль прямое или попустительное дФйстые промысла Болия, 
и ничего съ тревогою не принималь къ сердцу, стараясь 
особенно о томъ, чтобы сохранить мирное устроеше души. 
„Взыши мира и пожени и" (По. 38, 15), повторялъ онъ какъ- 
то особенно выразительно. Зная, что гдф нЪфть мира душев- 
наго, тамь и все дфлан!е духовное теряется и человзкъ не 
преусп$ваеть, О. Моисей всячески старался избЪгать всего, 
что могло нарушить его душевное спокойстве. И въ томъ, 
что близко до него касалось, онъ не позволялъ себф возму- 
щаться, даже и подъ предлогомъ благой ревности. Мы уже 
приводили выше замфчательныя слова, сказанныя имъ 0. 
Антонио еще въ 1828 году. „Я вебхъ васъ недостатки сно- 
шу великодушно и никакимь немощамь вашимъ не удивля- 
юсь, а ежели бы вефмъ т$мъ огорчаться и взыскивать по 
должности моей строго, то совемъ бы себя давно разстроилъ.“ 

Такого же христанскаго любомудрая держался О. Моисей 
и среди скорбныхъ испытаний, постигавшихь его самаго, близ- 
кихь къ нему лицъ или вею Обитель. Во всфхъ такихъ слу- 
чаяхъ онъ успокоивалъь себя уповашемъ на милость Божно 


ИА 


и смиренно принималь все скорбное и непрятное какъ за- 
служенное или посланное къ очищению грфховъ.— „Мномя 
бури и ураганы, писаль онъ однажды 0. И. Антонио, по- 
трясають атмосферу и наносять разныя крушеня, а Св. Царь 
Давидъ изо всего извлекаеть хвалу Богу (Пе. 148, 8). И 
дфиствя духовъ злобы поднебесныхъ подобно бурямъ потря- 
сають души и сердца пребывающихь на землф человфковъ. 
Намъ немощнымь что теперь лфлаль? Одно средство ближай- 
шее и вфрнфйшее: воздфвать руки ко Господу Богу, подоб- 
но Моисею въ пустынЪ, гдз нападала на него вражля сила 
Амаликова. Всевышнимъ Богомъ прейдемъ стфну искушений. 
Сь нами Богь. И бояться слишкомъ не должно. Господь 
силенъ утишить бурю и подать тишину и миръ душамъ на- 
шимъ.“—„Въ огорчающихь случаяхь нельзя не чувствовать 
скорби, писаль онь ему же, но 446 благая удяжом от 
Фуке Господней, злыжь ли не стертиме (Тов. 2,10). Обойми 
да пользуемся: ут$шешемьъ ко благодарению, а оскорблешемъ 
къ снисканшо терпёшя“. 

Быль въ Оптиной Пустыни пожаръ на тостинницф, при- 
чинивпиЙ убытку тысячи на дв слишкомъ. 0. Моисей спо- 
койно вышель посмотрфть какъ горить, спокойно стояль въ 
числв зрителей, не сдфлалъ никакихъ распоряжен!й; онъ хо- 
рошо зналь, что брамя сами примуть всф нужныя мфры. 
Вынесли на пожаръ чудотворную Казанскую икону Божей 
Матери; стали съ нею противъь вфтра и послёдай, вмфст$ 
сь огнемь, измфниль свое направлеше, обратился на лфеъ, 
и пожаръ скоро быль потушенъ. О Моисей послв выразил- 
ся объ этомъ пожар такъ: „да, ужъ нельзя не подумать, что 
это плоды моихъ грЪховъ.... Бфды ходять по людямъ, а 
не по лфсу. Прятны Богу челов$ки въ пещи смирешя. Итакъ 
благо мнЪ, яко смирилъь меня Господь“. 

Случались ли друя непрятности, 0. Моисей снискивалъ 
спокойстые и миръ душевный въ молитв, покорности волф 


ЩИ 


Боллей и точномъ исполнени Евангельскихъ запов$дей. „От 
нападеня вражая будемъ обороняться молитвою (писалъ онъ 
къ 0. Антонио). Молиинесь за творящие натасть (Ев. Мат. 
5, 44). № \ да покроеть Господь Своимь милосерлемъ и 
да научить какъ побфждать злое добродфянемь“. 

Мы уже говорили о томъ, какъ великодушно 0. Моисей 
прощаль наносимыя ему обиды, думаемь, что одною изъ глаз- 
ныхь причинь его всегдашняго душевнаго спокойствя было 
и 10, что онъ ни къ кому не имфль въ сердцф непрязнен- 
наго чувства, обо вофхъ имвль благую мысль, со всфми ста- 
рался быть миренъ, во исполнене заповфди апостольской 
„аще возможно, еже ото васа, сд всьми миро имъйте (Рим. 
12, 18). Въ случаЪ надобности 0. Архимандрить готовъ быль 
проеить прощенья и у тхь, предь которыми не быль ви- 
новаль. Однажды слфлаль онъ какое-то замфчаве одному 
брату, но замфтилъ, что послёднй не хорошо приняль его 
слова. Черезъ нфсколько дней, собираясь идти къ служению, 
позваль этого брата. „Воть я тебЪ тогда-то сдфлаль замф- 
чае и показалось мнЪ, что ты слова мои принялъ не бла- 
годушно. Угодники Боли и въ ризахъ прашивали проще- 
ня *), и я тебя прошу: прости меня Бога ради!“ и при 
этомь Старець Настоятель поклонился недовольному бралу. 


*) Это было со Св. Тоанномъь Милостивымъ. Однажды, совершая 
литурмю, этоть святый мужъ вепомниль, что одинъ клирикъ иметь 
на него неудовольетые, а вмфетЪ съ тВмь пришли ему на память и 
слова Христовы: „аще иринесеши дарь твой ко алтарю и ту, яомянеши 
яко брать эпвой имазть нъчто на тя, остави ту даръ эпвой предь алпа- 
фемь и шедь прежде смирися съ братомь твоимь (Мате. 5, 24). Отету- 
пивъ нфеколько оть престола Патраархь призваль того клирика и палъ 
КЪ ногамъ его, прося прощеня. Клирикъ, видя такое смиреше Святи- 
теля, самъ упалъ ему въ ноги и со слезами взаимно просиль прощенья. 
Тогда уже, примирившись съ клирикомъ, Св. Тоаннъ возвратился къ 
престолу и со дерзновешемъ принееъ Безкровную Жертву. (Четья-Минея 
12 Ноября). 


. 


— 145 — 


Наконецъ, одну изъ главн®йшихь причинъ всегда мир- 
наго устроешя О. Архимандрита Моисея и вмфст$ съ тЪмъ 
одну изь отличительнфйшихь и замфчательнфйшихь черт 
его составляло то, что онь никогда не желалъ настойчиво, 
чтобы исполнялась его воля, но напротивъ, съ совершенною 
покорностью и въ маломь и въ великомъ предавался волф Бо- 
яней. Вакъ и что ни случись, никогда онъ ничЪмь не воз- 
мущался. Случалось, что даеть онъ кому либо изъ брали 
поручене, а по обстоятельствамь оно исполнится не такъ, 
какъ онъ предполагаль. „Видно не было на то воли Бож- 
ей“, говориль онъ въ подобныхъ случаяхъ, и спокойно отка- 
зывался отъ прежняго своего предположевня. „На все пот- 
ребно имЪть готовое терифне, еще говориль онъ, и хотть 
не иначе какъ будетъ, дабы не нарушалось спокойстие ду- 
ха“. Вефмъ совфтоваль онъ держаться, какъ онъ выражал- 
ся, мирнаго правила преподобнаго Аввы Дорооея: „не желай 
чтобы все дфлалось такъ, какъ ты хочешь; но желай чтобы 
оно было такъ, какъ будеть, и такимъ образомъ будешь ми- 
ренъ со вефми. “ *) И самъ среди труднёйшихъ обегоятельствь 
въ исполнеши этого правила находилъ себЪ спокойстве ду- 
ха. На немъ во всей силз исполнялись слова Святаго До- 
роеея: „кто не имфеть своей воли, того желане всегда ис- 
полняется. Поелику таковый не иметь своего желавшя, то, 
чтобы ни случилось съ нимъ, онъ всВмь бываеть доволенъ, 
и такъ оказывается, что онъ всегда исполняеть свои жела- 
ня; ибо онъ не хочетъ, чтобы дфла исполнялись такъ, какъ 
онъ желаетъ, но хочеть чтобы они были, какъ будуть“ **). 

Когда брать 0. Архимандрита 0. Антовй скорбфль на 
игуменств% и искаль себЪ избавлевшя отъ ига настоятельства, 


*) Преподобнаго отца нашего Аввы Дороеея поученя и пославя. 
Изд. 1-е 1856 г. стр. 193. 
*) Поучеше 19-е, стр. 199. 
10 


— 146 — 


неудобоносимаго для него по крайней его болзненности и 
по другимъ причинамъ, О. Моисей, увзщевая его къ терп%- 
нио, писаль ему между прочимъ: ›уныне и уклонене оть 
должности, по указанно онаго губительнаго духа унышя, по- 
казываеть, что ты еще и довел ходишь не въ истинномъ 
разум, и не въ взрЪ,... сь твоею волею... я отнюдь не 
согласенъ, а Боллей—предаюсь неограниченно, и боюсь по- 
мыслить вопреки“... Конечно это были не одни слова, но 
вся жизнь О. Моисея выражала и доказывала въ немь эту 
преданность. 

Лальнихь предположений на будущее О. Архимандрить 
Моисей не любиль никогда дфлать. Случалось, что рабоше, 
не окончивъ еще начатаго дфла, испрашивали его распоря- 
женй относительно другаго дфла, которое еще имфлось въ 
виду впереди, но Отарець никогда не соглалался толковать 
о чемь либо впередь, а приказываль вопрошавшимъ прихо- 
дить въ евое время, или по окончани дфла. „УтрЪ воля 
Возя да будеть“, говариваль онъ. Оцокойно дфлались всЪ 
дфла, потому что онъ никогда не покушался передвлывать 
обстоятельства по своимь предположешямьъ, а, напротивъ, пред- 
положешя свои принаравливаль къ обстоятельствамъ, усмал- 
риваЯ въ послвднихъ волю Болию. 

Когда епархальное начальство по чему либо не одобря- 
ло и не утверждало представлешй 0. Моисея, какъь мы ви- 
дли выше, даже когда его постигали великя скорби и тут 
онъ оставался вЪренъ самому себЪ. „Все это за грхи наши, 
говорилъ онъ, должно о всемъ благодарить Господа, праведно 
налагающаго на насъ грудь къ терафнио, которое для насъ 
полезнфе утЪшеня, возвышающаго душу. Видно такъ Господу 
угодно. Скорби не могли бы постигнуть насъ безъ попущеня 
Болжя— ради грфховь нашихъ. И самыя эти екорби охраня- 
ють насъ оть другихъ искушений“. — Подчиняя такимъ обра- 
зомъ свою волю и всю свою жизнь вол Боллей 0. Архиманд- 


— 147 — 


рить Моисей не на словахъ только, а на дблЪ, вее отновиль 
ко Господу, зная, что отъ Него даруется намь всякое благо. 

Всю жизнь 0. Архимандрита можно выразить такими 
словами: она жиле сокровенно вё Богь. Какъ ни высоко это 
слово, для него оно было и дфломъ. Во всемъ, въ попече- 
шяхь объ устройствз и содержаюи Обители, въ управления 
братствомъ и нравственной его поддержкЪ, во веБхь своихъ 
благонамфренныхь предшиямяхь, во всемь возлагался онъ 
на Господа съ полною вфрою и упованемъ: все, случавшееся 
съ нимъ, принималь какъ оть Господа: скорбное, какъ поелан- 
ное для пользы душевной, утфшительное, какъ знакъ Оте- 
ческаго милостиваго промышленя. „Оть Него, Создателя, 
говориль онъ, быме наше, Имъ живемь и движемся и отъ 
Него всякое благо и всяюй даръ.“ 

ПрюбрЪтя великую вфру, безгнЪзые, кротость и друмя 
добродВтели, которыя по ученшо Св. Отцевъ способетвують 
молитвф и воскриляють ее, О. Архимандрить быль великимъ 
любителемъь и дфлателемъ и сей царицы добродфлетей; пре- 
бываль всегда въ молитвенномь соединени съ Господомъ, 
ради Котораго и несъь описанные нами и оставишеся отъ 
насъ сокрытыми мноме труды благочеетя, —СОтоя въ храм 
и внимательно слушая божественную службу, нерфдко такъ 
углублялся въ молитву, что не замфчаль, когда кто изъ бра- 
\\й подходиль къ нему и кланялся, испрашивая его благос- 
ловешя или прощения... НЪкоторые по своему объясняли та- 
кую невнимательность Настоятеля къ подходившимъ, но от 
людей духовной жизни не могло укрыться высокое молит- 
венное настроене Отарца. Бесфдуя объ этомъ съ. кёмь-то, 
0. Игуменъ Антоый однажды такъ выразился объ О. Архи- 
мандритв МоисеЪ: „все, что поютъ и читають въ церкви, онъ 
тамь слышить“, указывая рукою на глубину сердца*). Самъ 


*) Въ 1-й глав приведено было слышанное О. Моисеемъ въ Сар. 
10* 


2% 48 = 


0. Архимандрить Моисей, на вопровъ одного 1еромонаха о 
келейномь правилЪ, сказаль разъ: „да и я прежде различ- 
ныя правила исполняль, а теперь мнф осталось одно только 
правило-мытарево“. (Боже! милостивь буди мнф грфшному 
Ев. Луки 18, 13). Такъ смиренно выражался о себЪ Старець, 
но близко знавие и понимавиие его жизнь видЪфли въ немъ 
не только „0%14е“, но и „65 видьще в060д5“, и богатство 
дарований духовныхъ. 

Недавно скончавшаяся, достоуважаемая старица Игуменья 
ВЪра, бывшая настоятельницею Зосимовой Пустыни, сообщи- 
ла намь замчательный случай молитвеннаго самоуглубле- 
шя 0. Архимандрита Моисея, случай, котораго сама она бы- 
ла свидфтельницею. Посфтивь однажды Оптину Пустынь, она, 
прохаживаясь около монастырской ограды съ приближенны- 
ми къ ней сестрами, замутила, что на вегрфчу имъ шель 0. 
Архимандрить Моисей, но какъ-то особенно медленно. Вог- 
да онь приблизился, Мать ВЪра и бывиия съ нею подошли 
къ нему и поклонились, прося благословеня. Но каково 
было удивлеве ихъ, когда Отарець, всегда привЪтливый и 
внимательный, никого не благословиль, ничего не сказалъ 
и продолжаль тихо двигаться впередъ, не замфчая никого. 
Мать Вфра громко назвала его по имени, онъ очнулся, уди- 
вилея, что около него цфлая толпа людей, сталь извинять- 
ся... Но выражене лица его, орошеннаго слезами, свид%- 
тельствовало въ какомъ состояви его застигли... М. Игум. 
Вфра, подавъ другимь знакъ, чтобы онф удалились, одна 
продолжала путь со Отарцемъ, который началь съ нею бе- 
сфду духовную, весьма замфчательную, однако ни однимь 
словомъ не коснулся тогда молитвы. 


Пуст. оть старца Серафима наставлеше: „етоя въ церкви, надобно тво- 
рить молитву Тисусову, тогда будеть внятно слышно и церковное бого- 
служеше“. 


— 149 — 


Таковъ быль 0. Архимандрить Моисей: среди непрестан- 
ныхь забогь и попечешй внфшнихъ—потаенный сердца че- 
ловъка 65 неИстЛЬНи протиаго и молчаливо духа (1 
Петр. 8, 4),— монахъ, видимо посвятивиий себя различной и 
многоплодной для Обители и братства дфятельности, невидимо 
же проводивший сокровенную жизнь со Христомь въ Бог. 

Искрений и великмй любитель духовнаго чтешя О. Ар- 
химандрить Моисей любиль и прюбрфтать книги примуще- 
ственно нравственнаго содержая. Бывая въ Калуг, ста- 
рался и на базар® и въ лавкахъ и гдф только могь п]р1юб- 
р$тать полезныя книги и во множеств» привозиль ихъ въ 
Обитель. Во время его настоятельства выписывались въ 
Оптиной Пустыни вс выходившие тогда духовные журналы, 
вов замфчалельныя книги духовнаго сбдержаня. Все это 
онъ старался прочитать самъь и потомь уже сдаваль въ мо- 
настырскую библютеку, которая основана была имъ же въ 
1854 году, а къ концу его настоятельства содержала около 
5000 экземпляровь (изъ коихь болфе половины поступило въ 
нее изъ келейной бибшотеки 0. Архимандрита), а въ на- 
стоящее время, посл5 присоединен!я келейной библиотеки 0. 
Игумена Антон!я, заключаеть въ себЪ болфе 7000 нумеровъ. 
Едва ли въ какомъ либо изъ русскихь общежительныхь мо- 
настырей найдется такая обширная библюотека, какъ Оптин- 
ская; но и она, какъ все почти примфчательное въ Оптиной 
Пустыни, обязана своимъ существовашемъ 0. Архимандриту 
Моисею. Книгами изъ нея пользовались и еще пользуются 
дли чтешя не только монастырская братия, но и богомольцы 
и всв желаюпие изъ сосфдей Обители. 

Духовная благотворительность и доброжелательноеть 0. 
Моисея простиралась далеко за предълы этой ввфренной ему 
Обители. Въ жизнеописаи Старца 0. Макаря *) подробно 


*) Си. Сказаше о жизни и подвигахь Оптинскаго Старца {еросхи- 
монаха Макаря. Москва 1861. 


50 — 


изложено, какъ, по благословенио 0, Моисея, подъ личнымъ 
и ближайшимъ руководствомь 0. Макармя издано было до 
16-и книгъ духовно-нравотвеннаго содержания, большею ча- 
стью творевй Св. Отцевъь подвижниковъ, переведенныхь съ 
греческаго языка на славянсый Архимандритомь Паишемъ 
Величковскимь и переложенныхъ на русски брамями Опти- 
ной пустыни. Владыка Московсай Филареть благосклонно 
содЪйствоваль этимь издашямъ и весьиа интересовался ими. 
Средства для издашя были пожертвованы различными благо- 
дЪтелями. О. Моисей, при всемъ искреннемъ, полнйшемъ со- 
чувотыи этому дфлу, не могъ на него удфлить изъ доходовъ 
Обители, потому что Обитель сама нуждалась на каждомь 
шагу. Ему оставалось только радоваться и благодарить Вога, 
за то, что книги, которыя онъ нфкогда еъ великимъ трудомъ 
собственноручно переписываль и которыя составляли довел 
такую драгоцённую р%дкость, печатаются теперь въ боль- 
шомь числВ экземпляровъ и будуть доступны многимь жаж- 
дущимь духовной пользы. Но какъ только множество этихъ 
экземпляровъ, привезенныхь изъ типографии, поступало въ 
распоряжене 0. Архимандрита Моисея, онъ немедленно поль- 
зовалел ими для духовной милостыни, и, съ соглаея Старца 
О. Макария, разсылаль по почт цълые тюки этихь книгъ 
въ вид пожертвовашй въ разсадники будущихь пастырей и 
учителей и многимъ частнымь лицамъ. Такъ разослано’ было 
0. Моисеемь по одному экземпляру вефхъ Оптинскихь из- 
даши въ даръ, 1) во всф библютеки, какъ духовныхъ ака- 
демй, такъ и семинарий, 2) почти всзмъ епархальнымь Пре- 
освященнымъ, ректорамъ и инспекторамъ духовныхъ акаде- 
\ый и семинарй, 3) въ Лавры и во вс общежительныя 
русемя Обители, 4) на Аеонскую гору въ монастыри: рус- 
сюй Св. Пантелеймона, болгарсюй Зографъ; въ скиты: Св. 
Пророка Илш, Св. Андрея Первозваннаго и болгарсюй скитъь 
Пресвятыя Богородицы (Кеилургу). Сверхь того, во мномя 


— 151 — 


приходсмя церкви, въ мфетностяхь, зараженныхь раско- 
ломъ, разосланы были безмездно изданныя въ обличеше 
раскольническихь заблужденй сочинешя вышеупомянутаго 
1еросхимонаха ПТоанна. Также и посфтителямъ Оптиной Пус- 
тыни, всфиъ знакомымъ, въ разныхъь ближнихь и дальныхъ 
городахъ, раздавались и разсылались Оптинсыя издашя. И 
кто могъ подумать, что Обитель, изъ которой такъ много 
книгь разсылаловь щедрою рукою безмездно во всф концы 
Росеш, сама далеко не была обезпечена и часто очень за- 
труднялась въ средствахъ къ существованио. } 

Ё ром цисьменныхь изъявленй благодарноети оть мно- 
гихъ архипастырей и 0.0. реклоровь и инспекторовъ, 0.. 
Архимандрить Моисей, по представленио семинарскихь на- 
чальствъ, удостоился въ 1857 году получить за эти прино- 
шеня благословене Св. Синода. Не сомнваемся, что и отъ 
Господа Бога 0. Моисей получиль великую награду за 10, 
110 матеральныя заботы не подавляли его духа, не заета- 
вляли его вещественную пользу Обители и свою лично пред- 
почитать духовной пользЪ ближнихь. Отвеюду извлекать и 
приновить посл дню, —было его главною заботою и первою 
цфлью всей его дфятельности. „Когда нибудь, кто нибудь 
прочтеть ту или другую книгу, говариваль Старецъ, и—ду- 
шевная польза одного человфка вознаградить вс наши тру- 
ды. Наше дфло—сфять; Богь дасть, когда нибудь будуть и 
плоды.“ 

Еще при жизни О. Архимандрита Моисея появились эти 
плоды его благотворной дфятельности, но самая жизнь его 
уже склонялась къ концу. Въ 1856 году Отарець быль 
обрадованъ прВздомь брата, съ которымь вмфетВ началь 
нфкогда подвигь иноческихь трудовъ; 0. Игуменъ Саровской 
Пустыни Исайя посфтиль въ августь мфсяцф того года Оп- 
тину Пустынь, Онь желаль еще разъ въ жизни повидаться 
съ братьями: 0. Моисеемъ, съ которымъ не видался уже 


— 152 — 


38 лёть и сь О. Игуменомь Антошемъ, съ которымъ также 
давно не ветрЪчалох. 

0. Игуменъь Исмя прубхаль во время послф-обфденнаго 
отдыха О. Моисея. Послфдняго разбудили. Онъ вышель 
въ свою залу и, при встрфчВ съ братомъ, первыя слова его 
были: Господь сказать въ Ювангели: баажень раб% 60 же 
Господь 620’ приииедь обрящеть бдящи (Ев. Луки 12, 81), а 
ты засталь меня спящимь. Такъ, оть избытка сердца, пре- 
исполненнаго Евангельскимь учешемъ, излились невольно, 
прежде всего устами Старца слова Евангельскя о бд®ни 
Влесномь и духовномъ. 

’ 26 августа въ день Коронащи Государя  инаратора 
три брата служили вмфств литургию и молебенъ. Шервен- 
отвовалъ между ними стариий лфтами и саномъь О. Архи- 
мандрить Моисей, по правую руку его стояль 0. Игуменъ 
Исзмя, по лфвую О. Игумень Антошй. Съ благоговЪйныиъ 
умилешемь смотрфли мы, брая Оптиной Пустыни, на этот 
святолВиный Соборъ духовныхь мужей и вмфотв братьевъ 
по плоти. Чфуь отличались эти добродтельные Старцы отъ 
своихъ древнихъ соименниковъ: Моисея, Антошя и Иса, 
украшавшихь первобытное монашество? РазвЪ тфмъ только, 
что жили не въ первые взка хрисманства, а въ 19 ето- 
льши. Мы были очевидными свидфтелями, что и въ нихь 
сяли тЪже добродЪтели: тоже глубокое смиреше, тоже ве- 
ликое вфдфне сердца челов ческаго и внутренней его жизни, 
таже всепокрывающая любовь къ ближним, сей 01038 с0- 
вершенства (Кол. 3, 19). На нихъ мы вилфли точное испол- 
неше словъ Св. Епископа Нифонта, который на вопросъ од- 
ного хрисманина: какъ нынВ святые умножились во всемъ 
у1рЪ, будеть ли также и при концв вЪка сего?— отвфчаль: 
„сынЪ мой, до самаго скончавя вФка сего не оскудзютъ про- 
роки у Господа Бога, равно какъ и служители сатаны. 
Впрочемъ, въ послЪднее время, т, которые по истинЪ 


— 158 — 


будуть служить Богу, благополучно скроють себя оть лю- 
дей и не будуть совершать среди ихъ знаменй и чудес», 
какъ въ настоящее время, но пойдутъ путемъ двлашя, раство- 
реннаго смирешемъ, и въ Царстви Небесномъ окажутся боль- 
шими Отцевъ, прославившихся знаменями; потому что тогда, 
никто не будетъ дФлать предъ глазами челов ческими чудесъ, 
которыя бы воспламеняли людей и побуждали ихь ©ъ усер- 
демь стремиться на подвиги.“ *) — Такъ и 0. Архиманд- 
рить Моисей успфль благополучно скрыть себя отъ людей, 
потому что при жизни его многе, не знавиие его близко, 
считали его хотя и хорошимъ, но обыкновеннымь человф- 
комъ: только духовные мужи, осостязующёя вся, по слову 
Апостола (Т Кор. 2, 15), ощущали благоухаше добродтелей 
0. Моисея и считали его высоко-духовнымь Отарцемь, не 
напрасно проведшимъ жизнь свою въ трудахъ и подвигахъ. 
0. Игуменъ Исайя, по опыту знавций какъ трудно управлять 
большимь братетвомъь и поддерживать въ немь внутреннее 
благоустройство, съ особеннымъ удовольстмемь присматри- 
вался къ порядкамъ Оптиной Пустыни и взаимнымь духов- 
нымъ отношевшямь между Настоятелемъ, Старцемъь 0. Ма- 
каремъ и братствомь и въ письиз своемъ къ 0. Архиманд- 
риту Моисею какъ бы невольно выразился: „какъ счастлива 
Оптина Обитель, что есть въ ней мужи, въ нихъ же сердце 
и душа едина. “—,„Чинъ и уставь Оптиной Обители, писалъ 
онъ же къ О. Игумену Антонпо. мудро и отечески управляе- 
мой Батюшкою Архимандритомь Моисеемъ, весьма назида- 
тельвы, и можно сказать рёдюе въ настоящее время, и— 
видится особенная надъ Обителью благодать Болия. “ 
Послфднее несомнфнно справедливо. Иначе нельзя и 
объяснить себЪ, откуда вее бралось и мало по малу благо- 


*) Сы. Руководство къ духовной жизни Варсан. Велик. Москва 
1855 стр. 654. 


Ч 


устроивалось въ Обители. Братства было уже много, миръ и 
соглайе между ними соблюдались замфчательно. Правда, что 
въ денежныхь средотвахь 0. Архимандрить Моисей посто- 
яныо нуждался; но причиною этому служило то, что самъ 
онъ быль, по выражению его келейника, „велимй гонитель 
на деньги“. Не любилъь Старець ихъ сберегать, а тратиль 
немедленно по получеши. По всей взроятности онъ какъ 
огня боялся страсти сребролюбя. Разъ, отпуская въ путь 
одного изъ монаховь сборщиковъ и подавая ему сборную 
книгу и сумку, онъ такъ проговорилея о себЪ: „когда я быль 
въ Саровской Пустыни, присматривалея къ тому, какъ кто 
живеть и кто что имфеть, и сказаль самь себЪ: умру съ го- 
лоду, но никогда въ жизни ничего не буду имЪть. Воть и 
хожу вею жизнь съ сумою“. 

Не задолго до кончины 0. Моисея въ 1860 году Гос- 
подь послаль ему утфшене—видфть, что Обитель получила 
хотя нЪкоторое обезпечене въ своихъ хозяйственныхь по- 
требностяхъ. Велфдетые повтореннаго представлевшя 0. Ар- 
химандрита о нуждахь Оптиной Пустыни, какъ по недостат- 
ку лБеныхь матераловъь для поддержки строенйя, такъ и, 
еще болзе, по неимфнио дровъ для отоплешя церквей и жи- 
лыхъ зданш, было Высочайше разрёшено въ добавлене къ 
прежде отведеннымь Оптиной Пустыни 49-мъ десятинамь 
луговой земли, на которой и быль построенъ хуторъ, отве- 
сти Пустыни изъ той же казенной дачи Каменки лфеной 
участокь въ 108 деслтинъ, прилегающий къ вышеупомяну- 
тому хутору. Шо получени увфдомленя объ этомъ, въ тоть 
же день совершено было всенощное бдЪне, а на утро по- 
слф литурми отелуженъ благодарственный молебенъ Пода- 
делю всЪхъ благь. Братя радовались и поздравляли другъ 
друга, принимая за явный знакъь милости Болией эту ми- 
лость Правительства, которая удовлетворила до извЪфетной 
степени одну изъ главиЪйшихь нуждъ Обители, заставляв- 


— 155 — 


шую опасаться особенно за будущее, по случаю ежегоднаго 
возрастаня цфнности лфеныхь матераловъ. Такъ на 0. Мои- 
се, въ виду всфхъ насъ, исполнялось слово Евангельское: 
зиците прежде царствая Божая и правды 0 и ся вся 
приложатся вамз (Ев. Мате. 6, 83). Впрочемъ, при всемъ 
процв®тавни Пустыни, на ней лежалъ еще въ то время долеь 
въ семь тысячь рублей; но забота объ этомъ долгЪ не очень 
удручала О. Архимандрита. Мысленно успокоиваль онъ себя 
тБиь, что приняль‘ монастырь еще съ большимь долгомъ, въ 
12 тысячь, и ©ь пустыми: кладовою и житницею, а теперь 
запасовь въ Обители было много, да и силенъ Господь по- 
слать въ свое время благодЪ телей, которые уплалять долгъ. 
Послфдинее замчательно сбылось вскор% послф его кончины. 

Кончина эта видимо уже приближалась. Силы Отарца 
слабЪли со дня на день. Изъ иноковъ, получившихь подъ 
его управлешемь монашеское образовавше, мноше занимали 
уже мфста настоятелей въ разныхъ Обителяхъ *). Сонмъ 
почтенных Старцевъ, украшавшихь Оптину Пустынь и ус- 


*) Въ Оптиной Пустыни были при О, Настоятель МоисеЪ въ чис- 
лВ братства и полагали начало монашеской жизни: 1) Настоятель Сер- 
мевской Пустыни Архимандрить Игнал?й Брянчаниновъ, впослЬдстви 
Епископь Кавказсый и Отавропольсый, 2) О. Архим. Никодимъ, быв- 
пий настоятель Мало-Ярославецкаго монастыря, 3) Архим. Мелетий, быв- 
пий экклифархъ Кево-Печерской Лавры, 4) Архим. Моисей, нынЪ на- 
стоятельствуюлий въ Калужской Тихоновой Пустыни, 5) Архимандрить 
Ювенамй, бывшй Настоятелемь въ Глинской и Коренной Пустыняхъь и 
внослфдетви Намфстникомъ Александро - Невской Лавры, 6) Архпи. 
Леонидъ, нынф шей намфетникъ Св. Троицкой Сермевой Лавры, Отцы 
Игумены: 7) Антон, братъ О. Архим., бывший Настоятелемь Мало Яро- 
славецкаго монастыря, 8) Антон Бочковъ, бывпий настоятелемъ Череме- 
нецкаго монастыря, 9) Геронтй, бывиий Настоятелемь Тихоновой Пус- 
тыни, 10) Пафнутй, нын% настоятельствуюний въ Николаевекомъ Чер- 
но-острожекомъ Мало-Ярославецкомъ монастыр®, 11) Исаак, нын®игнй 
Настоятель Опхиной Пустыни и 12) Маркъ, бывпий Наст. Мещовскаго монас. 
13) 0. Строители: Исмя, нынЪ наст. Покров. Добраго Монас. и 14) До- 
сиоей, нынЪ Наст. Мещовскато Геормевскаго Монастыря. 


— 156 — 


покоиваемый хрисманскою любовью ея Настоятеля, уже дав- 
но сталь рздЪть. Оставались въ Оптиной Пустыни, какъ три 
духовныя свфтила, лишь три великихъ Старца: О. Архиман- 
дрить Моисей, 0. Игумень Антовшй и Теросхимонахъ Мака- 
рй. Первымъ изъ нихъ кончиль свое земное поприще Ста- 
рець 0. Макар, 6-ю годами младший ©. Архимандрита. 
Въ послёднее время жизни 0. Макартя, велВдетве недора- 
зумБний, корнемь которыхъ было не вполнф одинаковое, хотя 
и равно - духовное, справедливое понимаше монастырекихь 
дфль и хозяйства, произошло между нимъ и О. Архиманд- 
ритомь нЪкоторое охлажденше. Примфшалось къ этому и раз- 
лие во взглядахъ на лзсъ, который 0. Макарий очень лю- 
билъ, какъ украшеше Обители, и всячески старался о его 
сбережени, а О. Архимандрить Моисей думалъ и говорилъ, 
что лфеъ, годный для построекъ, долженъ для нихъ и слу- 
жить и такимъ образомъ исполнять свое назначеше. Неви- 
димый врагь нашего спасевя старался раздуть это разлище 
во взплядахь въ полное разстройство между Отарцами, но 
не успфль въ этомъь. Мирный образъь жизни Старцевь меж- 
ду собою не быль нарушень и О. Макар, напутствуемый 
за его труды въ Обители благожелашями и благодарнымь 
чувствомь О. Архимандрита Моисея, мирно скончался 7 
сентября 1860 года. Видимо приближалась и очередь 0. Ар- 
химандрита Моисея. Восьмой десятокъ лЪть его жизни при- 
ходилъ къ концу; но и въ тамя преклонныя лЪта, когда, по 
неизбфжному закону природы, при обветшанши организма, во 
вофхь людяхъ оказываются разныя старчесыя немощи или 
особенности, 0. Архимандрить отнюдь не дозволяль себъ 
послаблешя въ монашескихь подвигахь, а напротивь еще 
увеличиваль ихъ для себя самаго. 

Въ такой глубокой старости онъ, взроятно для примфра 
брамямь, пересталъ пить чай по утрамъ, Чтобы оцзнить вею 
тягость такого труда для ветхаго деньми Старца надобно 


— 157 — 


припомнить, что онъ происходиль изъ купеческаго сословя, 
гдф, какъ говорится, выроеъ на чаю; потомъ пилъ его во всю 
свою долгую жизнь, и тогда какъ силы наиболфе нуждались 
въ подкрфилени, оставиль чай по утрамъ, чтобы братя, ви- 
дя въ немъ примфръ подвига, не увлекались приманкою т$- 
леснаго подкрзпленя, но понуждали себя къ подвигамъ. 
„Воть, смотрю я, всеу насъ чай да чай,“ говориль онъ разъ 
одному прЕБзжему настоятелю общежительной Пустыни, „по- 
ложимъ, что онъ и подкрфиляеть силы, но если будемъ ли- 
шать себя тфлесной отрады, то Господь не оставить за это 
духовнымь утфшенемъ.“—Безъ сомнфня Господь и возна- 
граждаль Старца внутренно обильнымь утфшенемьъ духов- 
нымъ за его подвиги и понуждене себя, а еще болфе зато 
смиренное чувство, съ которымъ онъ ихъ проходиль. 0. Ар- 
химандрить Моисей твердо помнилъ слова Св. Тоанна Лфет- 
вичника: „гдЪ не присутствуетъь свфть, тамь все мрачно, и 
тд нЪть смиренномудрая, тамъ все наше нечисто и суетно.“*) 

Во все время своего настоятельства, какъ мы упомяну- 
ли выше, 0. Моисей старался неопустительно ходить въ брат 
скую трапезу, а въ послфльые годы ходиль даже къ ужину 
и на вечернее правило послф него. Силы тфлесныя оскуд?- 
вали, но О. Архимандрить сталь еще болфе ревновать и 
заботиться о строжайшемь соблюдени монашескихь правилъ 
и общежительнаго устава, такъ что нфкоторымъ могло ка- 
залься и казалось, что Старець, всю жизнь проведпий въ 
трудахь и подвигахъ, подъ конець ея судиль о другихъ по 
себЪ и ему менфе стали понятны немощи немощныхъ. Но, 
какъ бы кто ни смотрфлъ на это, для веБхъ была очевидна 
высокая благонамвренность его дфйстый. Вс видфли, что 
онъ руководилея одною только мыслью — содЪйствовать дутев- 
ному спасению ближнихъ. НерЪдко приводилъ онъ на память 


*) ЛЪствица Препод. Тоанна. Москва 1862 г., стр. 224. 


себ и лругимъ слова, сказанныя ему еще въ 1842 году при- 
снопаматнымь 1ерархомь, основателемь Скита и духовнымь 
благодЪтелемь Оптиной Пустыни Митрополитомъ К№евскимъ 
Филаретомь: „Отець Моисей! Веди всЪхъь ихъ (Владыка 
указаль на окружавшихь его брали) въ Царство Небесное, 
ни одного не оставляй“. 

Усиливая съ течешемь времени свою ревность къ личнымъ 
подвигамь и ко благу ближнихъ, О. Архимандрить все бо- 
лфе и бол№е снисходиль во глубину смиренномудря. „Самъ 
10 я хуже всЪхъ,“ смиренно повторялъ онъ, „друге, можеть 
быть, только думають, что они хуже всвхъ, а я на самомъ 
дфл дозналъ, что я хуже везхь“ .—СОбывалиеь на немъ сло- 
ва преподобнаго Аввы Доровея: „какъ деревья, когда на 
нихъ бываеть много плодовъ, то самые плоды преклоняютъ 
вЪтви къ низу и нагибають ихъ, такъ и душа, когда смиря- 
ется, тогда приносить плоды, и чВмь болфе приносить пло- 
да, тЪмъ боле смиряетея; ибо и святые, чфмъ болфе прибли- 
жаются къ Богу, т$мъ болфе видять себя гпрышными“. *) 

Наконець настала пора Отарцу отрёшиться оть здвшней 
жизни, какъ зрфлому плоду оть дерева. 15 января 1868 
тода минуло 0. Архимандриту Моисею 80 лЬть, а въ маф 
того же года онъ заболвль. Въ течеше всей жизни О. Мои- 
сей никогда не быль сильно боленъ и съ нимь случилось 
такъ, какъ бываеть съ людьми крфикаго т$лосложешя: пер- 
вая въ жизни трудная болзнь была для него и поелфлнею. 

Первымъ признакомъ болфзни 0. Архимандрита Моисея 
была небольшая опухоль на спинф, грозившая перейдти въ 
нарывъ. Старець не обращаль на нее внимашя и 21 
мая, въ день храмоваго праздника Владимекой иконы Бо- 
змей Матери, въ послёдн!й разъ соборнф служилъ литургию. 


*) Преподобнахо Аввы Дородея Поучешя. Москва 1856 г. Поучеше 
2, стр. 44. 


— 159 — 


На другой день утромь предполагалъь онъ выфхать въ Ва- 
лугу для поздравлевя Владыки съ благополучнымь возвра- 
щешемъ изъ Петербурга на паству. Послё трапезы 0. Ар- 
химандритъ простился съ брамею и между прочимь сказалъ, 
что деть въ Калугу, можеть быть, въ послЪдн разъ. 
Пофздка эта сдвлалась дфйствительно неожиданно тяжела 
для 0. Архимандрита и повмяла на развите и исходь его 
болфзни. Преосвященному Григорйо быль предегавленъ до- 
носъ, въ которомъь малодушные порицали образъ дфйствий 
Отца Моисея и управлене Обителью. Преосвященный Гри- 
гор, при всемъ уважени къ трудамъ и святой жизни 0. 
Архимандрита Моисея, по своей обязанности Архипастыря, 
сообщилъ ему этоть доносъ и пожелаль узнать: есть ли въ 
немъ что либо справедливое? 0. Архимандрить объясниль 
ВладыкЪ, какъ ведутся дфла и т$мъ успокоиль Архипастыря, 
но неожиданность этого доноса и ложность его содержаня 
тяжело легла на слабфвиия силы Старца. Получивъ пригла- 
шене отъ Владыки къ обфду на другой день, 0. Архиманд- 
рить прямо оть Преосвященнаго Григорйя отправился къ 
тогдашнему 0. Ректору семинарли, впослфдетви Епиекопу 
Асграханскому Герасиму, съ которымъ быль сердечно хо- 
рошь, и со слезами разсказываль ему о происшедшемъ. Раз- 
сказъ этоть остался въ памяти Преосвященнаго Герасима, 
такъ что онъ упомянуль о немъ и въ налгробномь слов 
0. Архимандриту Моисею. Говоря о его великодупии и кро- 
тости, Преосвященный Герасимъ привель его собственныя 
слова: „по навожденю вражескому иногда проносили мое 
имя яко зло и чернили клеветами—малодушные изъ брали. 
Но правда свзтлёе солнца. Защитивь себя передъ началь- 
ствомь оть извфтовъ, я охотно прощаль ненавидящихь и 
обидящихь меня и тфмъ обезоруживаль ихь и плёняль 
сердца ихъ въ любовь.“ Такъ, обливаясь слезами, 0. Моисей 
2аз5 самъ говорилъ намъ, благовсловляя при этомъ Господа, 


— 160 — 


давшаго ему широту сердца. И вь эти минуты въ очахъ 
его свфтилось такое младенческое незлобе, что кажется са- 
мое холодное, черствое сердце илфнилось бы имъ и поже- 
лало усвоить себЪ это качество дивное. 

Этоть 488, когда О. Архиманлрить Моисей повфдаль 
свою скорбь Преосвященному Герасиму, быль, какъ намъ 
достовЪрно извфетно, именно послёдюй, вь маЪ м\еяць 
1862 года. —В%рно, Отарець предчувствоваль евою близкую 
кончину, потому что передъ отьфздомъ изъ Калуги, на сло- 
ва монаха его сопровождавшаго: *) Балюшка! Вы благоело- 
вили напомнить Вамъ о покупкахъ, —отвфчаль: „нфть, ужуь 
теперь не время этому. “—-94 мая вечеромь 0. Архиманд- 
рить выфхалъ изь Калуги, по своей привычк® Ъздить пре- 
имущественно по ночамь. По возвращени въ Обитель 25 
мая утромъ оказалось, что изъ небольшой опухоли на спин 
образовался нарывъ величиною въ яблоко. Пригласили у%зд- 
наго врача, который при осмотр налшелъ, что это нарывъ — 
карбункуль, еще не развивиийся; прописаль мазь и, уззжая, 
сказалъ брати: берегите Старца, болфзнь опасная. 

На другой день, 26 мая, хотя боль усиливалась, но 
0. Архимандрить сдфлаль было распоряжеше служить са- 
мому на праздникь Св. Троицы, и, только по убфжденио 
врача, передъ самою всенощною отмфниль это распоряжене, 
назначивь вмфсто себя другаго.**) К»ь вечеру болфзнь уси- 
лилась и 0. Архимандрить слегь въ постель. Для облег- 
чешя боли врачь рфшилея сдфлать операцию, послЪ которой 
больной получиль нфкоторое облерчене, но только на время. 


*) НынЪ Наст. Мещовекаго Монастыря 1еромонахь Досивей 

**) Въ запискахъ недавно скончавшатося монаха Порфирля Севрю- 
гина, бывшаго въ 1862 г. помощникомь монастырекаго бибмотекаря, 
сказано: 

„26 мая 1362 г. на другой день своего прЁзда изъ Калуги, неуто- 
мимый въ исполнени своей настоятельской обязанности, О. Архиманд- 


— 161 — 


29 мая больной причастился Св. Таинъ, которыя были 
принесены послф ранней литурги изъ церкви, въ сопровож- 
деши всего находившагося тамъ братства. Между тфмь, по 
желанио врача, послали приглашеше въ Бфлевъь къ другому 
доктору, который и прибыль вмфстВ съ своимъ сыномъ мо- 
лодымъ медикомъ. Однако, не смотря на вс ихь усимя и 
пособля, болфзнь развивалась, нарывъ все болфе и болфе уве- 
личивался, такъ что наконець сдфлался величиною въ поло- 
скательную чашку. Въ нему присоединилась неожиданно, и 
развилась чрезвычайно быстро, водяная въ желудкЪ, которая 
внутреннею тягостью увеличивала внфшиюю боль оть нары- 
ва и удвоивала страдания. 

81 мая вечеромь О. Архимандритъ опять причастился 
Св. Таинъ и съ этого дня до самой кончины причащалея 
уже ежедневно, а въ пятницу 1`1юня особоровался св. еле- 
емъ. Таинство елеосвященя совершаль, послф ранней ли- 
турги, родной брать О. Архимандрита и вмфстЪ духовникъ 
его въ послфднее время, О. Игуменъ Антонй съ 6 1еромо- 
нахами и 2 1ерожаконами, въ присутстви брали. Больной, 


рить въ посл-обфденное время, вечерявшему уже дню и заходившему 
въ свои предфлы солнцу, изволиль въ посл дн разъ навфстить мона- 
стырскую библютеку. Какъ бы предчувствуя скорое свое отшестве, онъ 
пришелъ въ послёдый разъ взглянуть и проститься съ любимым сво- 
имъ книгохранилищемь, которое въ течеше своего настоятельства не- 
усыпно собиралъь и успфль такъ щедро обогатить множеством разныхъ, 
зам чательныхь книгъ. 

Молча и внимательно обошель О. Архимандрить всю залу библю- 
теки, осмотрфль не задолго до этого поставленные новые шкафы. Ос- 
талея ими доволень и уходя изволилъ преподать свое пастырское и 
отеческое благословеше намъ обоимъ: библмютекарю О. Павлину и мнЪ 
его помощнику Петру Севрюгину. Этотъь молчаливый его приходъ быль 
послдшй. Изь бибщотеки онъ отправилея прямо въ свои келии и 
больше изъ оныхъ уже никуда не выходиль. Какъ всегда, такъ и тутъ 
своимъ краснорзчивымь молчашемъь О. Архимандрить назидательно 
даль намъ замътить, что потребно наблюдать хранеше усть и не дол- 
жно отверзать ихъ безъ нужды.“ 

1 


— 162 — 


къ удивленно веЪхъ, вышель для соборованя довольно бод- 
ро изъ спальни въ залу, но потомь, ослабфвь, сидфль а пос- 
лВ и лежаль: при чтени Евангемя каждый разъ поднимал- 
ся и слушаль стоя; лице его было спокойно и свфтло. Тро- 
`ательно было видфть, когда маститый Старець, угнетаемый 
страшною болью, смиренно поклонился предетоявшимъ, про- 
ся у нихь прошешя. Послв совершеюя таинства присут- 
ствовавиие принималиего благословене, а когда больной н%- 
сколько отдохнуль, всё бралмя, какъ изъ монастыря, такъ и 
изъ скита, стали приходить, желая проститься съ своимъ на- 
стоятелемъ и принять его благословене. Шиемъ продолжал- 
ся до вечера, но когда страдалець сильно изнемогаль, то 
прекращался на н®сколько времени, чтобы даль больному малый 
отдыхь; потомь опять пускали къ О. Архимандриту везхь 
желающих, онъ прощался со всфми, вефхь благословляль и, 
не смотря на свои страдашя и изнеможене, привфтетвоваль 
вовхь: кого искреннимъ словом, кого ласковымъ взглядомъ. — 
Какъ вы себя чувствуете, Батюшка? спросили его. „Да! от- 
вфчаль онъ, долготеризе Бояме на мнф продолжается.“ Въ 
другой разъ, на подобный же вопробъ онъ отвфчаль: „Да! 
доктора борются съ болфзнио, а мнф только потребно терп$- 
не.“— Батюшка, сказаль одинъ изъ новопоступившихь из- 
нуренному СОтарцу, скажите мнЪ слово на пользу.— „ Господь 
и Его слово да будеть съ вами,“ отвфчаль онъ. 

Вообще во время тяжкой болфзни своей страждущий Ста- 
рещь никому не отказывалея давать наставлешя и въ пред- 
смертныхь р$чахъ его, преисполненныхъ духовной мудрости 
и сердечной любви къ вопрошающимь, была какая-то особен- 
ная знаменательноеть. Со смирешемь бесфдуя съ однимъ 
старцемь онъ между прочимъ выразился о себЪ такъ: „дру- 
ме можеть быть только думають, что они хуже воЪхь, а я 
въ 57 лЬть монашества опытомь и на самомъ дЪлЬ дозналъ, 
что я хуже всфхь.“ Такимъ искреннимь смирешемъ, при 


— 168 — 


уповаши на милость Божию, объясняется то новозмутимое 
спокойстне и благодупие, которыми Старец - подвижникъ 
отличался во всю свою жизнь и которыя не оставляли его 
и вь предсмертныхь страданяхь. При его вфрЪ и надежд» 
на милосерще Бозе, въ немь, въ страшное время разлуче- 
я души отъь тфла, не было замфтно страха смерти, есте- 
ственнаго каждому; но, полный спокойствя и любви, онъ за- 
ботился только о бралствЪ, ввзренномъ его попеченио. Теро- 
монаху Исзакио, который посл смерти О. Моисея назна- 
ченъ настоятелемь Оплиной Пустыни, умираюний много го- 
вориль о любви къ Богу и ближнему, какъ бы предвидя въ 
немь преемника своего и желая его приготовить къ благо- 
душному принятию и несенио креста начальствованя, ради 
любви къ ближнему. Еще одному старцу говорить: „признаю 
двф жертвы, шиятныя Богу: жертва хвалы прославите Мя 
и тамо путь циже явлмю вму спасеше мов (Пе. 49, 88). И 
„жертва Богу дух5 сокрушень. Сердца сокрушенна и сми- 
ренна Боге не уничижить (Пе. 50, 19), а печаль лира се- 
г0 смерть содъловаеть (2 Кор, Т, 10)“. Эти слова были 060- 
бенно знаменательны въ устахь О. Архимандрита: въ нихь 
онъ исповфдываль то, какъ самъ поступаль въ почти 40 лЪт- 
нее управлеше обителью; во время скудости, такъ часто его 
посфщавшей, и имзя содержать большое бралетво безъ вея- 
кихь опредфленныхь доходовъ, онъ, отвергая всякую излиш- 
нюю печаль, старался привлечь къ 60% милосерле Боже 
смирешемъ духа и сердечною благодарностью, съ которою 
принималь всякое благодфяне, какъ оть руки Болшей, какъ 
бы незначительно оно ни казалось. Еще говориль: „весь за- 
конъ въ двухъ заповфдяхь заключается: возлюбиши Госто- 
да Боги твоего, и возлюбищи ‘искренняго твоего яко саме 
себе (Ев. Мате. 22, 38. 89). Значить, чтобы возлюбить, какъ 


должно, ближняго, надобно сперва научиться самаго себя лю- 
т* 


В 


бить какъ должно.“ Не разъ, лежа, самъ съ собою разсуж- 
даль въ слухъ о польз» Старчества. 

0. Игумень Мещовскаго монастыря Никодимъ, какъ самъ 
посл разсказываль въ присутетви одного только 0. Игумена 
Антоня, сказаль 0. Архимандриту Моисею: „Батюшка, ко- 
нечно въ животб и смерти Богь воленъ, но болфзнь Ваша 
трудная, Вы назначили бы себф преемника“. 0. Архиманд- 
рить отвфтиль только двумя словами: „Вогь укажеть“. По- 
томъ, при другихъ свидфтеляхь, монастырек!й казначей 1еро- 
монахъ Савва предложиль Старцу вопросъ: кого онъ по себ 
назначаеть настоятелемь? 0. Архимандрить взглянулъь на 
образъ Опасителя и сказаль: „Да, это дфло великое и труд- 
ное; поручаю это самому Господу“. 

Шо временамь больной чуветвоваль себя довольно бод- 
рымъ, выходиль въ премную, спрашиваль у письмоводителя 
бумагь, разговариваль съ нЪкоторыми бралями о’ монастыр- 
скихъ дфлахь (о чемь онъ впрочемъ никогда не забывалъ). 

0. Игумень Антон разеказываль, что въ это время н%- 
которые изъ рабочихь пришли просить расчета. „Я и ска- 
залъь О. Архимандриту: Батюшка, рабоче пришли, просять, 
чтобы ихъ расчитать. „Что же, надобно расчитать. “—Даде- 
негъ-то нЪть, Батюшка. — „Занять надобно у кого нибудь, а 
рабочихъ расчитать“. 
думьи: у кого же занять? Только что схожу сь крыльца его 
келлй, какъ вижу, на вотрчу мн идеть знакомая дама, и, 
подойдя, спрашиваеть о здоровьё О. Архимандрита. Я от- 
вфчалъ: слабЪеть силами; да воть благословилъь мн рас- 
честь рабочихь, а денегь нЪфгь, надобно занять у кого ни- 
будь. Дама эта туть же вынула свой бумажникъ, достала, 
изъ него 50 рублей и подала ихъ мн%, говоря: воть, О. Игу- 
менъ, позвольте мнЪ вамъ этимъ послужить, прошу Васъ при- 
нять отъ меня эти деньги въ долгь безь отдачи. Такъ Го- 


Я и пошель отъ Батюшки въ раз- 


— 165 — 


сподь за молитвами Батюшки 0. Архимандрита и поелалъ 
‘неожиданно денегь для уплаты рабочимъ“. 

Въ воскресенье 8 поня 0. Архимандрить ‚чуветвоваль 
себя хорошо и въ брали ожила надежда, что онъ останет- 
ся живъ; но на другой же день эта кратковременная на- 
дежда исчезла. Консимумъ врачей, къ которому усердемъ 
преданныхъь лицъ приглашены были кромв упомянутыхъ еще 
два, призналъ болфзнь неизлечимою. 

6 поня вечеромь 0. Игуменъ Антон предложиль боль- 
ному принять схиму, приводя ему въ примфръ благоговЪйно 
имъ чтимаго покойнаго Влевскаго митрополита Филарета. 0. 
Архимандрит согласился и сказалъ, что и самъ давно имфлъ 
мелаве принять велиый монашеский образъ и получиль на то 
благословете отъ сего же 1ерарха. Туть же вопомнилъ, 
что за 41 годь передь тфмь въ самый этоть день 6 поня 
онъ прибыль изъ Рославльскаго лфса въ Оптину Пустынь. 

Сейчасъ же были сдфланы необходимыя распоряженя, и, 
въ присутствии немногихъ изъ старшей брали, совершен чинъ 
пострижетя братомь и духовникомь 0. Архимандрита 0. 
Игуменомь Антошемь. Шри начал обряда спросили его: 
„можеть быть Вамъ угодно перемфнить имя?“ Онъ отвфчалъ; 
„довольно и Моисей“. На вопросы, лфлаемые при постри- 
жени, онъ отвфчаль, хотя и съ усимемь, но внятно и съ 
большимъ чувствомъ. Память его была при этомъ свЪтла, 
видь лица святолвпенъ, а выражеше его словъ и дёйствй 
такъ просто, что одинъ изъ присутетвовавшихъ старцевъ не- 
вольно назвалъ его новымъ Сисоемъ. Когда по окончании об- 
ряда его стали поздравлять, онъ благодариль всЪхъ съ та- 
кимъ умилешемь и съ такою любовию, что у присутствовав- 
шихЪъ невольно навертывались слезы на глазахь. Больной, 
утфшаясь схимою, долго не снималъ ее и посфщавшимъ его, 
какъ въ этоть вечеръ, такъ и въ послфдуюцщие дни, съ удо- 
вольстнемь разсказываль о своемь постриженш, и говорилъ, 


— 166 — 


что такого утЪшешя и такой духовной радости, какая на- 
полняла его душу съ принямемь великаго ангельскаго обра-, 
за; онъ въ жизни своей не помнить. 6 шоня вечеромъ и 
1 утромъ всё бралмя, оть мала до велика, вторично прихо- 
дили принимать благословене отъ новопостриженнаго схимона- 
ха Архиманлрита. Видъ маститаго Отарца, лежавитаго въ схимф 
на болзненномъь одрЪ и среди тяжкихь страдашй с1лявшаго 
оть внутренняго духовнаго утвшевшя, быль такъ назидатель- 
но-величествень, что трудно было оторваться отъ этого зрЪ- 
лища: всЪ входивиие въ келлио для полученя благослове- 
я съ сожалфнемь и нехотя оставляли ее, и останавли- 
вались у дверей сосфдней келли, чтобы еще посмотрЪть на 
великаго Старца. 

Кром брали 0. Архимандрить принималь и благослов- 
ляль и постороннихъ, находившихся въ эти дни въ Обители. 
Когда огласилась воть о его опасной болфзни, то изъ Мо- 
сквы, Калуги, Тулы, Орла и другихъ мфотъ стало съзжалься 
въ Оптину Пустынь много преданныхъ ему лицъ зрскихь съ 
своими семействами и духовныхъ, желавшихь принять по- 
слфднее благословенте высокоуважаемаго Старца. Вебхъ при- 
нималь онъ съ сердечною любов и благодариль съ глу- 
бокимь смирешемъ и искренностью за учасме и съ каждымъ 
изъ многочисленныхь посфтителей старался бесфдовать, сколь- 
ко позволяли ему слабфюния силы. 

Вечеромъ 6 поня, по желанцо О. Архимандрита, написа- 
но было его духовное завфщаше. *) На другое утро, когда 
хотёли прочитать больному въ постели это завёщаше, онъ 
не согласилея на то, а, приказавъ накинуть на него рясу, 
вышель въ залу, сфлъ на обычное свое мфето, и, удаливъ 
всъхь келейныхь, осталея одинъ съ письмоводителемъ и самь 
сталь внимательно читать завфщане и по прочтени каж- 


*) См. приложешя. 


в. 


дой статьи останавливалея, обдумывая ея смысль. Прочи- 
тавъ все, перекрестилея и подписаль очень тщательно и чёт- 
ко. Это была поелфдняя его подпись, послЪ которой онъ не 
браль уже въ руки пера. Отдавая бумагу письмоводителю 
1еромонаху Евоимно, сказалъ: „теперь вее кончено.“ Когда 
онъ хотфлъ встать, то отъ безсимя опустился опять на ди- 
ванъ, проговоривъ: „оскудЪ крфпость моя.“ И вь спальню 
его уже повели келейные. | 

По приняи схимы больной провелъ ночь гораздо лучше 
прежнихъ, и на другой день состоян!е его здоровья утЪшало 
везхъ, хотя и не долго. Вечеромъ появилась тоска, которая 
къ ночи, часъ отъ часу, усиливалась. Больной до трехь разъ 
переходилъ изъ спальни въ залу и оттуда обратно въ спальню, 
но нигдф не находиль покоя. Не дождавшись ранней обЪдни, 
вь часъь по полуночи причастилея Св. Таинъ, послЪ чего 0. 
Игумень Антон прочиталь отходную, обливаясь слезами. 
Такъ наступило 8 поня,—день очень тяжюй для больнаго. 
Надобно замфтить, что съ первыхъ дней его болфзни окру- 
жавиие его ожидали скорой кончины, и доктора, по своимъ 
соображевшямъ, нзсколько разъ назначали срокъ—сколько ему 
остается жить, потомъ ототрочивали еще на несколько дней, 
и больной съ каждымъь днемь дфИствительно слабЪль, но, 
поддерживаемый благодатно Бояиею, переносиль страдая, 
которыя, казалось, быстро прекратили бы жизнь обыкновеннаго 
человЪка и переживаль отдаленнфйние сроки, назначаемые 
ему по соображенямъ науки. Жизнь его незамфтно угасала, 
но и среди предомертныхъ страдан!й онъ являлъ то велико- 
дупие‘и ту духовную силу, съ которою въ продолженше сво- 
ей долголётней жизни переносилъ величайпия лишения, скорби 
и заботы, не всЪмъ извЪетныя и не для всфхъ понятныя... 

Водяная быстро разливалась; нарывъ проникъ уже въ 
кость, слабость ежечасно увеличивалась и—, въ такомъ со- 
стоянш О. Архимандрить 9 поня, началь раздавать иконы 


— 168 — 


на благословение, сначала старшимь изъ брати и нфкото- 
рымъ другимъ лицамъ, прЕхавшимь въ Обитель. Благослов- 
ляя образомъ, онъ самъ сперва благоговЪйно прикладывалея 
къ нему, и потомъ уже подавалъ и дфлалъ это съ особен- 
ным чуветвомь умилешя и съ большимъ внимашемъ, созна- 
вая, что это уже послфднее прощане, и что его предемерт- 
ный даръ высоко будеть цфнимъь принимающимъ. Потомъ 
возвфстили бралш, чтобы вез приходили принимать благо- 
словеше умирающаго, и тогда уже невозбранно шли монахи 
и зиреюе, крестьяне и знатные, мужчины, женщины и дфти. 
Почти весь день прошелъ въ этомь утомительномъ пруем$. 
Целейные, жалфя больнаго, нзеколько разъ прекращали пр- 
емь, и тогда онъ самь спрашиваль: „что-же, или уже ни- 
кого нЪть?* Уже вечеромъ, во время бдфня, было объявлено 
приходившимъ, чтобы ждали до утра. На елфдуюцщий день, 
послф причащеня больнаго опять начался шуемъ бразй и 
постороннихь и продолжался до самаго вечера. Приходили 
и нёкоторыя лица, имфвиия, по недоразумвнямъ, неудоволь- 
стые на 0. Архимандрита, онъ принялъ ихъ такъ радушно, 
такъ усердно благодариль ихъ за посфщене, съ такою лю- 
бовно преподаваль имь прощене, и самь у нихъ просилъ 
прощеншя, что они выходили отъ него заливаясь слезами и 
растроганныя до глубины сердца. 

Между тбмъ стало стекаться все боле и болзе лиць 
вслкаго званя, желавшихь получить послЪднее благослове- 
не Старца, а онъ такъ ослабЪль, что не было никакой воз- 
можноети принимать лично вефхъ, и потому онъь благоело-. 
вилъ нфеколько коробокъь съ образками, которые ‘оть его 
имени и были раздаваемы О. Игуменомъ Антонемъ и однимъ 
изъ монастырекихь духовниковъ. Но иные, принимая образ- 
ки, не обинуясь, жаловались: мы пришли не за образками, 
а принять благословеше, пустите взглянуть на самого. Н- 
которые со слезами просили допустить ихъ, валялись въ но- 


— 169 — 


гахъ. Одни говорили: мы сами дальше, живемъ здЪсь давно}. 
благословите проститься на вфчно. Друме ближнее гово- 
рили: допустите насъ ради Бога, вфдь мы свои, хоть по- 
слфдй разъ взглянуть на батюшку. Ужъ насъ-то грфшныхъ 
не пустить. И трудно было рфшить: кого пошадить надоб- 
но, больнаго ли, или приходящихъ. Такъ продолжалась раз- 
дача образковъ нфеколько дней. Быль слфдуюцщий замЪВча- 
тельный случай: больной, тоскуя и издавая болфзненные сто- 
ны, подозваль къ себЪ келейника своего и сказаль: „спроси, 
что эта за женщина? Что ей нужно? Зачфмь она меня 0ез- 
покоитъ?“ Келейникъ, не видя никакой женщины, подумалъ, 
что это бредъ и сказаль нФеколько словъ, только чтобы 
успокоить больнаго. Но потомь оказалось, что на крыльц 
дфиствительно давно стояла женщина, которая, получивши 
образокъ для себя, не хотфла удалиться, но настоятельно 
просила, чтобы ей дали другой образокъ для ся сына. Узнавъ 
0бъ этомъ, келейникъ взяль образокъ, поднесъ его къ О. Архи- 
мандриту для благословения, и вынесъ его по таинственному тре- 
бованио, дожидавшейся крестьянк®, а потомъ сказаль больно- 
му, что женщина желала получить его благословеше и теперь 
удовлетворена. Старець отв тилъ: „воть я теперь спокоенъ.“ 

Всфхьъ образковь было роздано въ эти дни болфе четы- 
рехъ тысячь. При этомь не были забыты и отсутствовавиие. 
Въ эти же дни самь 0. Архимандрить сдфлаль распоряже- 
н1е, чтобы нфкоторыя изъ его келейныхь иконъ были разо- 
сланы на благословеше и на память многимь лицамъ, имъ 
уважаемымь и благотворителямь Обители. 

Оъ вечера 10 числа начались очень тяжюя страданя, 
которыя продолжались двое сутокъ. Шиемь посетителей 
прекратился, за исключенемь немногихъ. Ночью страдая 
увеличились. 0. Игумень Антонй *) прочиталь вечерния 


*) Съ 10 числа по самый день кончины О. Игуменъ Антовй 


— 1100 — 


молитвы, канонъ Боллей Матери на исходъ души и окро- 
пиль больнаго св. водою, а въ самую полночь прочиталь 
кратюя молитвы къ причащенио. Послф этого больнаго 
тотчась и причастили. Однако, не смотря на жестовя стра- 
дашя и изнеможене, онъ принималь Св. Причасте стоя и 
молитву »вфрую Господи и исповфдую“,— читалъ самъ, хо- 
тя съ большимь усимемь, и посл причащен!я благослов- 
ляль возхъ присутствовавших. 

Во время жестокой болфзни цвфгь лица его быль евЪжъ 
и румянъ, а послв принямя Св. Таинъ, всямй разъ, 060- 
бенно свзтёль и благообразенъ, выражеше лица спокойнои 
привЪтгливо: вовмъ чувствовалось, что и въ страдашяхъ онъ 
быль преисполненъ благодати. Во все время болфзни, чтене 
молитвъ, какъ упомянуто было выше, совершалось 0. Игу- 
меномь Антошемъ. Кром того больной приглашаль иногда 
и другихъ старцевъ прочитать ему какля либо молитвы, по 
ихъ усмотрЪнио. 

Въ жизни своей О. Архимандритъ не любиль принимать 
услугь, безъ особенной нужды, и, сохраняя свои привычки, 
30-ти лЪгшй Старещь пытался и во время болфзни, до по- 
слфдней крайности, отклонять услуги келейныхъ. Если за- 
мфчаль, что кто либо оставалея въ его келши, выжидая не 
понадобится ли что нибудь больному, то настоятельно вы- 
сылаль его, говоря: „пойди, отдохни“. Когда же предемерт- 
ная немощь заставила его вполнф отдаться рукамъ другихъ, 
онъ съ глубокимъ смиренемъ сознавалъ, что точно оелабфлъ, 
что затрудняеть собою другихъ, и искреннюю свою благо- 
дарность за услуги, выражаль словомъ: „благодаретвую“, 
привфтливымь взоромъ и самымь смиреннымь и терифливымъ 
выжидашемъ, особенно при перевязкз раны, которая была 


каждодневно повторяль то же самое. т.е. окропляль больнаго св. во- 
дою, читалъ канонъ на исходъ души и кратыя МОЛИТВЫ КЪ причащеню. 


а 


крайне болЪзненна и при всей посишности и старательности 
келейныхь очень Утомительна для страдальца. 

12 поня вечеромь больной замфтно ослабфль, руки 
стали холодфть, и вс уже думали, что онъ не доживеть 
до Св. Причасмя. Однако въ часъ по полуночи его прича- 
стили; но теперь больной не только не могь самъ читать 
молитву „вфрую Господи и исповфдую“, но не имфлъ силъ 
держать и головы своей. За то съ наступлешемъ такой боль- 
шой слабости во всемь тфлЪ кончились и жестомя его стра- 
дамя. Больной быль уже свободенъ отъ нихъ въ послЪд- 
ве дни, такъ что на слфлуюция сутки причащеше его от- 
ложили до конца ранней обфдни. Сознаше же его, при та- 
комъ тВлесномъ изнеможении, было даже свфтлфе, чЁмь въ 
предшествовавпие дни. Если, напримвръ, при облачени въ 
схиму предъ причащенемъ, забывали надзть по обычаю по- 
ручи, онъ взоромъ и знакомъ руки самъ напоминаль объ 
этомъ, хотя съ трудомь сидфль на стулф. Когда чуветво- 
валъ себя получше, продолжалъ заниматься монастырекими 
дфлами. Одному посфтителю, къ удивленно его, сказаль, что 
въ воскресенье надЪется быть въ церкви, и когда тоть воз- 
разилъ, что ему по слабости силь никакъ нельзя служить, 
то прибавилъ: „служить нельзя, а быть можно“. Олова эти 
сбылись: почивъ о Господф въ субботу, онъ въ воскресенье 
былъ перенесенъ въ церковь. 

14 пюня больной, какъ бы въ бреду, сталь собирать- 
ся въ путь, говориль, чтобы вве приготовили къ отьфзду, 
что ему здфеь нечего дфлать, что останется здфеь развЪ 
еще день. Приказаль вынести изъ своихъ келлй свои одеж- 
ды и вещи, исключая одной подушки и т. п., говоря, что 
все это теперь уже не нужно. Потомъ приказаль помфстить 
передъ собою на стФн икону Св. Тихона Задонскаго, ко- 
торая и стояла передъ нимъь по часъ кончины, послфдовав- 
шей въ день тезоименитства Св. Тихона 16 поня. 


ЕР 


15 поня 0. Архимандрить быль такъ олабъ, что во 
время причащеня едва держался на ногахъ. или точн®е— 
висфль на рукахъ другихъ, но все таки не хотфль принять 
Св. Таинъ лежа, и не теряль сознашя. Вечеромъ со внима- 
шемъ слушаль Евангеме отъ Гоанна, читанное однимъ изъ 
Отарцевь. Глубоко трогательна была та смиренная внима- 
тельность, которую умирающий оказываль во все время сво- 
ей болёзни вофмъ посфщавшимъ его. Такъ напримфръ, одинъ 
изъ 1еромонаховъ, поклонившись ему, поцфловаль его руку, 
а Отарець тихо привлекъ и его руку къ своимъ устамъ. Или; 
больной лежить съ закрытыми глазами, одинъ изъ 1еромона- 
ховь цфлуетъ его благословляющую руку, страдалецъ, не им$я 
уже силь пошевелиться, отв®чаеть ему пожамемь руки. 

15 поня вечеромъ открылось сильное томлеше; потомъ 
слфлалея ознобъ. Слабость больнаго увеличилась. Врачь го- 
ворилъ, что страждущий едва ли можеть прожить до полу- 
ночи. Ровно въ полночь принесли Св. Тайны, когорыя стра- 
далець приняль уже лежа, и то еъ трудомъ. Во второмь 
часу сталь томиться, потомъ успокоился. Вдругь видятъ: 
правая рука умирающаго Старца поднимается и осфняеть 
предетоящихь, 1$ поспфшили подойдти и онъ благословиль 
ихъ. Потомь Отарець продолжаль благословлять и тогда, 
когда уже никого не было: видно было, что онъ благоело- 
вляеть отсутствующихь своихъ знакомыхъ. Въ это самое 
утро, какъ узнали посл изъ письма, полученнаго въ Оби- 
тели, одно преданное Старцу лицо въ С.-Петербург видфло 
въ тонкомъ и необыкновенно свЪгломь сн О. Архимандрита, 
лежащаго на одрЪ и благословляющаго поочередно каждаго 
изъ членовъ его семейства. 0. Игуменъ Антонй, видя, что 
умирающий блатословляеть и тогда, когда передъ нимъ ни- 
кого не было, даль ему въ руки крестъ, и тогда Старець 
продолжаль осфнять крестомъ, пока не изнемогла рука. По- 
томъ распорядились, чтобы 1еромонахи и 1еродаконы про- 


— 113 — 


должали начатое наканунЪ, по желанйо больнаго, чтеше 
Евангеля, которое и не прерывалось до послфдняго его 
вздоха. При этомъ быль трогательный случай. На долю 1еро- 
монаха Евоимя ‘Трунова, который поступиль въ Обитель 
весьма молодымъ, 31 годъ состояль при О. Архимандрит 
Моисе% письмоводителемь и быль ему сердечно преданъ, какъ 
Отцу и духовному своему благодзтелю, на долю этого О. 
Евеимя, говоримъ, выпало читать 16-ю главу Евангемя отъ 
Тоанна. Дойдя до 16-го стиха: „влалю и итому не видите 
Мене и паки вмаль и узрите Мя, лко иду ко Отцу“, 0. 
Евоизй зарыдаль, и отъ слезъь не могъ продолжаль, 0. Ар- 
химандритъ, хорошо знавший кто читает, открылъ глаза, съ 
усилемъ повернулъ голову, взглянуль на него съ любов! и 
благословиль его издали своею изнемогшею рукою. Черезь 
нЪсколько времени потомь дыхаше умирающаго стихло до 
того, что одинъ изъ бывшихь тамъ 1еромонаховъ сказаль: 
скончался? Больной, не открывая глазъ, едва слышно от- 
вфтиль на это: „продолжайте.“ И продолжали чтеше свя- 
щеннослужители одинъ за другимъ, пока въ 10 часовъ Ота- 
рещь легко вздохнуль и весьма тихо и мирно предаль Гос- 
поду душу свою, въ то самое время когда очередной 1еро- 
монахъ читаль конець 16-й главы Евангеля от Матеея: 
приити 60 имать Сыну человюиескй во славь Отца Св0ег0, 
со Анеелы Своими: и тогда воздаств комуждо по дъяшемв 
60. Аминь глагомю вамё, яко суть ноцыи отб здъ стоя- 
щита, иже не имута вкуситии смерти, дондеже видято Сына 
человтьческаго грядущие во царств Своемз (ст. 21 и 28). 
Такъ скончался 0. Архимандрить Моисей, въ твердомъ 
уповаи на милосерще Болые, сподобившись еще въ сей 
жизни преисполниться благодатныхь ут$шенй оть Господа. 
Такъ зашло въ невечерый день вфчности это свфтило вфры 
и добродфтели, но свфтъ имъ разлитый, въ свое время, ©1я- 
еть и до сихъ поръ и Обитель имъ обновленная не пере- 


— 174 — 


стаеть служить духовнымъ пристанищемь для многихъ, ищу- 
щихь духовнаго назидавшя, утвшевшя въ скорбяхъ земной 
жизни и незаблуднаго пути къ спасеншо вчному. 

„Неизъяснима и невыразима словами та сладость, гово- 
рить Преподобный @еогность *), которую ощущаеть душа, 
извфщенная о своемь спасен, при разлучени съ тфломъ. 
Получая (теперь) то, чего надфялась, она оставляегь т$ло 
какъь одежду, безъ скорби, и съ миромъ идеть къ пришед- 
шему свыше свЪтлому и тихому ангелу: безпрепятственно 
проходить съ нимъ воздухь, нимало не возмущаемая лука- 
выми духами, но восходить радостно, съ дерзновешемь и 
восклицанями благодарности, пока не будеть приведена на 
поклонене Творцу и оть Него получить опредфлене—во- 
двориться до общаго воскресетя съ подобными ей и равными 
по добродфтели.“ **) 

`Почившаго вынесли въ залъ, тдё уже во множеств со- 
брались брамя и народъ. Брать покойнаго 0. Игуменъ Ан- 
той совершаль съ 12 1еромонахами и 2 1еродаконами за- 
упокойное служене (канонъ по исходЪ души и соборную 
паннихиду); корридоры и все м$ето свободное снаружи около 
Настоятельскихь келий были полны народа; всфмь розданы 
были свфчи и началось общее пе канона: почти все брат 
ство и нфкоторые изъ мфрекихъ вторили изниюо, и составился 
хоръ, въ полномь смыелЪ слова потрясавпий сердца! Посл 
этого слЪдовало прощаве. Трудно было отыскать лице, не 
орошенное слезами. ЗатБиъ начались паннихиды, продолжав- 
ппяся до часу по полуночи. Онф смфнялись одна другою и 


*) См. Преп. Оеогноста главы о дВяши и видЪнти, гл. 60-я: Восторг 
нутые класы въ пищу души. Москва 1849, стран. 199. 

**) Н%№кто изъ преданныхъ О. Архимандриту Моисею, по выслушани 
разсказа о его кончинЪ, размышляя о судьбЪ его, взяль лежавшую пе- 
редъ нимъ книгу и раскрыль ее; ему прямо попалось м$сто здВсь нами 
выписанное. Оно лучше всякихъ разсказовъ изображаеть то состояне, 
въ которомъ О. Архимандрить сподобилея отойдти ко Господу. 


— 175 — 


до самаго погребеня почившаго, за, исключенемь немногих 
часовъ глубокой ночи и времени церковнаго служеня. 

На другой день утромъ въ 4 часа совершенъ быль вы- 
носъ останковъ покойнаго въ церковь Казанской иконы Пре- 
святой Богородицы. Почивпий священно-архимандрить схи- 
монахь, съ крестомъь и Евангешемъ на груди, походиль бо- 
лье на св. мощи, чЪмъ на мертвепа. 

Немедленно по кончинф О. ДАрхимандрита отправлень 
быль въ Калугу къ Преосвященному Григорно монахъ До- 
сивей *) съ донесешемь о совершившемся. Владыка, рас- 
просивъ подробно о кончинз Старца, сказаль, что онъ самъ 
пруБдеть въ Обитель воздать послфдюй долгь въ Роз по- 
чившему. 18 поня, исполняя свое слово, Преосвященный 
Григорий дЪйствительно прибыль въ Оптину Пустынь съ 
ректоромъ семинарии 0. Архимандритомь Герасимомъ и сви- 
тою. Въ три часа пополудни большой колоколь возвЪетиль 
приближене къ Обители архипастыря. Всф брамя вышли 
къ св. воротамъ, гдЪ Владыка и быль благоговфйно ветр- 
ченъ братетвомъ и назхавшимь отвсюду народомъ. Въ с0- 
бор, по окончаши входной молитвы, Преосвященный, обра- 
тясь къ брали сказаль: „все хорошо, только одного чело- 
вфка не достаеть. “ 

Благословивъ послёдовательно всфхъ бралай, Владыка от- 
правился къ покойному Настоятелю обители въ Казанскую 
церковь. Положа нфеколько поклоновъ, благословиль почив- 
шаго и простился съ нимъ. Въ тоже время назначиль и м%- 
сло погребевя въ Крестовоздвиженскомь придфлв за малымъ 
правымъ клиросомъ. Озгуда, въ сопровождеши братства, Пре- 
освященный защель въ часовню, устроенную надъь могилою 
покойнаго Старца 1еросхимонаха Макарля, поклонился низко 


*) НынВ Настоятель Георг. Мещовскато монастыря. 


— 146 — 


гробниц послдняго и, немного постоявъ, отправился въ по- 
кои бывшаго Настоятеля. 

19 пюня Архипаетырь служиль божественную литургию 
и потомъ совершаль отифваше и погребеше 0. Архиманд- 
рита Моисея, съ двумя архимандритами, четырьмя игуме- 
нами, двумя строителями, двумя протоереями, лвфнадцатью 
теромонахами, восемью 1ереями и двфнадцатью длаконами. 
Отечене же народа было такое большое, что подобнаго ни- 
когла вь Обители не видали, и похоже было на какое-то 
торжество, а не на печальную процессто. Трапеза была пред- 
ложена для разныхь лиць, числомь до двухъ тысячь чело- 
вфкъ, изъ которыхъ боле тысячи было нищихъ. Какъ при 
жизни своей покойный Старець любовно и смирешемъ мно- 
гихъ привлекаль къ себф, такъ и по кончинв его таже лю- 
бовь собрала многихъ къ его погребенно. 

0. ректоръ калужекой семинар архимандрить Герасимъ 
во время ‘отифваня сказаль прекрасное надгробное слово, 
въ которомь кратко изобразиль жизнь покойнаго Старца, 
близкаго ему по сердцу *). 

Подземный сводъ покрылъ гробъ притружденнаго под- 
вижника, но живая память о немь ио любви его, равно какъ 
и благодатной силф его въ трудахъ и подвигахьъ, не изгла- 
дилась изъ сердець его искреннихь почитателей, и долго, 
долго будетъ жить въ поколвшяхъ братства Оптиной Пустыни. 

Какъ скоро сдфлалось извфстнымь о кончинз 0. Архи- 
мандрита Моисея, мномя обители (Свято-Троицкая Сермева 
Лавра, Саровская пустынь, Святогорская и Коренная пу- 
стыни, Задонский монастырь и другя) въ честь и память много- 
потрудившагося, опытнаго подвижника-настоятеля совершили 
поминовене по немъ съ особенною торжественностью, почи- 
тая память праведнаго съ похвалами. 


*) Смот. приложеншя. 


— 7 — 


Черезь нф$сколько времени по кончинз 0. Архиманлрита 
Моисея, на мфств его погребешя положена была большая 
гладкая плита съ начертаннымь на ней масляною краскою 
осьмиконечнымь крестомъ. Плита эта была ограждена съ 
западной стороны и съ сфверной чугунною рфшеткою, при- 
мыкавшею ©ъ востока къ правому клиросу придфла, а съ 
юга къ каменной стнЪ храма. За клиросомь надъ плитою 
прибита была металлическая посеребренная доска, на кото- 
рой вырЪзана слфдующая надпись, составленная братомь 0. 
Архимандрита Игуменомь Антонемь. „На семь мет пог- 
ребено тфло Настоятеля сей святой Обители Отца Архиманд- 
рита Моисея, скончавшагося поня 16 дня 1862 года, со 
всвми хриспанекими напутетвованями, съ приняемъ на себя 
великаго ангельскаго образа, т. е. святой схимы, и съ упо- 
вантемъ на Болие милосерде, изреченное самимъ Спасителемь: 
идфже есмь Азъ, ту и слуга Мой будеть! А онъ, т. е. по- 
чивпий о Бозз Архимандрить, оть тоности до скончашя сво- 
его ‘работаль Господу 60 страхомь и служиль Ему съ лю- 
бовшо и благоговземъ. Быль сначала начальникомь здфш- 
няго Окита, имъ устроеннаго, четыре года; потомъь настояте- 
лемъ Обители сей 57 лть. Въ иноческомъ зваши проведено 
имъ 57 льрь, а всего житя его было со дня рожденя до 
кончины 80 лфть, 5 м»сяцевъ и 1 день; и оставиль онь о 
себф въ Обители сей память вфчную съ похвалами! А посему 
просимъ и молимъ Господа Бога да упокоить душу его со 
святыми въ небесномъ царствыи Овоемъ, о чемъ вси Господу 
помолимся“. 

Плита покрывавшая могилу 0. Архимандрита Моисея 
была снята на время при похоронахъ 0. Игумена Антон, 
погребеннаго 1865 г. въ одномь склешё съ 0. Архимандри- 
томъ, потомъ снова была положена на общую могилу Отар- 
цевъ и лежала на ней до 1878 года- 


Въ 1873 году иждивешемъ вдовы щигровекаго предво- 
12 


— 1178 — 


дителя дворянства Елизаветы Васильевны Небольсиной, лич- 
но знавшей покойнаго О. Архимандрита Моисея и получив- 
шей отъ него первый совфть о принязми православия, сдф- 
лано было въ Петербург *) на могилу обоихъ Отарцевъ 
Моисея и Антотя великол$ иное надгробе изъ бЪлаго италь- 
янскаго мрамора. Оно представляеть собою мраморный сар- 
кофагъ, помфщенный на постамент. На крыш саркофага 
лежить большой, мраморный высоко-рельефно высфченный, 
осьмиконечный кресть, составляющий съ крышею одно цфлое. 

На бокахъ саркофага надписи также высоко-рельефно вы- 
сфченныя изъ того же мрамора. На восточной сторонз: 1878 
года. На сЪверной, въ двухъ овалахъ помфщено, —въ первом: 
Охимникь Архимандрить Моисей скончался 16 поня 1862 
года, на 81 году оть роду; во второмъ: Схимникъ Игуменъ 
Антош скончался 7 августа 1865 года, на 71 году отъ ро- 
ду. На южной сторон®: „Добрв подвигъ совершивиии и вф- 
ру соблюдиии молите, молимся, спастися душамъ нашимъ“. 
На западной: „Праведницы во вфки живуть и въ Господф 
изда ихъ“. Саркофагь окруженъ бронзовымъ черезь огонь 
вызолоченнымь поручнемъь на 6 такихь же столбикахъ съ 
кронштейнами . | 

Стбить он слишкомъ полторы тысячи рублей серебромъ. 
Посеребренная металлическая доска съ надтробною надписью 
0. Моисея, о которой мы упомянули выше, перенесена те- 
перь на клироеъ Воздвиженскаго придфла, и соблюдается 
сохранно въ память составителя надписи и того, о комъ она 
говорить. 

Но не камень и металль, а живыя предашя о святой жи- 
ЗНИ Отарцевъ и сила ихь молитв, до нынф очевидно дЪй- 
ствующая на мфстЪ ихь подвига, говорять о нихъ богомоль- 
цамъ и низводять на Оптину Пустынь благословеше Розе. 


*) Старашемь О. Архимандрита Ювеналя. 


о 


Преподобный Серий Радонежеюй передь кончиною своею 
обфщаль Своей Обители безбфдное существоваше посл не- 
то. 0. Моисей не дерзнуль даль такого обфщаня на сло- 
вахъ; но Богь исполняеть это на самомь дфлф, по молит- 
вамь его посылая часто Обители нежданную помощь и не до- 
пуская ее до оскудЪвя вещественнаго, а главное духовнаго. 


— м9 — 


12> 


ПРИЛО.ВЕНГЯ. 


1. 


Письмо Монахини Досиоеи къ Тимооею и 1он% 
Путиловымъ. 


Въ послушаши о ХрисгВ почтеннфйшему Тимооею и бра- 
\и, миръ и Воже благословеше. 

Прятное письмо ваше, посланное чрезъ брата А. С., им$- 
ла удовольстые получить; и читавь оное, не могла не вопом- 
нить словъ, что всуе путь, аще не благословить Богь. Вы, 
направя стопы ваши на путь миренъ къ необуреваемому при- 
станищу, благополучно достигли, настигши на пути старца, 
хотя безмолвна, но внутрь сердца снабденна и Богомь бла- 
гословенна, коего древнй посохъ указываль вамъ путь къ 
вфчно тихому пристанишу въ Саровскомъ Герусалим$. С1е на- 
путстве Воже весьма сходно съ принятымъ вами намфрен!- 
емъ. И должно замфтить, что на путь правый указуеть иду- 
щимъ не скитаюцийся въ мрекой прелести, ишупий спокой- 
стыя тфлеснаго, переходя изъ града въ другой; но напут- 
ствуемый чрезь Христа старецъ, хотя въ раздранномъ ру- 
бищф и хладный тфломъ, но теплый вфрою и безмолветвуя 
языкомъ въ мирф отвереть устами въ обители внутренней, 
затворивпий уста, какъ бы дверь хижины теплой отъ охла- 
жденя и дабы не вшелъь тать похитить сокровище, аще да- 
де ему Господь. Сего старца, напутствующаго васъ, увидя 


ва: 


изъ письма, не могла я не чувствоваль истинной вфры, что 
сВвший съ вами, сей провожаюний на служене Богу, избран- 
никь оть Христа Спасителя нашего, человЪзкъ потаеннаго 
сердца въ неистлвыи молчаливаго духа и слова его внутрь; 
дабы доказать взрующимь, что избравшихъ лучиий конець 
имя и преходящихъ путь остатки жизни въ в$рф и нелф- 
ностномъ послушани для достиженя спасешя будетъ благо- 
словлять Самъь Отець Небесный, яко напутетвующий васъ 
старець, отъ коего вс мимоидущие смиренно просять Божия 
благословешя, яко слабые суть въ рф, во брани плоти и 
крови и съ духи злобы. 

Вы же, видфвь совфоть свою какъ бы въ зеркал, и при- 
нявь несеше креста Спасителя нашего, обфщая послушаше 
нести его и далфе, дондеже укажется мото и время сложить 
его, отрашитесь сбросить его съ себя, угождая побужден!- 
ямъ плоти, въ коей часто бываеть и врагь владыкою. Но 
достигши спокойствя совфети, и будучи наставляемы отцемь 
Александромъ, не страшитесь мирнаго возмущения со’сторо- 
ны родственниковъ, имвя Отца и Матерь, иже на небеси. 
Впрочемь хотя дядя, сестры и проше родственники въ не- 
удовольствии по свойству плотскому, и мятутея, яко въ м 
ипка наказаны, но вепомните родителей К. Д-ча незлобетву- 
ющихь о спасеши ближняго. Можеть быть Богь смирить 
сердца и вашихь родственниковъ, если вфры утверждеше не 
поколеблется въ сердцЪ вашемь и не сдфлаете отступлевшя, 
давъ себя исхитить волку изъ стада Христова и разтерзать 
среди прелеетьми ослфиленныхъ. 

Тона брать, утфшающй жизнио, несущий троепослушане 
съ терпфшемь, и К. Д. трудивцийся съ вами въ хлфбн$. Вы 
пишете: общелюбимы строителемь и пустынниками, пекущи- 
мися о вашемъ назидани душевномъ. Дай Богъ, чтобы съ 
любовно сей почтенной о ХристЪ брат преходили вы труд- 
ности послушаня для т$ла къ облегченно и спасению духа, 


— 185 — 


достигая при черномъ покровЪ главы блистающаго на оную 
вфнца огь Спасителя мйра. Видфвъ же васъ несфтующихь и 
безь унышя, благодарящихь Господа нашего, прошу васъ 
смиренно, писать мнф впредь при случаяхь о продолжеши 
житя вашего. Я же при молитв какъ духовно, такъ итф- 
лесно здрава. И прошу читать письмо вмфстф, дабы цфиь 
дружества вашего была тверже. Впрочемь желая вамъ ду- 
шевнаго и тфлеснаго здрамя и Болия благословешя, имвю 


честь быть, грфшная Монахиня Досивея. 
29 Октября 1805 года. 


Въ Русскихъ Достопамятностяхь *) при описаши Ива- 
новскаго монастыря въ МосквЪ, сказано о старицв Досивез \ 
слфдующее: „Сюда прислана была въ 1785 году, по секрет- 
ному повелзнио Императрицы Екатерины Ш, одна женщина 
не старыхъ лЪть, по видимому, зналнаго происхождения. Не- 
извЪетно, какое было ея въ свфтВ значеве, какое имя и 
фамилия; но злЪеь, въ монашествъ, она наречена Досифеею. Ни. 
кто ее не видаль, кром игуменьи, духовника, причетника, 
недавно умершаго въ глубокой старости, да московскаго куп- 
ца Филиппа Никифоровича Шепелева, торговавшаго чаемъ 
и сахаромь на ВарваркВ, отъ котораго мы, за нФоколько 
тому лётъ, заимствовали нфкоторыя свфдфня объ этой та- 
инетвенной монахинф. По ихъ словамъ, она была уже по- 
жилая, средняго роста, худощава т ломъ и стройна станомъ, 
не смотря на свои лЪта и долговременное заключен, еще 
сохраняла въ лицф нфкоторыя черты прежней красоты, ея 
пруемы и обращеше обнаруживали благородство ея проис- 
хождешя и образованность. Старый причетникъ видфлъ ка- 
кихЪ-то, по его замфчаншо, знатныхь 060бъ, допущенныхь 


*) Русскя Достопамятноети выпускъ пятый. Ивановсый мопастырь 
въ Москвз. Москва 1862. 


— 186 — 


игуменьею на короткое время къ затворниць, которая гово- 
рила съ ними на иностранномь язык. Досиеея жила въ од- 
ноэтажныхь каменныхь келмяхь, примыкавшихь къ восточ- 
ной части ограды монастыря, близь покоевъ игуменьи, и не- 
давно еще сломанныхъ. Все ея помфщене составляли двЪ 
уютныя низменныя комнатки подъ сводами и прихожая для 
келейницы; ихь нагр вала изращатая печь съ лежанкою. Ок- 
на обращены были на монастырь. *) На содержаше ея от- 
пускалась особенная сумма изъ казначейства; столъ она имф- 
ла хоропий. Иногда на имя ея пересылались къ игуменьЪ 
оть неизвзетныхь лиць значительныя суммы денегъ, которыя 
она употребляла болфе на украшене церкви, на пособе б$д- 
нымь и на подаяше нищимъ. Ку окошкамъ ея, задернутымъ 
занавфсками, иногда любопытотво и молва привлекали народу; 
но штатный служитель, заступавций мфото караульнаго, от- 
гонялъ любопытныхь. Въ церковь Досиоея выходила весьма 
рЪдко и то въ сопровождени приставленной къ ней стари- 
цы. Корридоръ и крытая деревянная лфотница оть ея кел- 
лй вели прямо въ надворотную церковь, гдф духовникъ ея 
съ причетникомь совершаль богослужеше для нея одной. 
Тогда церковныя двери запирались извнутри, чтобы никто не 
могь войдти. Все время своей затворнической жизни она по- 
свящала молитвЪ, чтению духовныхь книгъ и рукодфлию; вы- 
рученныя ею за труды деньги раздавала чрезъ свою келей- 
ницу нищей брами. Послфдне годы Досиеея провела въ 
безмольи и въ подвигахь благочеетя. 

Послф 25-лЪтняго пребывашя въ Ивановскомъь монасты- 
рЪ, она скончалась 64 льть, 4 февраля 1810 года, а по над- 


*) Минь нхъ показываль старый причетникъ, служивиий въ монас- 
тыр полвфка. Во время пребываня Досиееи въ монастырЪ, я бывалъ 
тамъ съ отцемъ моимъ и матерью и видЪль ея погребеше. 


Ивань Снешревъ. 


— 187 — 


писи на портрет ея, какъ увидимь далфе, 1808 года. Какъ 
она прислана была въ этоть монастырь по секретному указу 
1185 года, то имени ея мы не нашли. въ клировыхь вЪфдо- 
мостяхъ. Хотя въ продолжеше десяти лфть царствованя 
Александра Г и содержали ее н$фсколько свободнфе, но все 
еще держались прежняго указа и она оставалась въ забвении. 

Хотя жизнь Досиоеи въ монастырз была сокровенною 
для свфта, но ея погребене было торжественное и велико- 
лфиное. Отифвалъ ее, за болзншю Митрополита Платона, Ви- 
карйй его Преосвященный Августинъ съ почетнымь духовен- 
ствомь. На отифване съЪхались: главнокомандующий столи- 
цы графь Ивань Васильевичь Гудовичь, женатый на гра- 
фин ПрасковьЁ КириловнЪ’ Разумовской, и друше вельможи 
Екатерининскаго времени. Отечене народа въ монастырЪ 
было необыкновенное. Тфло Досиееи погребено не въ томъ 
монастырЪ, гдф обыкновенно хоронили инокинь Ивановской 
обители, но въ Новоспасскомъ монастыр$, усыпальниц% Рома- 
новых, у восточной ограды, на лЪвой сторонф отъ колоколь- 
ни. Надъ ея могилою, на дикомъ камнв надеробя подъ № 
122, читаемь слфлующую надпись: „подъ симъ камнемъ по- 
ложено тфло усоппия о Господв монахини Досивеи, обители 
Ивановскаго монастыря, подвизавшейся о Христв Шисусв въ 
монашеств® 25 лЪть и скончавшейся февраля 4-го 1810 года. 
Веего ея жимя было 64 года. Боже, всели ея въ вфчныхь 
Твоихъ обителяхъ“. 

Въ настоятельскихь келмяхъ Новоспасскаго монастыря, 
по сказаню г. Мельникова, хранится портреть Таракановой» 
который почитали за изображеше погребенной тамь мона- 
хини Досиееи, въ мрф принцессы Доротеи. Портреть пи- 
санъ на полотнф, выш. 10'/,, шир. 7'/, вер. На задней его 
сторонз читаемъ: Принцесса Августа Тараканова, въ ино- 
цфхъ постриженная въ Московскомъ Ивановскомъ монастырЪъ, 


Е 


гдф по многихъ лЬтБхъ праведной жизни своей, скончалась 
1808 года и погребена въ Новоспасскомь монастырз. 


Ивана Снегирево. 


И. 


Изъ писемь Архимандрита Александра Арза- 

масскаго, бывшаго въ МосквЪ, въ Новоспас- 

скомь монастырЪ намфетникомъ, къ браллямъ 
Тимооею и [онЪз Путиловымъ. 


0 


Бралмямъ моимъ о Христё Шисус Тимовею и ТонЪ, по 
привздв вь Оаровекую пустынь, совфтую: 1) живши тамо, 
ходить къ брали и дфло имфть съ тфми только, съ кото- 
рыми прикажетъ вамь Строитель и духовникъ; 2) послушавя 
проходить безъ роптавя, а когда же въ чемъ отяготитеся, 
то просите со смирешемъ перевести въ другое; когда жъ не 
переведуть, послушайтеся. 3) Помните и живите никуда не 
выходите; потому что вы если кая многя, инимыя вамъ, 
увидите неудобности или соблазны; то если оныя изъ себя 
не истребите, и съ ними перейдете, вдесятеро еще найдете 
и съ побродяжничествомь вашимъ стануть умножаться, пока 
совефмъ ваеъ опять возвратять въ мфъ. А когда жъ ста- 
нете слушаться наставленй ихъ, и сами себя будете обви- 
нять и соблазны на братпо за собетвенный свой недугъ и 
немощь признавать; то всегла и во всемъ будете оставаться 
мирными. 4) Также за послушане; хотя и тяжелое будеть, 


— 189 — 


то тяжело оно кажется только за непослушаше и упрямство. 
Потому увидите такое-жь самое послушавше проходящихъ съ 
покоемъ васъ немощнфе. Впрочемъ если оставятъ васъ, по 
вашему желанио безь послушашя, то столько васъ одольютъ 
помыслы, что и не сладите съ ними; почему не отзывайтеся 
отъ послушаня, но ищите послушашя. —5) Для вЪчной ва- 
шей лушевной пользы паче и паче помните, яко на всякое 
искушене—смирене, самоукореше, и терпфв!е— побфда. Гос- 
подь же Премилостивый да просвфтить васъ и умудрить, да 
поможеть вамъ, и да сохранить васъ, и покрыетъ отъ везхъЪ 
шушихь и десныхъ сЪтей враяйихъ. 6) Проходя послушания, 
берегите себя отъь тяжелыхь подъемовъ и храните здраве. 
ОтвЪтъ бо дадите предъ Богомъ, если себя оть безумной 
ревности какъ либо повредите и испортите, да и ближнихъ 
отяготите. Сдфлавшися бо уродами, уже не брами вы, но 
братя вамъ служить принуждена; въ каковомъ случа горь- 
кую жизнь имЪть будете, оть чего меня и васъ да помилу- 
еть Господь. Когда вспомните, то помяните и гр®шнаго 
Алексанлра, любящаго васъ, ради васъ же самихъ. 1805 г. 


2. 


Любезный о Христе Тисусв брате 
Тимовей И... и съ любезнымъ Тоною! 


Благодать и милость Болыя да будеть ‘съ вами! 


Получиль и послфднее твое письмецо, и сердечно раду- 
юсь, что милосердый Господь не попустиль вамъ болфе ски- 
таться въ м]фЪ, и осквернять свои души прелеетю. Терпи 
Бога ради, и не забудь, что несть наша брань кб крови и 
плоти, но кз началоме (Е фес. 6, 12) и проч. Лучше бо, по 
св. Льствичнику, съ помыслами братися намъ, нежели со 


О — 


мнфнтемъ. А не добро быти намъ безстрастнымь; бфси бо 
множицею отходять мнфня ради, вфдяще, яко можемь и 
кромЪ ихъ коварства оть соботвенныя гордости погибнуги, 
а посему ниже покаявя обрЪ®сти. Пишите за стужеше по- 
мысловъ; то ежели можно удержать вфтры, тогда и помыслы. 
А свями отцы глаголють, что можно иноку и страстну быть, 
но не дЪйствовать по страети. Олфдовательно мы осудимея 
за дЪйстве по’ страсти, а не за то только, что имфемь въ 
себЪ оныя, и чрезъ помыслы стужаемь. И первый бо Адамъ, 
по чувству распознавательному, проразум$валь, что добро 
яблоко въ снфдь, но не за познане, а за вкушеше онаго 
яблока осужденъ. Да и Богъ заповзлаль ему не еже не разу- 
мВти о доброгВ плода, но еже, глаголеть, да не снфоте. По- 
чему не смущай свою душу никакими помыслами; потому что 
ты не любишь ихъ, и не услаждаешься ими. Ежели имешь 
отца и извфотвуешься къ нему сердцемъ и вЪрою; то откры- 
вай ему всЪ свои брани и помыслы, а свой разумъ, яко по- 
врежденный и грфхами оскверненный и измаранный, отнюдь 
не принимай и не вЪрь себ ни въ чемъ до кончины своей. 
И когда станешь являть ему оныя, то узриши милость Божию 
и облегчене и исцфлеше, а ежели-жь запустишь и`утвер- 
дишься въ своемъ разумЪ, то напоел$докъ неисцфльно воз- 
недугуешь, и никому уже и ни въ чемъ и никогда не по- 
вфришь; а всю жизнь даволь водить будеть, куда захочеть, 
и показывать все по своему; потому что умь помрачится, и 
всякое слово ,братнее подозр$вать будешь, и ни въ чемь и 
никогда не увфришься. Паче всего прошу васъ, любезныхь 
моихь, самимъ Богомъ: будьте послушливы безъ разсужденя 
всякому брату, паче же отцамъ вашимъ, и смиряйтеся предъ 
вофми; по святыхь 00 отець учению единфмъ смиренемъ 
можно спастися, а безъь сего и всеми добродЪтелями не из- 
бЪжишь вЪчнаго осуждения. Что намь до зрительной жизни? — 
Лишь бы Богь сохранилъ наеъ оть дфятельныхь грЪховъ; 


— 191 — 


потому что помыслы, какъ пишете, какъ бы ни развлекали 
умъ, но самовластнаго произволешя нашего никто отъ насъ 
отнять не можеть. Да и можно ли получить вфнець безъ 
брани? Богъ дасть теб разумъ; только Бога ради терпите. 


8. 
Любезный о ХристВ ТисусЪ Брате Т. И. 


Спасайся о Господф! Получиль ваше писаньеце, и сер- 
дечно радъ, что милосердый Господь Богь сподобиль васъ 
достигнути тихаго пристанища, и соединитися лику мона- 
шествующихъ. Помивай, брате, милость съ вами Болйю, и 
какъ можно старайся о своей душ. Будь послушливъ безъ 
разсужденя; подзорниковъ же на братно, и блазнителей и 
любопытниковъь бфгай Господа ради, и затыкай уши свои; 
себф единому внимай, почто изшель еси изъ мра. Также 
пишешь увфдомить тебя, что разсуждалотъ родственники твои; 
то ихъ разсуждеше общее мтрянамъ. И ты 0 семъ забудь 
мыслить и себя смущать; бойся токмо себя самого, а не ихъ; 
ибо никто тебя отвлечь оть Бога не можеть; а сами мы всего 
виновники бываемъ. Притомъ по сердцу твоему извфетить 
Господь и родителей твоихъ, что препятствовать не будуть; 
силенъ бо Господь Богь. Ежели-жъ бы отець вашь и пре- 
пятствовать вздумаль вамъ, по наущенио длавола, то кажется 
довольно говорено съ Тобою, что таковый отець, несть уже 
отець, но ратникъ противъ душевнаго спасешя вашего. Такъ 
тогда видно будеть, какъ съ нимъ поступить. 


-= 192 — 


4. 


Пречестный во Теромонаехь 
Отець Моисей, 


Любезный брать мой! 


Писаше ваше я получилъ и возблагодариль веещедрую 
Десницу промысла Воля, пекущагося о каждомь изъ насъ, 
укрЪпляющаго немощныхь и устрояющаго все намъ во бла- 
гое.—Благодарю васъ, чтовы не забываете меня и не отме- 
таете моихъ совфтовъ: богатый милостио Богъ обогатить васъ 
за че дарами Овоея благодати; токмо надлежить намь под- 
вигомъь добрымь подвизатися. Поставленные на ратномь пол 
вфка сего воины ни о чемъ болфе не думають, какъ о томь, 
чтобы одержать побфду надъ врагами: такъ огвергицеся мра 
должны 0 томъ токмо и помышлять, чтобы, при помощи Во- 
лией, содфлаться совершенными побфдителями. Но какъ въ 
сраженши съ внфшними врагами есть дв крайности: сильная 
стремительность, —и недзятельность; такъ точно и въ духов- 
ной брани. Стремительность часто преступаеть предлы бла- 
горазумшя и отстраняется отъ истины иногда слишкомъ далеко, 
а потому не только иногда не получаеть усп$ха, но еще въ 
горшую впадаетъ опасность. Такъ напримръ, полководець пыл- 
каго духа не р$дко, не испытавъ собственныхъ силъ и твердо- 
сти, и ввфрясь одной своей запальчивости, сильно устремляется 
на враговъ своихъ, но не выдержавши борьбы, когда‘ пройдеть 
его жаръ, или совершенно погибаетъ, или остаетсл въ по- 
смзянш у враговъ. Въ духовной брани случается тоже: ибо 
сильная стремительность къ побфдф нер$дко возраждаеть въ 
человкз духъ самонадфянности. Оть сего и утвердивииеся 
въ подвигахь вфры велиюе мужи иногда ослабфвали, особен- 
но когда благодать Болия на нфкоторое время оставляла ихъ 


— 193 — 


дабы испытать ихъ и показать имъ собственную ихъ немощь. 
Ап. Петръ, сильно ‚желавпий и въ темницу и на смерть итти 
со Христомъ, въ опасности троекратно отвергея Его, и убоялся 
даже рабы Архтереевой. Изъ сего мы должны научиться. что 
во брани съ внутренними врагами не должно слишкомъ спф- 
шить, т. е. забфгаль впередъ; впрочемъ и не оставаться въ 
бездЪйственности. Ибо само собою разумфется, что недЪятель- 
вые тоже, что безоружные, которыхь, пришедши, врагь по- 
емлеть въ плфнъ безъ сопротивлевня. Слфдовательно въ ду- 
ховныхъ подвигахъ должно держаться святой, непадательной 
средины. Стезя средняя есть самая наилучшая и взрнзйшая 
стезя спасешя, на которую и мы съ вами почти что попали. 
Бодретвуйте же, стойте, укрЪпляйтеся, говорить Апостолъ. 
И подлинно мы должны токмо непрестанно бодретвовать и 
быть какъ бы на караул умственномь готовыми, взирая 
окомъ разума на вездфсупие Болае, и помышляя, что Онъ 
не только внфшно, но и внутренно живетъ въ нашемъ серд- 
ц$, въ нашей душ, какъ въ своемъ храмф. Въ семъ-то ду- 
ховномъ упражненм состоить страх Болий. Ибо кто точно 
знаетъ, что Богъ вездфеущь, что Онъ видить вс его помыш- 
леншя, и что Онъ испытуеть его сердце и утробу: тотъ по- 
боится не только дфлать зло, но и помышлять о злв. Та- 
кимъ образомъь душа рабовь Бояиихъ будеть пребывать во 
всегдашнемъ приятномъ спокойстви, гдф-бъ она ни была съ 
тВлесною своею храминою. Да благословить насъ Богъ та- 
ковымъ познашемъ, дабы мы могли любить учене Его и сл$- 
довать закону Его во всю жизнь нашу, гдф-бы мы ни были. 
Простите меня, любезный брате, и не оставьте въ святыхъ 
молитвах. 

Остаюсь любящий васъ Александръ ие Архи- 

мандритъ недостойный. 

18 Генваря. 1895 года. 


Г. Арзамасъ. 
13 


— 194 — 


Всечестный О. Игуменъ Моисей! 


Ллобезный браль о Христв! 


Приятное писаше ваше я получиль 18-го числа текущаго 
мфояца. Сердечно благодарю васъ за память и любовь око 
мн ветхому старцу; и л взаимно’ доселв радуюсь’ духомтъ, 
что промыслу Божно угодно’ было исторгнуть васъ изъ’ рукъ 
ЕгишгянЪ и употребить къ духовной жизни, которую благо- 
даю Его продолжаете вы чеперь. | 

О брат ващемъ 0. Антонш не екорбите много; онъ приз- 
ванъ на дфло Оамимъ Богомь для исполненя должности, воз- 
ложенной на него провидзшемъ, Напутствуйте. его молич- 
вами. Время настоящей жизни пройдешь’ скоро; измы: въ свое 
время соберемея въ одно сборное мфето’ для принямя по’со- 
стоянио искомаго нами. 

Отшедшаго оть нась брата’ Теросхимонаха (Архимандри- 
та) Мельхиседека да упокоить Господь въ обителяхъь Отца 
Небеснаго. Онъ много перенесъ крестовь: но’кресть» жакого 
бы рода они ни были, угоднфе Богу нежели благоденстне. 
Это явно изъ примфра многихь Святьсхь. Завьщане его я 
читаль со сладостно. О здрави моемъ можете судить по’пре- 
клонности лфть моихъ. Силы мой оскудфвають; впрочемь 
пользуюсь совершеннымь зрёшемъ’ и слухомь.— Теперь, имфя 
оть роду елишкомь 80 лЪть, твержу урокъ Искупителя ‘на- 
шего: „будьте готовы, ибо, въ который чась не думаете, 
придеть Сынъ человфческай;: — 


Прости, любезное чадо, и помолись обо мнЪ зЪло лю- 
бящемъ душу твою. Остаюсь по гробъ мой усердный вамъ, 
дряхлый старець Александръ, Архимандрить недостойный. 

Мая 26-го 1841 г. 


Г. Арзамасъ. 


— 195 = 
НЫ 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


Объявитель сего Московской третьей тильдши купеческой 
сынъ Тимобей Ивановь Путиловъ съ получаемымь срочнымъ 
паспортомь находился для богомолья Тамбовской епархии въ 
Саровской Пустыни болфе трехъ лЬтъ. Въ продолженши эх т0- 
го времени съ прилежнымь внимантемъ старался всячески ду- 
ховные обряды точно наблюдать. А чрезъ добропорядочное 
свое поведеше заслуживаль въ общемь нашемь братств до- 
вфренность, въ отправлени монастьрскихь послушанй, кои 
исполнялъ съ усерднымь прилежашемъ. А нынф оный, чув- 
ствуя себя одержимымъ болфзненными припадками, почему и 
имфеть желаше пребыть навсегда въ духовной жизни, съ 
тмъ еще, чтобы воспринять и самое монашество. Но какъ 
къ достиженно таковаго предмета настоиль, въ силу узако- 
ненй получить свободное увольнене, въ такомъ случа, еже- 
ли Общество соблаговолизь богоугодное сего намфреше ува- 
жить, тогда, по желанио его, принять согласны мы, а по- 
тому во всемь вышеписанномь се свидфтельство и дано за 
подписашемь моимь и приложетемь монастырской’ печати. 
Февраля 2-го дня 1807 года. 


7 


Саровская Пустыня. Строитель Теромонахъ Исмя. 


Что сле свидфтельство дано и подписано рукою Саровской 
Пустыни Отроителя 1еромонаха Исая въ томъ удостов8ряю 
находящийся въ оной на пребывати Игумень Маркеллинъ. 


Въ томъ же удостовфряю Игумень Назарй Головинъ, 


У сего свидЪтельства Саровской Пустыни монастырская печать. 
13* 


— 196 — 


СВИДЪТЕЛЬСТВО. 


Явитель сего Московской третей гильди купецкой сынъ 
Тимооей Ивановь Путиловъ, по данному ему вфчному отъ 
Московскаго Купеческаго Общества увольнению въ монашест- 
во, находился въ Брянскомъ Успенскомъ Свфнскомъ монас- 
тырв лобропорядочно и въ монастырекихъ послушаняхъ вель 
себя ревностно и честно. Въ увфреше чего и дано се за 
подписамемь и приложенемъ монастырской печати. Ноября 
27-го дня 1810 года. 

СвЪнеюй Игуменъ Амвроей. 
№ 51й. 


У сего свидЪфтельетва печать Брянскатго Успенскато СвЪнекаго 
монастыря. 


СОВИДЪЬТЕЛЬСТВО. 


Лано’ ое, Орловской епархии изъ Брянской В лобережекой 
Предтечевой Пустыни, Московскому купцу Тимовею Извано- 
ву Путилову въ томь, что онъ Путиловъ, съ даннымь ему 
отъ Московскаго Купеческаго Общества въ монашество уволь- 
нешемьъ, находился по нижеписанное число въ сей Пустыни 
честно и трезво и добропорядочно; возлатаемыя ему всяюя 
монастырекя послушаня проходиль съ усердемъ и нелфност- 
но. А какъ нывЪ№, по имфющейся въ немъ благословной на- 
добности своей, возжелаль посвятить себя путешествемъ въ 
губернемй городъ Смоленскъ, для поклонешя. изъ усерщя 
своего. чудотворной икон Смоленсая Болия Матере. На что 
испросилъ себЪ благословеюе отъ Обители сей отправиться 
на нфкоторое время, съ тЪмъ расположешемь, чтобы по ис- 
полненти своего удовольстня паки возвратиться въ оную. Для 
того съ подлиннаго увольнения его, оставшагося въ Обители 


й — 197 — 


сей кошя, с1е свидфтельство во увзреше какъ о добромъ его 
поведени и о нашемъ къ нему благорасположени. Такъ и 
во всфхъ ему, ежели гдф случатся препятствующие случаи и 
выдается. За подписашемь оной Пустыни Настоятеля и съ 
приложенемъ казенной монастырской печали. Ноября 30-го 
дня 1819 года. 


Вышеозначенной Пустыни Строитель [еромонахъ Моисей. 


№ 66-й. 


Т\ 


Игуменъ Моисей*) родился Ярославской губернии въ город% 
БорисоглЪбскЪ 1782 года Генваря 15 дня, въ день препо- 
добныхъ Павла Оивейскаго и Тоанна Кущника. Нареченъ 
быль Тимобеемь во имя св. апостола Тимоеея 22 Генваря. 
По пострижеши въ 1822 году вь монашество получиль но- 
вое имя Препод. Моисея Мурина, празднуемаго 28 Августа. 
А во 1еромонаха посвященъ 1822 года 25 Декабря въ Празд- 
никъ Рождества Христова въ Калужекомь Каоедральномь 
тепломъ с0б0рв Преосвященнымь Филаретомь Ипископомъ 
Калужскимъ, что нын$ въ №евЪ Митрополитъ. 


Игуменъ Моисей промысломъ Вожшимъ приведенъ началь- 
но съ братомь моимъ въ Саровскую Пустынь 1805 года Мая 
18 дня, на 24 году жизни, съ трехъ годовымъ паспортом; 
а оттуда 1807 года Февраля 2 дня, получа свидЪтельство за 
подписашемь Строителя 1еромонаха Иса съ подтвержден! 
емъ о томъ Игуменовъ: Маркеллина и Назарля, бывшаго Ва- 


*) ОбЪ эти собственноручныя записки О. Архим. Моисея найдены 
были, по кончинЪ его, въ его бумагахъ. Писаны он очевидво ране 
1853 года, когда О. Моисей былъ возведенъ въ санъ архимандрита, 


т 408 


лаамскаго, за ихь подписомъ, отправился за увольнешемъ и 
въ 1808 году 28 Февраля получиль изъ Московскаго Вупе- 
ческато Общества увольнене въ монашеское зване, по ко- 
торому 1809 года Гюля 14 дня опредфленъ Указомъ Орлов- 
ской епархи въ Брянсюй Овфномй монастырь. ГдЪ нахо- 
дясь, по блатословенио Преосвященнфйшаго Досивея Епи- 
скопа Орловскаго, представляемь быль въ Св. Синодь къ 
постриженно въ манто; но по недостатку въ увольнитель- 
номъ СОвидЪфтельствз слова о обязательств веемь Общест- 
вомъ платежа, казенныхь повинностей въ ономъ отказано Ука- 
зомъ 1810 года Марта 8 дня. Почему, получа обратно свое 
увольнительное свидфтельство отъ Игумена Амвромя 27 Нояб- 
ря 1810 года, отправился паки въ Москву ходатайствовать 
у Общества Купеческаго дополненя означеннаго слова, и въ 
1811 году получа 16 Марта новое свидфтельство, по совфту 
теросхимонаха Алекая Симоновскаго, расположился испытать 
себя, по первоначальному желанио своему, въ пустынномь 
уединении, отдфльно оть монастыря. И слыша о Старцз 
1еросхимонах$ Аеанаси, живущемъ Смоленской губерни 
Рославской Округи въ лфеной дач помфщика Броневекаго 
Демьяна Михаиловича, прибыль туда и быль онымь Стар- 
цемъь помфщенъ въ сожительство съ нимъ.—А въ 1812 году, 
по нашестви на Смоленскую губернию неприязненныхь Фран- 
цузовъ я оставиль Пустыню и отправился въ Овфноюй мо- 
настырь, а оттуда въ ВБ лобережекую Пустынь; въ которой 
съ Августа месяца прожиль болфе года и возвратился паки 
въ ту же Пустыню 1815 года къ Теросхимонаху Аванасно. — 
А. 1816 года Генваря 15 дня прибыль ко мн изъ Ростова 
брать Александръ, съ которымъ, того же года въ послёднихь 
числахъ Августа отправился я до Влева, чрезъ города: Мглинъ, 
Стародубъ и Черниговъ. Достигши туда 11 Сентября и про- 
были до 16 Сентября, обходя всё Св. Обители въ Юев и 
принявъ благословеше оть Его СвятЪйшества Митрополита 


5199 = 


Серашона, также и Намфетника Лавры Архимандрита Ан- 
тонтя, отправились обратно, черезь города: Козелець, Ко- 
ролевець и СЪвскъ, посфщая на пути Св. Обители: Софро- 
неву, Глинскую, Площанскую, Б%лобережекую и СвЪноюй 
монастырь. Достигши наконець своей пустынной келли въ 
Ноябрф м$сяц$ пробыли въ оной ло Декабря 1817. Потомъ 
отправилея я съ братомь Алеквандромъ въ Москву, для ис- 
прошеня у Общества Купечесваго увольнешя въ монаше- 
ское зваше и— благодарене Богу-—получили оное и возвра- 
тились' 1818 года вь Март мфсяцз въ Пустыню. — 


у. 


Любезнзйпий Братець мой 
Александръ Ивановичъ 


Опасайтеся о Господ\!*) 


Достигши своего пустыннаго’ гн®зда, желаль и сизшилъ 
душею’ скорфе’ сообщить вамъ мои строки съ усерднфйшею 
благодарности за любовь и щедроту вашу мнф оказанную, 
но ‘отдаленность отъ городовъ не позволяла скоро доставить 
на почту письиа, ‘а теперь, имфвши случай отправить, увф- 
домляю васъ о ‘себ, что я, благодареше Богу, до кельи 
своей добрался благополучно. Можно сказать, что какъ по 
трулахь покой сладокъ, такъ и по странствован!и и всей раз- 
сфянноети бывшей’ теперь въ пристанищ тихаго уединеня 
весьма” кажется приятно, въ разсуждени покоя и удовольствйя 
душевнаго. И с1е собственный опыть открываеть, что на- 
ходясь въ кругу предметовъ; занимающихь зрфне, вкусъ, 


*) Собственноручныя письма 0. Архимандрита Моисея къ 0. Игу- 
мену Антонию, когда послфднй быль еще въ мЪ. 


29). — 


слухь и ве чувства не можеть уже быть столь сладко мыс- 
ленное заняе въ памяти Бога, и поучеши святаго закона Его. 

Удалешемь же.оть ма свободившись всфхъ чуветвен- 
ныхь вотрфчь, увлекающихь умъ и мысли, все духовное за- 
няме становится живфе, сладостнЪе, потому что умъ, ввобо- 
дясь случаевъ къ разсянию, начинаеть собираться къ себЪ, 
а чрезь то и душа начинаеть чувотвовать присутстве Болие; 
благоговфйный къ Нему страхъ и любовь ощутительнфе, и 
чувства внфшняго человЪзка внутреннему, то есть уму, ета- 
новятся покорнфе. Для того то намъ, желающимь спасешя 
Болия, но имфющимь немощное и испорченное гр$хомъ есте- 
ство, весьма хорошь, легокь и дЪйствителенъ епособъ къ по- 
каянно—удалене оть свфта. Понеже умъ, черезъ уединенге 
и внимане собираясь къ себ, видить исходящия отъ сердца 
и къ нему приходящия противныя мысли, а видфвши, разу- 
мфеть свою нечиетоту, и, не терня оной, понуждаетея къ 
очищено. Очищаль же и противоборетвоваль имъ будучи 
самь собою не въ силахъ, узнаеть на искусф немощь свою 
и окаянегво и совершенную нужду во ХристБ Спасител$. 
Для того, взыскивая помощи Христовой, обращается ко вее- 
могущей сил Его яко немощный въ соботвенномъ” разум 
своемъ и сил$. Призываеть всеблагое и всесильное имя Тису- 
сово, съ искреннимъ самаго себя умалешемъ, охуждешемъ и 
печалию сердечною да очистить, укрЪпить и подастъ руку спа- 
сешя. И такимъ образомъ по узнаюи прежде окаянетва своего 
и немощи, узнаеть потомъ и спавеше Бозе, заступающее 
во время брани внутренней. Ибо близъ Господь всфмъ при- 
зывающимь Его во истинф (Пе. 144, 18.) и сокрушенные 
духомь спасетъ. Узнавши же се спасеше въ чувств серд- 
ца, радуется какъ о полученномъ облегчении отъ находящихь 
нечиетыхь помыеловъ, такъ наипаче о благости Божей и 
промыелф Его, соприсутствующемь ему и спасающемъ. А 
чрезъ то входить въ живую вру извЪетнымь (достовфрнымъ) 


= — 


ощущенемъ въ себф силы не своей, но Христовой, почему со 
сладостшю сердечною наипаче привергаеть себя къ Спасителю 
и предаеть всего себя Ему, съ несомнфннымь на Него упова- 
мемъ и любовно. С1е предаше себя и сердечное уповаве 
сообщаеть душ превосходный миръ и радость, составляю- 
пе внутреннее царстве Боже, котораго Христосъ Спаси- 
тель прежде всего искать намь повелфваеть. И оно-то по 
истинф есть полное и удовлетворительнфйшее для челов ка 
блаженство, такъ что все прочее чувственное благо, желае- 
мое свфту, представляется уже слишкомъ дебелымъ, ничего 
не значущимь и нестоющимъ никакого исканя. — Все с1е 
при начати письма пришло мн на умъ написать, не пото- 
му чтобы я въ точно такомь быль теперь устроеши духа, но 
отчасти познавая ходъ внутренней жизни въ безмолвйи, ко- 
торое привлекаеть душу ради истиннаго покаявя удобн®й- 
шаго мнф гр$холюбивому во всякое время совЪфсти своей хра- 
неше оть грфховъ, дабы не застала лютая смерть меня не- 
готоваго грёшника. Написаль же се оть искренняго распо- 
ложешя и любви къ вамъ. Зная ваше намврене, согласное 
съ нашимъ— представить себя Христу жертву живу, святу, 
благоугодну Богу въ словесное служен!е; да поживемь от- 
вергшеся нечесмя и зпрокихъ похотей въ зависимости бла- 
годати, цфломудренно и праведно и благочестно. Ждуще хри- 
стансюя кончины и блаженнаго упованя и явлешя славы 
великаго Бога и Спаса нашего Тисуса Христа, иже далъ есть 
себЪ за ны, да избавить ны отъ всякаго беззакошя, и очи- 
стить себ люди избранны, ревнители добрымь дфломъ (Къ 
Титу 2, 2—14). 

Любезный братець! Не отлагай желания благонамреннаго 
и не угашай духа, аще уже возгор$ся. Будь твердъ и еди- 
нодушенъ. Въ семъ бо намфрени бываетъ сильное колебание 
отъ естества, склоннаго къ удовольствю чувственному и оть 
врага спасеня нашего. Не бойся близкимъ быть къ Богу, а 


— 202 — 


далекимъ оть развращеннаго зпра. 1/75 прежодите и 10 
ото 620; лпворяй же волю’ Божио  пребываетв во’вьки (1 
Тоан: 2, 17.). Я не убфждаю васъ еъ моей ‘стороны, ‘но; по 
откровенности вашей; разсуждаю о’ семъ, что’ ежели вы чув- 
отвовали въ себ зовущаго васъ’ Духа Овятаго въ Его зави 
симость и свободу ‘отъ’‘етрастной и’ многомятежной жизни 
мфекой, ‘ради вфчнаго и отнюдь непремфннаго соединения съ 
Нимь, и’ таковое ‘чуствуя въ ‘сердцф своемъ Болие ‘сладобт= 
ное‘ влечеше, удостов$ряющее' ваеъ превосходнымь ‘обрЪте- 
немь даровъ Его и ‘любви, вы дфлали сокровенное разумом 
и волею соглашене.‘ Для того, бралець, надобно быть вам 
вфрньыюь. безъ измёненя Духу ‘благодати, чтобвене уклонить- 
ся вмяшемь чувствъ оть’ сердечнаго' ‘онало ‘предложения’ къ 
удовольствио плотекому и т6мъ не сдфлать бы’ ‘оскорбленя 
зовущему вась Духу Болаю. Чтобы ‘оставлешемъ ‘воли Юго 
не быть’ оставленнымь отъ’Него—послфдоваль вашей’ плот- 
ской ‘вол, могущей ‘подвергнуть васъ’ всякаго’ рода’ етрас- 
тямь, оть которыхь’ васъ и меня да’избавить Господь: На- 
добно весьма страшиться сего. Когда же’ рЗшительно, безъ 
двоелупия ветупите въ путь послушаня Христова и ради Его 
въ слфль Его. пойдете, то’всяюй тшагъ’вашь будет’ ивоч- 
тенъ предь Нимъ и вознаграждень стократною цфною: “Ибо 
веякъ, рече, иже оставить зиръ и яже въ немь ради Его 
сторичное пруиметъ воздаяние здфсь`и въ булущемъ. Таковое 
обътоване Христово (Ев. Мате; 19, 29.) буде вождфленно 
вамь, то’ спфушите’ къ ‘нему и не’ отлагайте дерзновеня ваше- 
го; еже ималь ‘мздовоздаяне’ велико. Теките’ да постигнете. 


— 9085 


Ллобезнзйпий братещь мой 
Александръ Ивановичь 


спасайтеся! 


Письмо ваше от незабвеннаго братолюбя получить я съ 
праяжнымь удовольстиемъ, Сердечно порадовался о томъ, что 
вы живы и здоровы. Книжечками я радъ бы вамь служить, 
но’ жаль, что, далеко стали другъ отъ друга и оказй совезмь 
ныть. Однако во удовольствие прошеня вашего, праятнаго для 
меня, препровождаю при семь хотя немноге, но’ многое, и 
можно сказать все нужное къ наставленио душеспасительно- 
му содержашие списочки. Пользуйте ими вашу душу, питая 
ее словами жизни и молитвою и всфми благими дфлами вся- 
ый день: такъ какъ т$ло различными питаемъ и напояваемъ 
пищами ‘и пичями, которыми истошеваемыя силы паки возоб- 
новляются и сохраняется жизнь наша. 

Ежели духъ благочестя становится въ васъ олабфе —о1е 
не удивительно, потому что’ вы въ такомь находитесь кругу» 
гл все противное оному духу и видите и слышите и во 
всемъ участвуете сердцемъь и волею и неволею; о чемь я и 
не безъ сожалвшя бываю по васъ. Однако не надобно, бра- 
тець, вовсе нерадфть о душ, но все таки духъ оный разо- 
гр%валь: то’ чтенецемь духовнымъ, то молитвою хотя крат- 
кою, то памятйо вЪчности и прочимь дЪлавшемъ заповфдей 
Христовыхь питать и возращаль себя въ мужа совершенна, 
въ мфру возраста исполненя Христова. Вспомните онаго по- 
стыднуюи зловредную должность исправляющаго мытаря Юван- 
гельскаго, который хотя въ совсфмъ противномъ Богоугожденно 
0образЪ жизни быль, однако не оставлялъ ходить въ церковь, и 
въ одно время случилось такъ, что онъ много Богу угодиль 
немногими только словами покаяня и вышель изъ перкви оп- 


А 


равданъ паче фарисея, ревностнаго наблюдателя всего закона. 
Любезный, не угашай вовсе духа и не ослабляй себя нера- 
дфнемъ и излишнею дебелостио тфла и разсфящемь ума въ 
присграстныя воображешя, да не постраждеши послфди жре- 
бя Евангельскаго дфниваго раба, скрывшаго талантъ бла- 
годати, прятой въ крещен, которая отнюдь не должна быть 
тща и безплодна въ душ каждаго Хрисманина. —Для воз- 
буждешя нашего нерадзня и @е приводить себ на память 
нужно всегда, что мы смертны: жизнь наша, скоропреходяща, 
и неизвфетностио смертнаго часа очень опасна, ибо хотя из- 
вфотно знаемь, что умремъ, что не знаемь когда умремъ: 
сегодня или завтра, рано или поздно, въ день ли или въ ночь? 
(Ля судьба каждаго челов$ка совсВиъ неизвфстна, когда кого 
постигнеть смертная коса, и въ какомъ устроеши обрящеть, 
готоваго ли благими дфлами или неготоваго и злыми преис- 
полненнаго? Въ чемь бо застанеть кого, въ томь и на судъ 
предъ Богомъ представить и оть дфль своихь всякъ или про- 
славится или постыдится. И никто намъ въ чае ономь смерт- 
номь не поможет, точю съ Богомь добрыя дфла. Здфсь 
нужно разсуждать и о дфлахъ добрыхь и злыхь и о послЁд- 
стыи обоихъ. Извфетно намъ оть ПШисавшя Святаго, ч10 603- 
даны мы не для того, чтобы только Феть вкусно, да пить 
приятно и гулять и веселиться безъ памяти. Мы созданы ес- 
мы на дфла благая, посредствомъ коихъ въ краткой сей жиз- 
ни стяжаваемь вЪчную, блаженную жизнь, къ которой вез 
благодатю Бозмею призваны. 

И такъ здЪшнй вфкъ наши есть время непрестанныхъ 
дфль сфлесныхь и душевныхь, а будуший в$къ-праяме по 
дфломь. Но надобно твердо знать камя дфла принести им$- 
ють благополучную вфчность, и камя—несчастливую, дабы 
однихъ уклоняться, а другихъ придерживаться всегда. Чело- 
вЪкъ сугубъ—изь тфла и души; сугубыя его и дфла: одинъ 
называется человЪкомъ, но внфшнимъ, другой именуется че- 


— 205 — 


ловфкомъ внутреннимъ. Ом въ одной ипостаси человЪка со- 
единенные такъ между собою различны, какъ различны между 
собою небо съ землею и такъ одинъ другому противоборствен- 
ны, что не бывшу просвфщенну благодатно Христовою не 
можно разобрать себя самаго и управить безбфдетвенно. Внфш- 
ни бо челов$къ есть тфло тлфнное, на послужене душ Бо- 
томъ устроенный, своего требуетъ удовлетворения; внутренвй 
человфкъ есть душа безсмертная, по образу Божшю и по по- 
добтю созданная на дфла благая и требуеть своего свойет- 
веннаго дфлавшя и довлетвореня. Дфла наши называются 
сфяшемь, также сугубымъ: одни во внутренняго челов$ка, а 
друтя во внфшняго и различные каждаго плоды видятся. 
(ъьяй 00 в5 плоть отз плоти пожнеть истлюие; съяй же 
в5 дуже, оть духа пожнетв животь впуный (Гал. 6, 8). 
Вньшняго человфка сЪяне и собиранше въ здЪшнемъ вЪкЪ 
въ трехъ обдержится видахь: въ похоти плоти, въ похоти 
очесь и въ гордости житейской (1 Тоан. 2, 16). Ежели 
внутренний человЪкъ не поучается въ законв Болнемъ и не 
питается, не укрфпляется чтешемь и молитвою, то побъж- 
дается отъ внфшняго, и имже побфждень будеть тому и ра- 
ботаетъ. Оть сего видятся дфла, угодныя тЪлу, но против- 
ныя Богу, каковы суть: гордость, сребролюбе, чревообъяде- 
ве, совершеше всякаго рода похотей, празднословя, смхи, 
гуляя, пьянство, злоба, лукавство, ложь, зависть, лЗность 
и прочя, воть плоды сзяшя въ плоть, и посему плоть и 
кровь царствя Болия наслфдити не могуть (1 Кор. 15, 50.). 
Когда же душа закону Божию поучается, а тЪло благоразу- 
мо души покорено, тогда д®ла видятся сш: любовь къ Богу 
и ближнему, миръ со всфми, кротость, простота, благосклон- 
ность, милосерще ко вефмъ, скромность, воздержаше, цфло- 
мудрие, незлобе и прочее, и си дфла суть плоды Духа Свя- 
таго и называются сфяшемъ въ духь. — 

Въ ‘здъшнемь вфкф дфла наши суть сфяне, а будупий 


251906. == 


вЪкъ есть жатва посфяннаго нами, и кто что посфеть здЪеь, 
то и тамъ пожнеть. Ежели ко сердечную свою миву потщится 
воздфлать и удобрить и насфять семенами безсмертнаго жита, 
то взрно можеть надфяться по сфяншю своему узрфть и жат- 
ву къ покою своему вфчному и удовольствию. Офюций слеза- 
ми покаянмя радостю пожнеть, и „насыщуся тогда“ гово- 
рить Пророкь (Пс.) ибо по трудахъ благочесмя слфдуеть 
шрятный покой. Не трудящемуся же въ дфлф благочестя 
покой и насыщеше отречено, праздный, сказано, да не 
яеть. — 

Воображай себЪ, любезный братецъ, истину спо всегда, 
что еже сфеть челов$къ въ здЪшнемь вЪк%, то самое и по- 
жнеть въ будущемь стократно, и на этой иегинз повфряй 
самаго себя каждодневно: что ты посфялъ на счеть будуща- 
го вфка?—ишеницу или терн!е? Испытавши себя располагай- 
ся къ исправлению лучшаго на слфлующий день и такимъ 
образомь всю жизнь проводи. Ежели плохо проведенъ быль 
день настоящий, такъ что ты ни молитвы порядочно Богу не 
принесъ, ни сокрушился сердцемь ни однажды, ни смирил- 
ся въ мысли, ни милости или милостыню никому не сдфлаль, 
ни простиль виноватаго, ни стериёль оскорблешя; напротивъ 
же того, не воздержался отъь гнЪфва, не воздержался въ ело- 
вахь, пищф, пить, или въ нечистыхь мысляхь°умь свой по- 
гружаль, все <е раземотрфвъ по совфети осуди себя и по- 
ложись на слфдующий день быть внимательнфе во благое и 
осгорожнЪе въ злое. 

И такъ разсматривай, любезный, сЪятву твою всегда и 
оть тершя очищай и пекись яко истинный хрисманинъ дф- 
лали не одно только гиблющее брашно, но пребывающее въ 
кивотв вфчномъ. Какая 00 польза если мы и всфмъ себя на 
этомъ свт удовольствуемь и честно и славою и богатетвомь 
и вефми сластями, душу же свою отщетимь оныхь плодовъ 
Духа Святаго, и пусты явимся предъ Богомъ какъ неплодное 


— 207 — 


дерево, которое обыкновенно посфкается и во огнь вметает- 
ся. Воздавай Кесарева Кесареви внфшнимь твоимъ челов$- 
комъ, внутреннимь же всегда взирай къ Богу изакону Юго 
поучайся и Богъ будеть съ тобою. Я болфе всего опасаюсь, 
чтобы ты худымъ товариществомъ ‘не’ повредилея; тоть то- 
варищъ навфрно худой, который назираеть жены и пиры. 
Вино 60’ и жены многихъ погуби глаголеть Писане. Блюди 
себя отъ таковыхъ; ибо скоро-и удобно входять въ наеъ при- 
вычки слабыя и страстныя, отвычка же очень трудна. Р%д- 
ке освободились совершенно отъ худыхъ привычекъ, по боль- 
шей же части во страстяхь оныхь и жизнь свою кончили, 
на осуждеше себЪ вЪфчное, оть чего меня и тебя да помилу- 
еть’ премилосерднйпий Господь. Я уповаю, что духъ стра- 
ха Боя въ вась есть, которымъ можете предохранять ве- 
бя оть грфхаи направлять къ доброд®тели. Для сего могутъ 
служить и‘списочки см, кои къ вамъ посылаю: держитесь 
правиль ихъ по возможности своей и в$рно „обновится яко 
орля юность твоя“ (Ше. 103, 5.).— 


0 себЪ овасъ увфдомляю; что’ я живу ‘въ прежнемь уеди= 
ненш. Слава Богу! Здоровъ ‘и благодалию Бозжмею‘покрови- 
тельетвуемь.— 


Остаюсь вамъ навсегла усердный и доброжелатель- 
ный братъ грёшный Тимооей. 


у. Нижайше кланяюсь. 


Ч.. 17-0 [юля 1814. 
Пустынь. 


Любезнфйций мой Братець 
Александръ Ивановичъ! 


возмогай о Благодати Христовой. 


Твое Братолюбное праятнёйшее для меня писавше съ ду- 
шевнымь удовольстйемъь получиль, и сердечно порадовался 
о вашемъ всфхъ здраши и пребываюи, и благодариль Бога 
0 твоемъ добромъ и Богоугодномь предложен освободиться 
отъ злострастнаго, грёхотворнаго и весьма тяжкаго для Хри- 
столюбивой души бремени мрскаго. Поистинн® 60 666% 45 
в0 зиь лежит и дЪйстыя его не къ другому чему относят- 
ся какъ только къ удовлетворению похоти плоти, похоти очесъ 
и Богопротивной гордости,—для того преданные ему какъ 
сами себя бФдно обманываютъ, такъ и другихъ льстять по- 
литичными обфтами, я се отношу къ вашимъ откупщикамъ, 
ласкающимь васъ для своихъь выгодъ и порабощешя. На 
язык у нихъ подлинно мёдъ, а въ сердцф ядъ проклятаго 
корыстолюб1я, побуждешемь котораго они оть усть своихъ 
пр/ятность каплють и втайн услаждають гортань нёзлоби- 
ваго сердца, но напослфдокъ, изъ прятнаго выходить все 
противное, оказывается же въ остаткф одна только горест- 
ная скорбь и чувствительная жалоба. МПръ много обфщаеть 
добраго, но въ самой вещи не только ничего не хочеть даль, 
но еще и всего лишить, смотритъ. Кто съ прямой стороны 
мрекое кругообращеше будеть разсматривать, тотъ непре- 
мЪнно увидитъ, что всё дфяшя его, по большой части, не 
только съ Ивангелемъ Христовымъ, но и съ человфчествомъ 
не сходны. В%0%з (говорить Пророкъ) беззаконае и пре- 
Фекане во градъ. Днем и ношёю обыдеть и по стьнамв его, 
и беззакоще и трудз посредь его и неправда: и не оскудъь 
отё стогнь его лихва и лесть. (Пе.) Сколь-же трудно лю- 


— 909. — 


бящему Бога и Его святой законъ находиться въ такомъ 
противообразномъ кругу? Ежели находиться въ зйрф безъ со- 
глася съ нимъ, то должно потерять всю его къ себф благо- 
склонность и приятность и быть презрфннымь и посуфяннымъ. 
Соглашаясь же съ нимъ дружественною преданностйо над- 
лежить сдЪлаться противнымь Богу: друг 60 ру сему 
враг› Божий бываеть. Такъ чЪмъ же можно рЪшить себя въ 
вещахь столь несогласныхь  Инымь ничфиь, какъ изъ двухь 
одно преобилфть; или для соглаея съ зпромъ преобидфть лю- 
бовь Божлю и Его Законъ, или для любви Болмей презрЪть 
мръ, а купно 202у работати и мамонь, Самъ Хриетосъ 
Богь нашь сказалъ, иевозможно. Того ради любяцие Бога, 
какъ видимъ изъ историй, различнымь образомъ избирали бе- 
0% по примфру Христова життя тфеный и страдательный путь 
жизни. Иные, какъ-го мученики, находясь въ кругу мра, 
претерифвали всякое ут$снене, мучене и напослфдокъ про- 
лимемъ крови своей оканчивали жизнь. Друме, какъ-то ино- 
ки, удаляясь отъ мрскихъ зловредныхь попеченй, самоиз- 
вольное дфлали умерщвлеше всфхъ плотскихъ желанй, про- 
вождая жизнь въ произвольной нищет$ и тЪмь весьма Богу 
угодили. Иные инымъ образомъ ради любви Христовой пре- 
терп$ли труды, и, пройдя великодушно свой т%еный путь 
жизни, вфчнаго покоя достигли. Почему и ты, любезный бра- 
тець, разсуждая самого себя и уръ, избери вмфстительный 
себЪ путь, а наипаче послфдуй внутреннему побужденио и 
влеченшо духа,— пойди съ в$рою за зовущимъ тебя Хрис- 
томъ, (аще слышишь гласъ Его въ совфети и ощущени сер- 
дечномъ) взявши съ собою соъиильние ногама Законе Бом, 
и не бойся, братецъь, лишеня зйрской чести и сладострает- 
наго покоя. Когда желаешь быть почтенъ оть Бога и упо- 
коень вЪфчно-блаженнымь всесладостнымь покоемъ, то возлю- 
би смирене и злострадате, ради, смирившагося и претерп$в- 


шаго тебя ради поносную смерть, Христа. Подклони выю свою 
14 


— 210 — 


подъ яремъ Его. В.14г0 б0 взятие от юности яремо Господень. 
Ето мн служить (сказаль сынъ Божий) 220 мниь да посль- 
дуета, и идъже есмь Аза, ту и слуга мой будеть. Смотримъ 
же, гдз Онъ по вонлощени своемъ? Сперва во уничижени 
оть гордаго мёра, въ поношенши оть него, оплевави, зауше- 
ни и пригвождеши ко кресту. ГдЪ же потомъ— теперь? Во 
слав Отчей, въ торжеств вЪфчнаго Царстня. И такъ за- 
мЪть, любезный братець, что хотящему быть тамь, гдф пре- 
славное и неизреченное Царстые Христово, не прежде мож- 
но туда достигнуть, какъ по страдаши. Надлежить прежде 
пройдти по примфру Его временное злострадавме вольное и 
невольное. ко бо подобаще Христу пострадати и внитии 
вв Славу Свою. И намъ тоже предлежить. Чад0, аще три- 
ступаеши работити Господеви Богу твоему, уготови дуииу 
твою во искушешще, и прочее. Однако, не должно какъ льстит- 
ся видфвши близый покой ма сего и сладость его, ибо онъ 
кратокь и наконець горести полонъ, такъ не должно и 
бояться тВеноты и скорби ради заповфдей Христовыхъ, по- 
неже кратковременная скорбь, но вфчные потомъ: покой, ра- 
дость и слава. Для чего же и не пождать въ претеривва- 
ни здшней нужды и труда за будущее вфчное несказанное 
благополучще, когда извфотно, что хотя бы кто и 6666 ме 
здъсь побрящеть, душу же свою отщетитв, оть онаго со 
Христомь вфчнаго блаженства, какая ему польза? Сегодня 
царствуеть и прославляють его, а завтра слышить изрече- 
не: возьмите неключимаго раба, свяжите ему руцв и нозВ и 
вверзите въ геенну огненную. 

Любезный братец! когда видишь неудобство мирской жиз- 
ни, такъ что для доброй твоей совфсти она невмфетительна, 
то не косни весь интересь оставить и возложи себя на волю 
Божию, рфшайся въ иной благонамВренный путь жизни пойд- 
ти, куда тебя промыель Болий управить. Я не получая отъ 
тебя отвфта сомнфвался въ получеши тобою моего письма, 


— 24 — 


но теперь радъ, что ты его получиль безъ задержки. Сер- 
дечно благодарю какъ за письмо, такъ и за бумажечку; не 
оставь увфдомить меня, какъ ты рёшишься когда и куда? Я 
письма ‘твои получаю вфрно чрезь онаго Теромакона отца 
Смарагда. Онъ мнф изъ вофхъ старцевь искреннЪйнций. Пи- 
ши безъ сумнфвя,—а самому мн$ лично получать писемъ не- 
удобно, городъ слишкомъ въ 40 верстахъ. 

Хотя письмо мое и многословно, но не хочется упустить 
еще о себф что нибудь сказать на бывший вашьъ вопроеъ о 
моемь пребываши. Я здоровьемь благодареше Богу дово- 
ленъ, жизнь же свою не могу вамь лучше представить, какъ 
въ видВ путешественника въ Терусалимъ, ибо жизнь челов%- 
ческая не другое что, какъ путь. А путь—къ горнему оному 
Терусалиму. Не имамы 60 здъ града пребывающиго, но гря- 
дущиго взыскуемо; вообразите же путешестве, съ чЪмъ оно 
соединено Оно не имфетъ единообразия, но все различно. На 
немъ встр®чаются горы и дебри, голодь и холодъ, ненаст- 
ная погода и бури, скорби и болфзни, волны мореюмя и раз- 
бойничесяя насиля, трудь и страхъ, не говорю вмфотВ съ 
ть и о шиятностяхь, которыя и между всёми противнос- 
тями также. есть, особливо больше всзхъ надежда достиже- 
ня желаемаго града ут шаеть. Воть, братецъ, каковъ путь! 
Онъ какъ въ тВлесномъ, такь и въ душевномъ образ$ жиз- 
ни таковъ. Оъ весны я занимался огородными растешями, 
копалъь землю, сфяль кое что и сажаль. Среди лЬта стро’ 
иль себф новую особливую келейку, а теперь вокругъ ее так- 
же растешя насаживаю, а наступающей зимою чаю имфть 
оть всего того покой или занят!е больше душевное, аще Гос- 
подь даруеть тщаше и силы къ тому. Впрочемь искренне 
признаюсь вамъ, что за теперешнюю мою жизнь не раская- 
ваюсь и м'рской не жалЬю, но и не могу достойно возблаго- 
дарить Господа Бога за толикую Его ко мн милость, что 


вывель меня изъ Египетской работы и веелиль въ сню пус- 
14* 


— 212 — 


тыню, въ которой остаюсь вашть усердный доброжелатель 
брать вапеь грфшный инокъ Т., нижайше вефмъ вамъ кла- 
НЯЮСЬ . 


1815 гола Октября 6-го дня. 


Любезнзйций мой Братець 


Александръ Ивановичъ. 


Возмогай о благодати призывающаго тя Христа въ свое 
служеше и соцарствоваше. 

Объяснене твоихъ къ благонамвренной цфли предприя- 
тыхь мфрь, настоящихь чувствовай и твердаго къ любви 
Христовой предложеня и со вефиъ тфмъ многихв въ мыели 
волнъ и унывшя, трогало душу мою праятною чувствительно- 
отпо—ты какъ будто мое бывшее состояве описалъ, въ ка- 
комъ я съ братомъ находились при послёднемъ отхождени 
изъ Москвы въ иночество. Это почти единообразное для вся- 
каго сопутстые, затрудняющее насъ въ добромь расположе- 
ни, всегда въ рышительномь часЪ находить страхъ, уныне 
и всякаго рода воображевня, возмущаюция душу и колеблю- 
пия благое предложене. И а«е хотя наипаче оть даволь- 
скаго наведешя происходить, но совокупно и отъ самаго ес- 
тества нашего, которому предлежить дЪйствительное умерщ- 
влене отъ мрской славы, сласти, интереса и всвхъ несоо- 
бразныхь съ духомъ Христовымь обычаевъ, къ тому же еще 
и внфшня въ желаемомъ добр препятствя какъ-то: развяз- 
ка сдфланной обязанности хозяину, долгъ родственный къ 
родительниц$ и братской любви, освобождеше отъ всего об- 
щества, достижеше новой по всему жизни. Все с1е совокуп- 
но стекаясь къ уму нашему, который еще не бывши доста- 
точно уполномоченъ сердечною вфрою и истиннымъ разеуд- 


— 213 — 


комь не можеть не обремзнять и наносить кр$икаго унышя 
немощной душ нашей, и поистиннф великаго стоитъ труда, 
какъ прежнихь обычаевъ освободиться, такъ и къ необыч- 
ному поступить, отречься всего естественнаго и къ паче ес- 
тественному расположиться житно. Однако гдЪ хотфше есть 
благое, тамь ничто не можеть быть препятетьемъ, но еще 
можно сказать, что затрудняющя различныя препятстия— 
особливо въ начал великую приносять пользу. Ибо вле- 
комый дЪйстнемь благодати человфкъ въ желане доброд%- 
тели и не находя въ себЪ къ совершению тоя силъ и спо- 
собовъ, наставляется чрезъ то ко взысканцо непосредствен- 
ной помощи Христовой—начинаеть обращаться къ Нему оть 
всего сердца, взывать, плакать и воздыхаль и учащать мо- 
леня свои къ Нему. И такимь образомь обрфтаеть, ощу- 
щаеть помощь и входить въ живую вфру, въ которой ут- 
верждается сердцемъ, успокоивается и обрЪтаеть все... По- 
тому что 0/45 Господь всъмз призывающиме №0 в0 исти 
ню. Самъ бо благословить Господь о всзхь взыскающихъ 
Его. Призови мя, рече, в5 день скорби твоей, и изму тя, 
и прославшии Мя. И взыскающии бо Господа не лииатся 
всякаго блага. И такъ не вдавай себя, братець, въ уныне, 
но уповашемъ на Бога бодротвуй и всфмъ сердцемъ утрен- 
нюй къ Нему, возвзщая всЪ свои печали и недоумвшя. И 
когда впредь еще будеть устрашаль тебя мысль представле- 
немъ различныхъ трудностей, то самъ въ себ говори: Богу 
нфть ничего невозможнаго. Я по сердечному участио моему 
и братолюбню сугубой исполнился радости, видя приближаю- 
нийся твой лушеспасительный исходъ изъ многотрудной Еги- 
петской работы, въ свободу чадъ Бояцихъ. Благословенъ Гос- 
подь Богъ, возлюбивиий твое спасене и направляющий сто- 
пы твоя на путь миренъ, да достигнеши обфтованныя земли 
безетрастя, кипящей медомъ и млекомъ благодати. Пора же, 
пора братець. Иди смфлою ногою по Христф. Блаженъ путь 


— 214 — 


въ онь же идеши. Ходяй 60 по Христь не имить ходити 
60 толь, но имать свъта животный, безъ сомнфня въ семъ 
пути не раскаешьсял, но всякое воздавать будешь Богу бла- 
тодареше за дивную Его къ тебф милость, приведешемъ въ 
сожите избранныхь. Велиюй Моисей отвергся дшери Фа- 
раоновой и лучше изволиль страдать въ людьми Божими, 
нежели имфть временную грха сладость. Воображая и ты 
свое прежнее заняте будешь много жалфть и оплакивать по- 
терю лучшаго времени, употребленнаго на служене бахусо- 
вой синагогв. ВФдь за воз твои труды больше не будеть 
тебЪ мзды, ни въ семъ вфкз ни въ будущемь, какъ только 
что въ рукахъ твоихъ теперь есть. Право жалко, что мнотуе 
предобрые люди весьма дешевятъ своими душами, за сущее въ 
нихъ помрачен!е, —пропили, да просчитали на деньгахъ души 
свои; ей, плача достойно все занят!е ихъ. Посмотри пожалуй на 
чувствоваше откупщиковъ и бЪсовъ и увидишь, что они дВй- 
ствительно одинаковы и одни другимъь способетвують. Бфеы 
помогаютъ откушцикамь, а откупщики бЪ$самъ, и радость и 
печаль между ними единообразна бываеть. Бфеи радуются о 
пьянствВ и сЪтуютъь о воздержаншм, подобно и откупщики 
съ служащими радуются о попойк®, печалятся же о маломъ 
расходЪ. Да пускай ихъ, какъ себф хотять занимаются, пе- 
реливаютъ сивуху и пластаютея въ пивф, потому что они 
свое счастье находять въ томъ— лишь бы тебя отъ этой про- 
пасти Богъ вынееъ. Конець близъ. Надобно готовиться къ 
страшному отвЪту. Вфдь тамъ не подвальныхъ потребуютъ 
книгъ, но совфети раекроютъ, а т развЪ на мытарбствахъ 
въ насмфяне наше бЪфси прочитаютъ, сколько было разлито 
ерофеичу, водокъ и наливокъ. 

Я сердечно радуюсь, что ты теперь почитываешь книги 
духовныя и находишь въ нихъ душевное услаждене. Питай, 
Бога ради, каждодневно душу свою глаголами животными, — 
и ежечасно изливай сердце свое ко Христу Спасителю, утвер- 


— 245 — 


ждая всю свою надежду въ немъ, и жива будетъ душа твоя 
и здрайя исполнена. — Попоечныя же и разливныя книги 
пусть читають и счетами похлопывають ревнители бахуса— 
‚откушцики, послф виденъ будеть каждаго барышиь, когда 
праидеть всеобщий Господь воздать каждому по дЪфломъ его. 
Намфрене твое, чтобы, получа паспорть, удержаль его при 
себ, и потомъ вфжливо отпроситься куда нибудь видомъ бла- 
тословнымь очень хорошо—также и мфота того достичь, въ 
которое расположенъ безъ предувфдомлешя, не хуло. Дай 
Боже тебф все совершить благополучно. Въ разсуждени же 
того, о чемъ я говорилъ, вфрно можно сдфлать; только для 
сего надобно будеть самому тебф побывать сюда. Собирайся 
братець (паки повторяю) въ достохвальный путь Христовъ 
не косня, и небойся ничего. Богъ будеть съ ‘тобою и всЪ 
твой надобности къ устроенио твоей жизни исправить, —вЪрь 
этому безъ сомнфня. Я остаюсь съ истиннымь доброжелатель- 
ствомъ и любовно навсегда нижайций брать твой, грёшный 
Т. нижайше тебЪ кланяюсь. 


5-го Декабря 1815 года 


Любезный Брате Отець Антошй съ братьями: 
Отцемъ Саввамемь и Иваномъ 


возмогайте о Господ?! 


Письмо твое къ душевному удовольствно моему получилъ. 
Благодарю за оное и сердечно желаю да дастъ вамъ всебла- 
гии Богъ разумъ истинный и силу возмогать противу плоти, 
эра и всфхъ козней лавольскихь; въ чемь и уповаю не 
оставить васъ Господь. 

Книгу преподобнаго Нила я отсюда не послалъ, потому 
что въ ней замфтиль невзрность по правописанио. Устава съ 


— 216 — 


скоропиеной не пиши до меня, а только настоящую книгу 
списывай. Между собою храните молчаше, кром нужнаго 
ничего посторонняго не говорите, да будеть чисть умъ вашъ 
въ молитвахъ. Укоряйте себя мысленно и уничижайтеи худ-. 
шими всзхъ себя имфите и Богь призритъ, на смиреше ваше 
и покроеть отъ везхь искушений. 

Чайекъ за немощь употребляйте въ субботу и въ воскре- 
сенье, а во вторникъ и въ четвергь, если кто изволить — 
травку. —Остаюсь въ надежд на ваши молитвы въ усерл- 
нымъь желанемь вамь душевнаго мира, здрамя и спасеня 
испрашивая вамь Боже благословеше, 

грфшный М. . 
Ч. 15 Декабря 1820 г. 
Москва. 


1.*) 


Шисьмо твое получиль. За увфдомлене и за объяснеше 
0 себф доволенъ. А что паки пришель къ вамъ брать А. и 
служить къ безпокойству всфхъ васъ отомъ соболфзную. Но 
все приходить къ намъ по Промыслу, то и надобно обращать 
все въ пользу. Какая будеть выгода воину безъ брани —Онъ 
неискусень и немужественъ. И монаху безъ борьбы нельзя 
стяжать души въ терпфви и увфнчану быть отъ Подвиго- 
положника. Не изнемогай духомь и не унывай въ против- 
ностяхь, но обращайся ко Господу съ смиреннымь молешемъ 
и вруй, что придеть къ тебз помощь. Я уповаю; что, ме 
оставить вась Бог искуситися паче силы, но сотворитв со 
искушешема и избытие, еже возмощи вамз понести. 

Въ сновидфвя не углубляйся, но исправляй себя упова- 


*) Два отрывка изъ слЪдующихъ двухъ писемъ къ тзмь же лицамъ. 


— 217 — 


немъ на всесильную благодать Христову. Предложенемъ 
хранить чувства свои внфшия и внутреныйя стой всемозмож- 
но, и какъ скоро примфтишь поползновете, тотчасъ направ- 
ляйся паки къ своему началу. Обычай отлагать до утреш- 
няго дня исправлеше препобъждай вечернимь испытанемъ 
совфсти и очищешемь ея искреннею предь Богомъ призна- 
тельностио: „согрёшихь тфмъ и тфиъ“. Въ случаяхь, как 
встр$чаютея безъ меня поступай: разсуждая, обращаясь къ 
Спасителю и совфтуяеь въ кЗмъ придется. Мнф нельзя все- 
го ограничить правиломъ, особливо на непредвидимыя встр*- 
чи: для того самъ умудряйся во благое и избирай полезнЪйшее. 


Остаюсь съ желашемь вамъ оть Господа здравя и 
спасешя нижайпий брать вашь 
грёшный М. 
11-го Генваря 1821 1. 
Москва. 


Я писаль къ вамъ о употреблени чая въ опредЪленное 
время; но теперь разсуждаю и совзтую употреблять безъ 
ограничевня, какь нужда потребуеть, или желане или по- 
стороннй случай. 


УТ 


*) На требоване Ваше знать оть меня „овца ли Вы и 
моего ли стада?“ Симъ чистосердечно Вамъ отвфтетвую: еже- 
ли хотите знать—овца ли Вы, то надлежить вообразить су- 
щую овцу, въ подлинномъ ея видф и качествахъ, и съ нею 
себя сообразить. 


*) Изъ письма къ одной изъ помфщиць, давшихъ приють Оо. Пус- 
тынникамъ на своей земл%. 


— 218 — 


Прямая овца не имфеть рогь, не имфеть гласа противу 
пасущаго ее, не бодается, не брыкается и не кусается. На 
пасущаго не злобится, хотя бы онъ и наказываль ее, не 
прогивор$ чить, не ругается и никакъ никого не злословитъ. 
Пасущаго же во всемь слушаеть, предъ нимь спокойно и 
блатонадежно ходить и изъ предфловъ его не выетунаеть; 
особливо чуждаго гласа не слушаеть и по чуждымь не хо- 
дить. Гласа же пасущаго ее такъ слушаеть и такъ олфдуетъ 
ему, что никакого предразсудка не имфетъ, и, хотя бы на 
безвлачномь мот, хотя бы на болотномъ ее павъ, не роп- 
щеть, не злорфчигь и не жалуется на него. Воть видъ и 
качества прямой овцы, сколько могъ я ее понять и изобразить. 

Смотрите же теперь на себя: овца ли Вы? — Ежели дЪй- 
ствительно находите себя овцою, незлобивою и безглаеною, 
то остается Вамъ сказать, чьего Вы стада? — Понеже внф 
стада и безъ пасущаго овца— волку корысть.—Я объ этомъ 
точно. опредзлить не могу. Сама овца знаетъ, чьего она стада, 
и кто ея пастырь. Примфтно, что овца мимо своего двора 
въ чужой дворъ не проходить, а изъ того можно и разу- 
мфть, что она сама знаетъ, къ которому принадлежить стаду, 
кто ея пастырь и который дворъ, „позна воль стяжавшаго 
его и осель, ясли господина своего. Израиль же Мене не 
позна.—Слыши небо и внуши земле.“ 


Въ разсуждени же меня будьте покойны: я на Васъ гнфва 
не имю ни за что; но съ искреннимь расположешемь, по- 
чтешемь, любовно и доброжелательствомь остаюсь ‘навсегда 
къ Боголюбезной дут Вашей 


многогр®шный М. 


15-го ч. Августа 1816 года. 


— 219 — 


УП. 


ЛюбезнЪйций Брать! 
Возмогай о ГосподЪ, 


въ державЪ крЪпости Его! *) 


Христосъ Спаситель нашь рекъ о СебЪ: „не ищу воли 
Моея но воли пославшаго Мя Отца (Ев. Тоан. 5, 30)*. И, 
имфя въ виду горькую чашу страдавя, „поклонь кольна мо- 
ляшеся глаголя: Отче, аще волиши мимонести чашу сю 
от Мене: обаче не моя воля, а твоя да будете (Ев, Луки 
22, 48)“. „О да мудуствуется в васб еже и в0 Христь 
Тисусе (Фил. 2, 5). Взирая на Него Номальника воры, 
терпльшемь да течема на предлежаций намг подвигь (Евр. 
12, 1. 2)*. УкрЪпляя себя молитвою смиреннаго— „по вол 
Твоей, Господи, тако да будеть о мнз“!— 

Любезнфйпций брать! Будемъ благодарить Бога всегда о 
всемъ. Въ сердце благодарящее вкапаеть благодать; также 
и сердце сокрушенно и смиренно Богь не уничижить (Пе. 
50, 19). Перестанемь носить въ себф двоедупие и роптать 
на добродфтель, для которой созданы и въ особенности при- 
званы: будто она неудобоносима. Правда однфми нашими 
силами она несносна, ибо требуеть”въ содфйстве благодат- 
ной мудрости, мужества, правды и цфломудр!я, а мы въ 
оныхъ чувствуемь себя весьма скудными. Такъ что же пред- 
принять? БЪжать отъь добродфтели, понося оную хулою, что 
это несносное бремя, тебя убивающее? А кто оное на тебя 
возложилъ?—Не Господь ли? Вспомни трехъ отроковъ, ввер- 


*) Одно изъ писемъь къ О. Игумену Антоню, въ то время когда 
послЬдейй очень скорбЪль о возложенномъь на него послушани — быть 
настоятелемъь Малоярославецкаго монастыря. 


— 220 — 


женныхь въ пещь; какъ они выдержали себя безвредно, ере- 
ди ужаснаго пламени, прославляя Бога. Ты же малодуше- 
ствуешь, и воздфваешь руки свои куда? Къ людямь немощ- 
нымъ!... Лучше возводи очи свои ва горы, отнюду же тз- 
идете помощь (Пе. 120, 1). Лишено ли кто изв вас тре- 
мудрости, говорить Св. Апостоль Таковъ, да просита с 
върою, намтоже сумняся (Так. 1, 6) и— Господь близокъ 
ко всвмъ призывающимь Его. Дасть благодать просящимъ 
у Него. И Тому да возвфщаемь всЪ печали наши, съ упова- 
немъ на Него. Оть людей же, какъ научаеть Св. Исаакъ 
Сиринъ, сокрывай все твое состояше. На кого призираеть 
Тосподь?—Токмо на кроткаго и молчаливаго. Прости за 
многослове. Все что пишу, тебф самому известно. Да бу- 
деть воля Твоя, Господи, во мнф грёшномъ! Покой обфщанъ 
намъ въ будущемь вфкЪ, а здфсь на земл5—трудъ и иску- 
шеше. Блажена человька иже претерпитоь (Так. 1, 12). 


При желави теб Свыше оть Господа помощи въ сози- 
дане внфшнее и внутреннее ввзренной теб Св. Обители, 
остаюсь, съ браголюбнымь почтенемь прося твоихъ св. мо- 
литвь о мн немощномъ, . ^ 

недостойный сомолитвенникъ 


И. Моисей 
10 Сеиштября 1846 г. 
Оптина пустынь. 


У. 
Духовное завЪшане 


Во имя Пресвятыя, Животворяпия, Единосущныя и Не- 
раздфльныя Троицы: Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь- 


Я, нижепоименованный, калужской епархи козельской 
Введенской Оптиной пустыни многогрёшный архимандрить 


— 221 — 


Моисей, сподобилея получить отъ преблагаго и премилосер- 
лаго Господа моего неисчетныя и неизреченныя милости и 
благодфяшя въ теченме жизни моей, и ко всему оному удо- 
стоился призваня въ иноческое жительство и въ санъ свя- 
щенства, игуменства и архиманлритства, ничтоже благо со- 
творивъ; и что воздамь Господеви о везхъ, яже воздаде мн? 
Токмо чувствую и приношу Ему неизъяснимую мою благо- 
дарность, и смиренно молю благость Его устроить грфшной 
душ моей спасене и даровать бламй конепъ, дабы съ бла- 
тонадеяиемь на неизреченное го милосерме и безиЪнныя 
заслуги Сына Его Господа нашего Тисуса Христа, сподобить- 
ся предстать неосужденно на страшномъ и правелномь Его 
судф и удостоиться деснаго предстояня со избранными Его. 
О чемъь прошу и ваеъ, отцы мои, брамя и чада духовная, по- 
молитеся ко Господу. да не лишить меня желаемой надежды. 

И такъ какъ въ настоящее время чувствую себя въ весьма 
слабомъ и болфзненномъ положении, и зная безвфстность кон- 
чины жизни моей, заблагоразсудиль по данному праву за- 
вфшать о состоящемъ при мнЪ имуществф, заключающемся 
большею часто въ святыхъ иконахъ и духовныхь книгахъ, 
служившихь къ окормленио души моей. Стяжаня денежнато 
нъеть у меня, ибо съ начала вступлешя моего въ иноческй 
образъ и до сего дня находился я въ общежительной оби- 
тели, и не имфль попечешя о стяжани имфн, памятуя 
данный мною Богу обЪть о сохранеши нестяжавшя, и не 
имфя нужды ни въ пиш% ни въ одфяни, довольствуясь онымъ 
отъ общежимя; то и по смерти моей оставшееся бфлье, 
платье и прочая келейная принадлежность не принадлежит 
мнф, но обители, которое и слфдуеть поступить въ общую 
монастырскую кладовую, для раздачи брамямь по распоря- 
женио начальства. Святыя иконы живописныя и иконопис- 
ныя предоставляю въ храмъ сей обители поставить по прили- 
ч1ю, гдф найдется удобнымь. Вниги духовныя, которыя я 


— 229 — 


имВю, снисканныя въ течеше монастырской жизни и кои по- 
читаль во всю мою жизнь велимь богатствомъ, доставлявшимь 
душ моей нетлнную пищу и служащимь къ пробр6тенио 
взчной жизни, оставляю въ монастырскую бибмотеку для 
душевной пользы отцевъ и братй моихъ.. 

Нагь изыдохъ изъ чрева матери моея, нать и отъиду; 
то и желаю, чтобы все оное при мн имущество, кромф нуж- 
ныхь къ покрыто и погребенио тзла моего вещей, перене- 
сено было изъ келлм моей по назначению моему, дабы посл 
никому не трудиться въ изыскани и описанти моего иузрия, 
и чтобы никто не имфль за него отвЪтственности. 

Роднымь же моимь ни во-что изъ онаго имущества не 
вступаться. Да я и увфренъ, что они не войдуть ни во-что, 
довольствуясь тВыъ, чВмъ Богь послалъ и благословилъ ихъ; 
а монашескаго имущества, какъ принадлежащаго обители не 
восхотять ввести въ домы свои, яко огня пожечь могущаго 
и ихъ достояше. 

Когда угодно будетъ Господу разлучить душу мою отъ 
тфла сего, то прошу духовнаго моего отца со всею о ХристЪ 
бра’мею обители сей предать т№ло обычному христанскому- 
монатшескому погребенио, и потомъ прошу не оставлять меня 
поминовешемъ по чину церковному и въ келейныхь вашихъ 
молитвахъ, да простить Господь мои согр$шеня и успокоить 
духь мой съ праведными. 

Ежели я кого въ жизни моей чфмъ оскорбиль: словомъ, 
дфломь или помышлешемъ, смиренно прошу у везхь про- 
щения; а также кто и меня чЪмь либо оскорбилъ, воёхь и 
во всемь прощаю: 

(С1е духовное завфщане учинено мною въ полномъ ум и 
чистой памяти по собственной своей вол. Поня 6 дня 1862 
тода. Оптиной пустыни настоятель, архимандрить Моисей. 


— 223 — 


1х. 


Пиеьмо игумена Антония *) къ ‘Архиманд- 
риту Геннадию. **) 


Всечувствительно благодарю васъ за благой совЪугь вапгь 
возложить печаль свою на Господа о разлукЪ съ отцемь мо- 
имъ и не скорбфть о томъ, подобно неимущимъ упованя; 
чему я совершенно в$рю. Но какъ въ тлф нашемъ, если 
когда единъ членъ отсфченъ будеть, то оставииеся члены 
невольнымь образомъ терпять боль; подобно сему и послф 
конечной разлуки бываеть въ дух: ибо и Христосъ Опаси- 
тель нашъ надъ умершимъ другомъ Лазаремъ прослезилея!... 
Впрочемъ я не столько печалюсь о разлук съ нимъ, сколько 
благодарю Господа Бога за блаженную кончину его, и за 
то, что по многол5тней жизни и за безчисленные труды, въ 
пользу святой обители подъятые, преселенъ онъ на вфчный 
покой 0 святыми; о чемь недавно извфетиль онъ во сн 
одному благоговЪЙйному брату нашему, что онъ по великому 
милосердио Божио водворенъ въ обители преподобно-муче- 
никовъ!... Должно ли вфрить сему? Но я не сомнЪваюсь 
въ этомъ, зная отчасти образь святой жизни его. 0 чемь 
благословите мнЪ нЪсколько строкь написать вамъ. Блажен- 
ныя памяти настоятелю нашему отцу архимандриту Моисею 
угодно было послфдее три года жизни своей избрать меня, 
недостойнаго, въ свои духовники; я отговаривалея оть сего 
труднаго для меня избравя, дабы не уподобиться мн% Хаму, 
при выслушанши отчихъ недостатковъ: но онь убфдилъ меня 
оставить свои предразсудки, ия долженъ былъ повиноваться. 


*) Брата покойнаго О. Архим. Моисея. 
**) Бывшему настоятелю Боровекаго монастыря. 


И вогь онъ во все трехгодичное время ни одной божест- 
венной литурми не совершаль безъ исповфди. приходя ко 
мнф въ келью, или призывая къ себф; а служилъ онъ каж- 
дый воскресный день, каждый праздникъ и въ царсше дни, 
и съ какимь сокрушенемъ сердца исповздываль согрф шения 
свои и съ какимъ глубокимъ смиренемъ преклоняль свою выю 
подъ недостойную мою руку» прося прощенйя и разрушения, такъ 
что я,- взирая на сте, всегда умилялся и стыдился предъ людьми 
именовать себя духовнымъ отцемъ такого великаго старца|... 
Онъ въ’ послфдые три. года жизни своей ходиль ко всЪмъ 
церковнымь службамъ и въ братскую трапезу въ обфдь и 
ужинъ, а для сего уничтожиль и кухню при своей келли, и 
утромъь чаю не употребляль, а посл обфда двумя чашками 
удовлетворялся... Послф всего донесу вамъ и о себф, что 
я, оть безпрерывной боли въ ногахъ, весьма немоществую 
и вь церковь р$дко выхожу, и почти всегда читаю въ кельи 
своей псалтирь по новопреставленномъь своемъ отцф, и въ 
этомъ только им отраду въ дух своемъ; а притомъ за 
многую его ко мнф любовь и платить ему нечфиъ мн, кромЪ 
молитвы, которую услыши, Господи! 


Х. 
Письмо 0. Игумена А. ВБ. 


Благоларю за увфдомлеше о святой и для многихь на- 
зидательной кончинв вашего настоятеля, 40 лётъ неуклонно 
водившаго васъ по пути спасешя. По истин это Моисей 
нашего времени, приведпий многихъ въ землю обЪтованную, 
а заповфди свои сказавций и зав$щавиий только въ послфд- 
не часы своей чистой и тихой жизни. Вмфсто поученй, онъ 
являль собою примфръ. какъ хранить уста, и хранивши ихъ 


— 225 — 


обуздывать и все тфло. Никто не видфль его во гнЪвЪ или 
въ ослаблеши: всегда былъ ровень и вфрень самому себЪ 
Игуменъь Моисей, святолфпный старець, премудрый и опыт- 
ный водитель. И велика была къ нему милость Бога и От- 
ца хрисманъ, избравшаго его на велийй и многотрудный 
подвигъ настоятельства. Оорокъ лфть стоять на одномъ мет, 
терифливо вынося всЪ бури, отъ врага наносимыя, и держать 
твердо кормило своего корабля—это есть дЪло, превосходя- 
щее силы челов ческля: это была сила Болия, благодатная— 
за смирене и чистоту. И въ 40 лЬть собрать и содержать 
около себя, въ своей оград%, столько избранниковъ Божйихъ — 
это есть свидфтельство собственнаго избратя. Ни одна оби- 
тель не могла похвалиться, что выфщала въ одно время и 
Отца Леонила, и Отца Макаря, и Отца Антоня — такихъ 
великихъ послушниковь Отца Моисея. Блаженна была оби- 
тель, гдЪ @яло столько свфта, и блаженно радостно то вре- 
мя, когда нераздфльно жило и поучало собою это хрисман- 
ское собрание! 

Къ Оптиной Пустыни проложились дороги и къ ней 
влеклись монашеская сердца. Оюда пришелъ н$когда велиюй 
старець времени нашего, тогда еще юноша Димитрий, нын% 
преосвященный Игналй, возстановивиий столько обителей; 
писатель „Слова о смерти“, здфсь учился монашеству. Здфеь 
отдыхаль краткими отдыхами и велиюй и сокровенный рабъ 
Христовь, Василий Петровичь Брагузинъ, исполнитель са- 
мыхъ трудныхъ заповфдей Евангельскихъ. Ве они были во 
время Отца Моисея, на его кораблВ. Оптина Пустынь стала 
извфотною во всемъ православномь хрисманств$. И кто слы- 
шаль, чтобы отецъ Моисей когда либо похвалилея такою 
достославною извзстностно? Одни труды, всегда труды и за- 
боты какъ бы не давали мЪста какому либо праздному и 
личному чувству зайдти въ эту великую душу, посвятившую 
себя на служене Богу и ближнимъ. 


15 


— 226 — 


На всф похвалы 0. Моисей отвфчаль едва замфтною улыб- 
кою, которая говорила: не соглашаюсь я съ вами, а сомн*- 
ваюсь. Кому высказываль онъ свои успфхи? Мужь дЪфла, а 
не словесъ самохвальныхь. Но и слово его было сладко; 
встрфча радовала, привЪтстые его было драгоцённо: такъ 
всегда было оно обдуманно и нфжно. Эта прекрасная душа, 
ни предъ кЪмь не оставалась въ долгу, и кто бы ни былъ, 
не могь похвалиться превосходствомъ въ разговор® и сно- 
шетяхъ съ О. Моисвемъ. 

Простите, что память моя не сохранила всего, что видфлъ 
и чему удивлялся я въ незабвенномь настоятелЪ, цвломуд- 
ренномь О. Моисеъ. 

Простите, что теперь лишь вспомниль © своей ошибкЪ: 
позабыль называть усопшаго архимандритомь. Въ памяти 
моей онъ былъ игуменомъ и прежнее впечатлье было столь 
сильно, что новое название къ нему не прилпляловь. 

Прошу сказать оть меня благодарность вебмъ отцамь и 
брамямь за добрыя ихъ ко мн чувства. Прошу ихь молитвъ. 
Поздравляю 0. И, съ настоятельствомъ. Конечно, не радует- 
ся онъ, но радуется вся обитель. 


Простите, Богомолець ваше, 


Мазь: о А 


ВТ: 


Надгробное Слово, произнесенное при погребе- 
ши 0. Архимандрита Моисея Ректоромъ Калуж- 
ской Семинар Архимандритомъ Герасимомъ *). 


Внидеши во 10бъ, якоже пшеница созртъаая во 
время пожатая или якоже столь тумна во время 
свезенньй (Тов. 5, 26). 


Сколь ни давно уже предсказана была сими словами бла- 
женная кончина въ глубокой старости многострадальному 
Тову, однако они и теперь могуть имфть свое приложеше. 
Воть и усоппий о Господв бралуь нашь положень во гробъ, 
какь зрфлая пшшеница—въ жутницу, или, подобно колосу, во 
время сжатому и сложенному въ стогь, скоро сокроетея т 
ломъ въ могилф, до всеобщаго воскресения. Руководимый и 
укр$иляемый Господомь, долго развивалея онъ и усовершен- 
ствовалея: то въ лфсахъ Рославльскихъ, по предварительном 
испытании себя въ Саровской и Овфнской обителяхь, —1го здфеь 
на вашихь глазахъ, подобно плоду наливалея, созрфваль и 
созрЪль наконець, служа въ преподоби и правд% болфе 40-ка 
лЬть здфшней обители, для благоустройства коей такъ много 
слфлано имъ, что память о немъ никогда не умрете. 

Если не непоучительна жизнь и самаго обыкновеннаго чело- 
вфка съ его кончиной, 10 жизнь такого подвижника благо- 
честя, который отходита кз отцам своцма ва мирь и в 
старости добуъй (Быт. 15, 15), особенно заключаеть въ 
вебф много поучительнаго. 


*) Скончавитимея въ санЪ Епископа Астраханскаго. 


— 228 — 


Лля общаго нашего назиданя посвятимъ нЪсколько ми- 
нуть на краткое обозрЪые боле выдающихся сторонъ этой 
многолфтней, благопотребной и подвижнической жизни усоп- 
шаго о Господ%. 

Многимъ, конечно, по тяжкимъ, а нерЪдко и самыхеь горь- 
кимъ, опытамь жизни извфстно: ‘сколь опасна пора юности 
нашей. Не столько вреденъ червь для цвфтовъ и плодовъ, 
сколько вредять развитшо и преуспянио юной души увле- 
ченя страсти. /020ть плоти, пожоть очеса и гордость жи- 
тейская (1 Тоан. 2, 16) поминутно почти обольщають и 
влекутъ въ плфнъ юное сердце. По этому то, конечно, Апо- 
столь Павель заповфлуеть юному ученику своему Тимовею, 
а въ его лиц и вефмь юношамъ: бить похотей юные 
(1 Тимоо. 2, 22). Но усоппий о Господз братъ, происходя 
изъ купеческаго звашя, старался подражаль —съ юныхъ лЬть 
— евангельскому купцу, который искаль хорошаго жемчуга, 
и, найдя его, пошель продать все, что имфль, и купилъ его 
(Ме. 13, 45). Говоря безь притчи, брать нашь о ГосподЪ, 
понявъ съ юныхь лЪтъ, что мире преходите, & съ нимъ и 
тройственная 70420 его (1 Тоан. 2, 16), что исполнлющй 
только волю Божию пребываеть во виз (1 Тоан. 2, 17), 
гордость всяку отложше и удо0бь обстоятельный грош 
(Евр. 12, 1), оставиль домь, имфые, даже роднаго и нфж- 
но любившаго его и любимаго отца оставилъ, только бы прт- 
обр%сти Христа, и такимъ образомъ спасти свою душу, коей 
ничего нфть ни выше, ни дороже въ семь м. И опыть, 
какъ нельзя очевиднЪе, подтвердиль для него непреложную 
истину словъ пророческихъ: благо есть мужу, егда возметв 
ярема ва юности своей (Плач. Тер. 8, 27). Тогда какъ мно- 
пе изъ юношей, и нашего и прежняго времени, увлекались 
временною гртьза сладостйю (Евр. 11, 25), и увязая въ сЪ- 
тяхъ его, нерздко горькими слезами оплакиваютъ свои па- 
дешя, отець Моисей, чрезъ строго подвижническую жизнь, 


— 229 — 


вдали притомъ оть обаятельныхь соблазновъ, избавился, по 
милости Божей, оть заманчивыхь вмяшй грЪховныхЪъ, яко 
пин, отз соты ловящихь. 

Но и отвергшись оть мра и благьъ его, усоппий о Го- 
сподф брать нашь не предался безпечноети, подобно юро- 
дивымъ дфвамь (Ме. 25, 8), или многимъ, можеть быть, изъ 
насъ, грфшныхъ: напротивъь зная, что сколь 9925 ни 009% 
нашь, но лоть немощна (Марк. 14, 38), старалея бдть 
и моллиться, чтобы, вышедши изъ мра, какъ Израильтяне 
изъ Египта, не подвергнуться опасностямъ, даже гибели, со- 
провождавшимь послфднихъ въ пустын%, за ихъ самонадЪян- 
ноеть, строптивость и непослушане. Для лучшаго же обез- 
печеня себЪ побЪды въ борьбЪВ съ плотию, похотетвующею 
на духъ, и съ духомь злобы, онъ веецфло предалъ себя ру- 
ководетву опытнаго и дивнаго подвижника благочеслля, 1еро- ` 
схимонаха Аеанася Свфнскаго, и водворившись въ Рославль- 
скихь лёсахъ Смоленской губернши, съ каждымъ днемъ все 
болфе и болфе старался совленаться тамь 66720 человъка 
сх Оъяньми ео и облекаться в н0ваго: старался, при ©0- 
дфйстви благодати Болмей, подавлять въ себЪ все гр%хов- 
ное—отъ чувствъ и желашй и помысловъ, —до словъ и дЪль, 
чтобы тфмъ безпрепятетвеннфе сообразовать свою жизнь съ 
духомъ Евангеля. Примфръ вполнф достойный подражаня 
тЬхъ, кои, оставивши зфъ Бога ради, поступають въ оби- 
тели для спасешя души своей!.... 

Легко могло быть, что плфненный пустывнымь уедине- 
н1емъ и навсегда остался бы онъ тамъ, не взирая ни на уси- 
ленные подвиги, ни на жестокость борьбы со врагомъ, ко- 
торый въ полномъь смысл является для живущихь въ пу- 
стын% 166045 рыкоющим и ишуииимо поглотить ие (1 Петр. 
5, 8); тёмъ болфе, что хустыниыме непрестанное божествен- 
ное желане бываете, ира сущиме суетнаго кромъ. Но надъ 
возлюбленнымь нашимъ отечествомьъ грозная туча тогда со- 


— 230 — 


биралась съ запада и разразилась въ 1812 году такими страш- 
ными громами, что горы и долы застонали, и самая глубо- 
кая пустыня, въ коей привиталь О. Моисей, огласилавь шу- 
момь орулия браннаго. И воть юный подвижникъ, волей-не- 
волей, должень быль оставить пустыню Роелавльскую и, не 
слатая съ себя оружёя Бождя (Е фес. 6, 11), приотиться 
сначала въ Овфнокой, а потомъь въ БЪлобережекой обите- 
ляхъ. Но едва миновала гроза, какъ О. Моисей снова укло- 
нился въ любимую пустыню, чтобы снова тамъ продолжать 
борьбу съ врагомъь спасения, и полагать восхожденае во серо- 
ть свовма (Пе. 83, 6). Окромный и смиренный—онъ не лю- 
биль говорить о подвигахъ своихъ. Но можеть ли быть, 
чтобы душа его, яко кринъ, не цвфла тамъ-—въ Рославль- 
скихъ лфсахъ, находясь въ кругу столь примфрныхъ под- 
вижниковь, изь коихъ одинъ— @еофань дивный, изъ подра- 
жашя Христу СОпасителю, постилея однажды, по отзыву по- 
койнаго, чрезь всю четыредесятницу, ничего не вкушая? Не 
разъ приходилось намь слышать оть старца покойника объ 
этой порЪ его жизни и--умилятьея, при видф благодарныхь 
слезъ его ко Господу за милости Нго и за спасеше въ пу- 
стынф этой огь везхь ОЪдь и напастей. Орломь въ обнов- 
ленной юности казался онъ тогда намь; такъ благод тельно 
дфиствовало на него воспоминан!е о понесенныхь ‘‘амъ, при 
помощи Боячей, подвигахъ самоотвержения и послушания!... 
И намъ, бралмя, конечно, не нешлятно будеть оглянуться на 
пройденное поприще жизни нашей и при случаз припомнить, 
какь сила Божая совершалась в5 немощихе нашихе (2 Кор. 
12, 9), чтобы блатословлять, подобно покойнику, Господа 
на всякое время. И счастливы будемь мы, если не оставимъ 
за собою грязныхь слфдовъ на поприщЪв этомь! Иначе во- 
споминаше о нихъ, какъ ржа желфзо, будеть снздать наше 
сердце и, чего добраго, не обрфтемъ уже мы нигдф тогда 
мира во костиьха нииито от лица гръхь нашито (Шсал. 


— 231 — 


37, 4), особенно если не покаялись въ нихъ и доселЪ остав- 
ляемъ не оплаканными.... 

Но воть настала пора свфтильнику, сяющему постомь и 
блънемъ въ пустынЪ, быть на свЪщник, да соътить всьме, 
иже в5 храминь суть (Мо: 5, 15). И Господь избираеть 
орудемъ для этого, блаженной памяти, митрополита Фила- 
рета. Проникнутый духомъ подвижничества и любя ино- 
чество, онъ пожелаль въ этой пустыни устроить скить. Зна- 
комый уже съ рабомъ Болиимь Моисеемъ, онъ вызваль его 
сюда изъ Рославльской пустыни и опредзлиль: сначала на- 
чальникомь скита, потомь духовникомъ, а наконець ввЪфриль 
ему вскорв управлене и самою обителио. И съ этой поры 
онъ рфдкимъ свЪтильникомь быль для нашего времени— съ 
дивными сподвижниками своими — Леонидомь и Макаремъ, 
также какъ и онъ горфвшими и свЪтившими для веъхь насъ, 
не только при жизни, но даже и изъ самаго могильнаго мра- 
ка блистающими, какъ молшя изъ черной тучи..... 

Не намъ, конечно, и не предъ вами, братия и друзи, срод- 
ницы и знаемые, какъ предь ближайшими свидфтелями, столь 
блистательно пройденнаго поприща убопшимь отцемь,—60- 
братомь нашимъ о Госнод, излагать съ подробности теперь: 
что, когда и какъ было сдЪлано имъ, въ течене 87-лЪтня- 
то служешя его въ должности настоятеля; о мудрыхь и 
зрфло обдуманныхь м$рахь его, содЪфйствовавшихъ болфе 
или менфе благоустройству Оптиной пустыни, повфдають въ 
свое время, какъ отчасти уже и повфдали, болфе насъ опыг- 
ные, а похвалу го ‘исповъсть церковь (Сир. 44, 14). Въ 
настояшия минуты достаточно припомнить намъ о его див- 
ной вЪрЪ, которая, подобно звфздЪ путеводной, руководила 
пмъ во всфхъ его начинашяхь и дфлахъ. О его великоду- 
ши и кротости, съ коими носиль онъ немощи немощныхь 
изъ васъ: ›по навожденшю вражескому иногда проносили мое 
имя, яко 310, и чернили клеветами, —малодушные изъ бра- 


— 282 — 


тм. Но правда свфтлфе солнца: защитивь себя предъ на- 
чальствомъь отъ извфтовъ, я охотно прощалъ ненавидящихь 
и обидящихь меня, и т$мь обезоруживаль ихъь и плфняль 
сердца ихъ въ любовь“. Такъ, обливаясь слезами, онъ разъ 
самь говориль намъ, благословляя при этомъ Господа, дав- 
шаго ему широту сердца. И въ эти минуты въ очахъ его 
свфтилось такое младенческое незлобе, что, кажется, самое 
холодное, черствое сердце плфнилось бы имъ и пожелало 
усвоить себЪ это качество дивное. Не оставимъ безъ вни- 
машя и его сострадаше и сердобоме къ нуждающимся: кто 
изъ приходившихь с1ода—въ крайней нуждф—за помощио, 
не получалъ оть благодфтельной десницы покойнаго пособе 
благовременное? Прислушайтесь къ говору этой многолюл- 
ной толпы, наполняющей храмъь и ограду обители, и вы 
узнаете, что. покойникъ, не взирая на то, что богатъ былъ, 
по собетвенному же его выражению, только нищетою, очень 
многимь изъ среды ея благодфтельствоваль. А это умёнье 
управлять бралетвомь изъ разныхь званй, не одинаковой 
степени образования, умфнье вофмъ и каждому указать при- 
личное мфсто, заняе, такъ чтобы воз и каждый, смотря по 
возможности, старались содЪфйствовать благу обители? А эта 
р%дкая заботливость старца— подвижника, сдфлаль—чрезъ ие- 
реводы и издашя — общедоступными для вефхъ и каждаго 
нфкоторыя изъ такихь святоотеческихь творешй, о коихъ 
очень мноме даже изъ иноковъ знали только по имени, не 
взирая на ихь назидательность? Это наконець безкорысте, 
съ какимь разсылаль онъ творешя эти, по переводЪ н$ко- 
торыми изъ вашей же среды на современный намъ языкъ, 
по духовно-учебнымь заведетямь? Не указывають ли онф, 
еъ одной стороны, на его наблюдательный умъ, съ учасмемь 
слфдивций за потребностями современнаго иночества и съ 
искреннею готовностно изобрЪтавиий средства удовлетворить 


— 233 — 


онымъ, съ другой—наего духовную опытность и благочестие, 
которое м@ все полезно (1 Тим. 4, 8) 

И такъ видите, бралмя, что и въ наше время человъкъ, 
проникнутый любовно къ 1‘осподу, много можеть сдфлать, 
при помощи Божей, для блага ближнихь. Пусть же при- 
мфръ этой поучительной жизни отца и брата нашего о Гос- 
подф не пройдеть для насъ даромъ. Взирая на блаженное 
успене его, предваренное принямемь великаго ангельскаго 
образа, посл неоднократнаго прюбщешя Овятыхъ и Живо- 
творящихъ Христовыхь Таинъ, будемъь подражать его взрЪ 
въ Промысль Болй, его духу подвижническому, сопровож- 
даемому кротост!ю и незлобемъ, безкорыселтемъ и благочесемь, 
его благоразумно и осмотрительности, съ коими твердо шель 
онъ путемъ жизни, избЪгая крайностей. Съ другой стороны, 
помня, что никто не можеть похвалиться чисто сердце имт- 
ти, хотя бы и единь день быль жития его на земль (в. 
14, 8), пожалфемъ о томъ, что и высокая душа усошшаго о 
Господ омрачалась иногда, по немощи человфческой, н%ко- 
торыми недостатками, какъ овфтлое солнце — тучами: т$мъ 
боле, что при гробЪ и близь отверстой могилы— самое при- 
личное мфсто, по указаншю христанской любви, —для благо- 
словевй и теплыхъ молитвъ о упокоеши преставльшагося въ 
нфдрахъ Авраама, Исаака и Такова, а не для осуждешя, или 
малодушныхь жалобъ, если бы кому либо и могли он прид- 
ти на память теперь. Аминь! 


ХИ. 


О пустынножительствЪ въ Рославльскихъ 
лЬсахъ. 


Въ Рославльскихь и смежныхь съ ними Брянскихь и 
Ииздринскихь лфсахъ съ половины прошедшаго столфа до 


— 234 — 


двадцалыхь годовъ настоящаго подвизалось весьма много за- 
мБчательныхь отшельников; такь что въ продолжении семи- 
десяти и болфе лЪь пустынножительство здЪеь непрерыва- 
лось. Межлу православными иноками всегда были и всегда 
будуть любители безмолвнаго уединеннаго жилля. Но въ ука- 
занное нами время во второй половин прошедшаго вфка и 
въ началь нынёшняго и въ указанныхь лфсахъ пустынно- 
жительство возникло, усилилось и процвЪтало, волфдетвте ово- 
бенныхь историческихь причинъ, о которыхъ находимъ нуж- 
нымЪ сказать нфсколько словъ- 

Восемьнадцатое столе въ Роси ознаменовалось ифлымъ 
рядомь распоряжен правительства, весьма стфенительныхь 
для монашества. Говоримъ это не объ указахь Петра Ти 
Екатерины И, которыми ограничивалея свободный переходь 
изъ монастыря въ монастырь и запрещалось постригать не- 
совершеннолфтнихь, мужей оть живыхъ женъ, бфглыхъ сол- 
дать, крестьянъ, безъ увольнешя помфщиковь ит. д.; эти 
справедливыя распоряженя были вызваны господетвовавши- 
ми въ то время въ монастыряхьъ безпорядками, которые и 
слфловало прекратить. Но вмфст$ съ м$рами, которыя долж- 
ны были пресфчь злоупотреблешя въ монастыряхь, издава- 
лось не мало такихъ правительственныхь распоряжений, ко- 
торыя дфлали невозможнымь свободное процвфтане монас- 
тырей и подавляли’ духъ монашества. Указомъ 1708 г. Петръ 
Т запретиль строить новые монастыри; а духовнымь регла- 
ментомь и указомь 1724 г. обращаль монастыри въ приюты 
для больныхъ солдатъ, или уволенныхъ оть службы и неспо- 
собныхь къ работь. При Биронв въ 1784 г. предписано 
было не постригать никого, кромф вдовыхъ священнослужи- 
телей и отставныхь солдаль; велфдетвые чего въ иныхъ мо- 
настыряхъ некому стало совершать богослужен!я, въ другихъ 
оставались только дряхлые и неспособные ни къ работф, ни 


— 285 — 


къ богослуженио. *) Наконець въ 1764 г. послфловаль указъ 
объ отобрави церковныхь и монастырских имуществъ въ 
вфдфне государства и о штатахъ денежнаго жалованья ду= 
ховенству. ИзвЪстно, что еще въ 16 вфк нфкоторые пре- 
подобные иноки —нестяжалели находили, что монастыри не 
должны владфть населенными имфиями. Но въ 1764 г. ото- 
браше монастырскихь имуществь въ казну сопровождалось 
такими распоряженями, что этимъ быль нанесенъ монашест- 
ву въ Росом тяжый улдаръ, отъ котораго оно и довел отча- 
сти не оправилось. Изь 958 существовавшихь тогда муже- 
скихь и дфвичихь монастырей вовсе упразднено 568. Изъ 
оставшихся за тфмъ 885 монастырей, только 225 шталнымьъ 
монастырямь, въ замфнъ отнятыхъ имфн!й, назначалось по- 
60б1е отъ казны. Остальнымь 160 зашталвымь монастырям, 
по отобрави отъ нихъ всего недвижимаго ихъ имущества, 
предоставлялось содержаться на собственныя ихъ средства, **) 
т. ©. какъ знаютъ. Нужно ли говорить, что эти запигатные 
монастыри внезапно очутились въ самомь крайнемъь нищен- 
скомь состояши. И изъ третьеклаесныхь и второклаесныхь 
монастырей мноше, бывиие до того времени въ цвфтущемь 
состоян!и, начали приходить въ упалокъ. Никогда въ рус- 
скихъ монастыряхъ не было ‘такой частой емЪны настояте- 
лей, какъ именно въ конц 18 столфмя. Настоятели, одинъ 
за другимъ, отказывались отъ своей должности, не имфя силъ 
изобръталь достаточныя средства къ поддержанию ввфренныхъ 
имь обителей. Особенно для монастырей чувствительно было 
умалене числа братй. Даже въ духовномь регламент уза= 
конялось, чтобы по самой нуждЪ не менфе тридцати брай 
было въ монастырЪ, „понеже малымъ братствомъ повседнев- 


*) См. Исторлю Русской Церкви Преосв. Филарета. Перюдъ пятый. 
Москва 1848 г. стр. 180—184. 

**) См. Исторню Ресейской Терархи. Арх. Амвроея. Москва 1810, 
Часть П. Стр. [ХХ — СУТ. 


— 236 — 


ную божественную службу и общежительство яко же подо- 
баеть отправляти невозможно“. А по штатамъ 1764 г. толь- 
ко въ 15 первоклассныхь монастыряхъ положено по 38 че- 
ловфка, въ 4 пустыняхь по 80 ч,, въ 41 второклассномъ мо- 
настырв по 17 ч., въ 100 третьеклассныхь по 12ч., въ 154 
же заштатныхь по 7 ч. (с0 включенемъ настоятеля). При 
такомъ ограниченномъ числ братй и при крайней скудости 
средетвъ, въ большей части монастырей оказалось невозмож- 
нымь поддерживаль надлежашие порядки. Наконець посл 
1764 в. монаетыри на долрое время не могли удовлетворять ` 
благочестивую потребность многихь, желавшихъ принять мо- 
нашеское пострижене. Въ 1762 г. монашествующих, му- 
жескаго и женскаго пола, числилось 12,444. А по штатамъ 
1764 г. число это сокращено. болфе чЪмь на половину: въ 
шталныхь монастыряхь мужескихь и женскихь полагалось 
8858 ч. и въ заштатныхь 1247; и, пока оставииеся зашта- 
томьъ не войдуть въ оный, запрещено было вновь представ- 
лять къ пострижению. 

Шослфдетвя показали, какъ мало соотвЪтетвовали эти рас- 
поряженя настроено народнаго духа. При общемъ вызван- 
номъ ими упадкЪ монастырей, въ русскомъь народ ‘въ то 
время крфико держалось усерде къ монашеской жизни, ко- 
торое, надфемся, и не изсякнеть, пока будеть существовать 
православная Русь. Любителей монашеской жизни было мно- 
го во везхь сосломяхь, но такъ какъ вь тогдашнихь мона- 
стыряхь они не находили себф мФота, или не могли удов- 
летвориться тогдашнею жизнью монастырекою, то мноше изъ 
нихъ удалялись изъ Росаи въ Аеонсме и Молдавсюе мона- 
стыри, а друме укрывались въ лфсахъ. 

Въ 1143 г., когда рясофорный послушникъ Платонъ Ве- 
личковскй (впослФдетви знаменитый Архимандрить Паис!й) 
пришель въ Валахио, и потомъ черезъ три года когда онъ 
прибыль на Аоонт, онъ и вь ВалахЙскихь и Аеонскихь 


— 237 — 


монастыряхь засталь уже многихъ выходцевь изъ Росаи. 
Н+которые изъ нихъ (какъ напримфрь Василй Поляноме- 
рульсый, Мисаилъ, Онуфрй, Оеодойй и др.) уже не малое 
время тамъ подвизались и славились, какъ опытные духовные 
старцы. Въ конц 50-хь годовъ у Паишя на АеонЪ собра- 
лось братство изъ 64 человфкъ, большею чаетью русскихъ. 
По введени же штатовъ 1764. г., число выходцевъ изъ Рос- 
с1и стало сильно увеличиваться, такъ что въ то время оть 
Св. Синода были безчисленныя публикаци’ объ ‹отыскани 
скрывавшихея. *“) Впослёдетыи въ монастыряхь Архи- 
мандрита Паися Величковскаго, по свидфтельству 9еофана 
Арх. Новоезерскаго, бывшаго въ Валахи въ 1778 г., собра- 
лось брат изъ веЪхъ наши до 1000 ч., въ чиелЪ которыхь 
особенно много было русскихъ. При томъ должно зам тить, 
что Паистевское братство отличалось не одною численностью, 
но и нравственными достоинствами; видно, что въ то время 
изъ Роса удалялись не кое-каше, а многме изъ лучшихъ 
иноковъ и зирскихъ людей, замфчательныхь по высот и 
чистотв своихь духовныхь стремленй. Мноме изъ этихь 
выходцевъ окончили свою жизнь вдали отъ своего отечества; 
а нфкоторые Промыеломь Бояйимь возвращены были въ Рос- 
спо, одни въ 1779 г. (посл Кучукъ-Кайнардяйскаго мира), 
друме въ 187, а больше всего — въ 1801 г., велЗдетве 
всемилостивфйшаго манифеста, изданнаго Императоромъ Алек- 
сандромъ [ по вступлеши своемь на престоль. И эти то 
иноки, возвративицеся въ Россно изъ Авонскихь и Молдав- 
скихъ монастырей и усовершенствовавииеся тамь въ мона- 
шеской жизни подъ руководствомь опытныхь наставниковъ, 
возобновили и возстановили мног!я русская обители, вдохнули 


*) См. „Брянеый СвЪнеюмй Успенсый монастырь“, Москва. 1866 г. 
стр. 77. 


— 238 — 


вь русское монашество новую жизнь и тфмь оказали Рус- 
ской Церкви великую, незабвенную заслугу. 

Кром этого движеня въ заграничные православные мо- 
настыри, въ 18-мь вЪкЪф, среди русскаго монашества, небла- 
гоприятными для него обстоятельствами было вызвано другое 
движение. Изь тфхь, чьи духовныя потребности не могли 
найдти себ удовлетворешя вслфдоге тогдашних монас- 
тырскихь порядковь, не всё имфли возможность ` удалиться 
изъ Росаи. Таве люди скрывались въ пустынныхь лфсахь 
и вь лЪеной глуши проходили иноческую жизнь. 

Сохранились отрывочныя свфдфшя, что въ то время по- 
явились пустынножители въ разныхь мстностяхь Россш. 
Такъ, напримбръ, извфетно, что настоятель Миголовской или 
Миголощекой пустыни (Новгородской губ.) Маркъ, по ун- 
разднени этой обители и обращении ея въ приходскую цер- 
ковь, удалился на пустынный островъ и тамъ подвизался до 
конца своей жизни въ безмолвномъ уединении. *) Пришлось 
намь сльшаль, что въ конц прошедшаго и въ началВ ны- 
ниняго столфмя были пустынники въ Тверской губ. (въ 
Зубцовскомь уфздз), въ Вологодской и въ другихъ губер- 
няхь; но особенно пустынножительство въ тВ времена 
усилилось въ лфсахъ Брянскихь, Жиздринскихь и Рославль- 
скихъ, покрывающихь сфверозападный уголь Орловской гу- 
берни, западную часть Калужекой и юговосточную Смолен- 
ской губернш. 

Эдфсь еще въ началв 16 стольмя подвизался Пре. 
ТГерасимь Болдинскй: онъ сначала поселился въ Дорогобуж- 
скомь округ, въ дикомь лБеномь мВетВ, гдБ кромв змий 
и дикихь звфрей никого не было, и по временамь только 


*) См. статью священника Тоанна Модеетова: „Пустынникь Маркъ“. 
Странникъ 1860. Ноябрь, стр. 229—532. 


— 239 — 


скрывались разбойники; а потомь на рЪкф Жиздрв въ пу- 
стынномъ лфсу основаль Введенскую обитель. *) 

Въ начал 18 в., съ 117 г. по 1721 г., въ дрему- 
чихъ Брянскихъ лфсахъ проходиль уединенное жительство 
инокъ Серашонъ, въ 1721 г. назначенный строителемь ново- 
основанной БЪлобережской пустыни **), въ которой и скон- 
чался 15 ноября 1741 г., принявъ передь кончиной ве- 
ликую схиму съ ихенемъ Симеона. 

Между тЪмь пустынножительство не прерывалось и око- 
ло обителей, расположенныхь въ Орловскихъь лфсахъ. Въ 
жизнеолисаши 9еодора Санаксарскаго повЪтствуется, что, ког- 
да онъ пришель въ Площанскую пустынь (это было въ 1747 г.), 
настолтель назначиль ему имфть пребываше близь обители 
въ лфсу, гдЪ были келли, построенныя прежде жившими 
тамъ, Бога ради, пустынниками .***) 0бъ этихъ Площанскихъ 
пустынникахь не сохранилось свфдфнй. Вь „Описани Во- 
городицкой Площанской пустыни“ (С.П.Б. 1855, стр. 4.) 
упоминается только. пустынножитель монахъ Ефремъ, скон- 
чавпийся около 1757 г. 

Въ тридцатыхь годахь 18 в. Площанскмй 1еромонахь 
Тоасафъ удалился въ Брянсше лфса и жилъ тамь нзсколько 
лфть въ безмолвномь уединенш. Возвратившись въ свою 
обитель по просьбь Площанскаго настоятеля. 0. Тихона, 
О. Тоасафъ въ 1741 г. сдфлался его преемникомъ; но толь- 
ко 6 лЬть управляль обителью, а въ 1746 г. опять уда- 
лился въ любимые имь Брянсме лфса, гдф и прожилъ около 


*) См. Руссые Святые, чтимые всею Церковью, или м%®стно. Пре- 
осв. Филарета Архепискона Черниговекаго. Черниговъ. 18683. МЬсяць 
Май. Стр. 26—29. 

**) См. историческое и современное обозрёше общежительной муж- 
ской Брянской БЪлобережекой пустыни. Орель. 1863 г. стр. 10—11. 

***) Сы. жизнь 0. @еодора, бывшаго настоятелемъ Санаксаревя 
обители. Москва 1847 г. стр. 8. 


— 940 — 


двадцати лфть. И съ этого-то времени пустынножительство 
въ Брянскихь и смфжныхь съ ними Рославльскихь и Жиз- 
дринскихь лфсахъ не прерывалось уже, какъ мы сказали, до 
20-хъ тгодовъ нынфшняго столфия. 

Въ Брянскихъ уединенныхь лфсахъ 0. Тоасафъ не могъ 
вовсе укрыться оть людей. Кь нему стали приходить мно- 
1е, желавшие пользоваться его мудрыми духовными совЪ- 
тами. Изъ числа приходившихъ къ нему, мноме желали сдф- 
латься учениками благочестиваго подвижника и остаться съ 
нимъ жить, принявъ монашеское пострижеше, которое въ то 
время было очень трудно получить въ монастыряхъ. Могъ 
ли сердобольный отець отказывать въ пострижен тёмъ, ко- 
торые желали принять монаптесклй образъ не ради внёшняго 
оффищальнаго его значеня, а ради душевнаго спасешя по 
внутреннему влечено къ монашеской жизни. Изощривь ВБо- 
томыслемь душевныя очи, 0. Тоасафъ проницательно усмат- 
риваль способных къ пустынножительству, и, постригая ихъ, 
отсылалъ въ монастырь, или оставляль при себф. Но это 
возбудило негодоваше духовенства ближнихъ сель: подали 
на О. Тоасафа жалобу въ консисторно, обвиняя его въ про- 
тивозаконныхь дфлахъь и между прочимъ въ томъ, что по- 
стригаеть вефхъ безь дозволевя, не имфя на то права. По 
сему прошенио ему запрещено было постригать, но и поелф 
этого предписания консисторскаго онъ постригь еще нфеколько 
человЪкъ и тЪмъ подаль поводъ къ новымъ жалобамъ на 
себя. Изъь консистории вышель указъ, чтобы взять его и при- 
вести въ ОФвскъ, какъ нарушителя законовъ. 

Его взяли изъ Брянскихъ лфсовъ и повезли въ Офвскъ 
мимо Площанской пустыни. Въ то время случилось быть въ 
ней тогдашнему Епископу Сфвскому и Брянскому, который 
узнавши, что везутъ 0. Тоасафа, пожелалъ его видёть и при- 
казаль привести къ себф. Приведенъ быль старець, изну- 
ренный строгою иноческою жизнью, со впалыми глазами, въ 


Е 


оковахьъ, оть тяжести которыхьъ онъ едва передвигалъ ноги. 
Преосвященный, тронутый видомъ старца, не могь удержаться 
оть слезъ; онъ велзль его освободить и оставить въ пусты- 
ни. Съ того времени 0. Тоасафъ остался въ монастырЪ, но 
не долго жилъ по возвращения изъ Брянскихъ лЪсовъ. Эдо- 
ровьеего было’ разстроено скорбями, трудами, постомъ и пре- 
клонными лфтами, и быстро приближался конець его жизни. 
Онъ скончался въ 1766 году на 74 своей жизни, подвизав- 
шись въ монашеств® 50 лЪть *). 

Послф 0. Тоасафа въ Бранскихь лфеахь поселилея, не- 
извзстно въ какомь году, монахь Варнава (изъ военныхъ) 
съ ученикомь своимъ м. Иларономъ. Онъ жиль въ лфсу близь 
с. Боцкина (имёня М. И. Похвиснева), Брянскаго у%зда. 

Въ 1715 г. поселился въ Брянскихь лЪсахъ Шлощан- 
сюй 1еромонахь Адрань съ монахомъ Тоною и двумя по- 
слушниками. Поступивъ первоначально въ Площанскую пу- 
стынь около 1768 г., Адранъ съ великою ревностно въ про- 
должевши четырехь лфть проходиль тамъ монастыреюмя по- 
слушания; но такъ какъ очень желалъь принять монашеское 
пострижене, а въ ло время во всей Орловской епархли не 
было монашескихь ваканой, то онъ рфшился въ 1772 г. пе- 
рейдти въ московсюй Симоновъ монастырь, тлф быль по- 
стриженъ, потомь посвященъ въ 1еромонахи. Въ 1715, воз- 
вратившись въ Площанскую пустынь, онъ пожелаль избрать 
безмолвное пустынное. жие и, съ соизволен!я настоятеля, съ 
м. Гоною и двумя послушниками поселился въ дремучихь и 
непроходимыхъ въ то время Брянскихь лфсахъ, гдф и под- 
визался слишкомъ восемь лЪтъ. Но вскорз сосфдн!е жители 
стали рубить лзеъ и тфмъ принудили Адр!ана переселиться 
на другое мфето, боле удобное для пустынножительства. Онъ 


*) См. Описаше Богородицкой Площанской Пустыни. С.-Петербург. 
1855. Стран. 22—25. 
16 


— 242 — 


поселился верстахъ въ десяти оть келли вышеупомянутаго 
старца Варнавы, подвизавшагося съ однимъ ‘только учени- 
комъ вь совершенномь безмолвш. (Сосфдетво новопоселив- 
шагося отшельника О. Адана было въ тягость О. Варна- 
в, потому что къ 0. Адрану приходили мноме зпряне и 
монахи, ради пользы лушевной, и онь принималъ всфхъ съ 
христанекимь радуциемь и дозволяль жить у себя иногда 
по недфлв. Эти странники нерздко нарушали безмолье Вар- 
навы, такъ что онъ рфшился переселиться верстъ за, сто отъ 
пустынки Адруановой. Но наступившая голодная осень при- 
нудила Варнаву снова поселиться въ сосздств$ Адрана и 
жизнь отшельниковь опять потекла мирно и богоугодно. Не- 
долго впрочемь они наслаждались спокойствемьъ. Въ одну 
ночь напали на нихъ разбойники, немилостиво били и му- 
чили старцевъ и ограбили ихъь келли. Господь сохраниль 
жизнь Адана, но Варнава долженъ быль принять вфнець 
мученический: онъ не перенесъ нанесенныхь ему побоевъ и 
черезь десять дней скончался и погребенъ близъ келши, въ 
которой подвизался въ пустынномь лфсу. Въ настоящее 
время лфеь этоть уже разчищенъ; могила старца запахана, 
но не забыта; по временамь священник ©. Воцкина служить 
на ней паннихиду. „Господь судилъ мн%, пишеть 1еромонахъ 
0—й 0—въ, побывать на м$ств подвиговъ этого страдальца‘ 
отшельника; предаше о немъ еще свфжо между тамошними 
жителями. Место, гдЪ стояла его келья, какъ то особенно 
показалось мнф привяекательнымь; и я готовь быль восклик- 
нуть: во истину благодать Боляия живеть и до нын® на мф- 
ст семъ“. Иконы и друмя священныя изображевшя, предь 
которыми имфль обыкновеше совершать ‘молитвенное правило 
свое о. Варнава, украшають теперь собою притворъ Воц- 
кинекой церкви. 

Ученикъ о. Варнавы монахъ Иларюнъ, по кончинв сво- 
его старца, переселился въ с. Богданово, Рославльскаго у%зда, 


— 943 — 


и жиль тамъ сначала въ лфеу, потомь подъ кровомъ благо- 
честиваго крестьянина Купрфенкова, а впослфдетвли, по слу- 
чаю н$которыхъ недоразумвнй со стороны Богдановскаго 
помфщика, переправился на противоположный берегь р$ки 
Десны, въ с. Заболотье, Ельнинскаго уфзда, и нфкоторое 
время подвизался въ 4 верстахъ отъ этого села, въ Крутиц- 
комъ бору, близъ деревни Врутицы. Наконець, по убфжде- 
нию своего духовника, священника с. Заболотья, О. Луки, 
приютилея въ его дом; гдф и скончался около 1821 г. По- 
хоронень при Пятницкой приходской церкви. На могил» 
его, какъ товорятъ, и теперь стоить голубедь. Предане 
объ особенномъ трудолюби 0. Иларюна до сихъ поръ еще 
живо въ в. Боцкинф, первомъ мфстЪ его монашескихь под- 
виговъ *). 

Отець Адрланъ и ученики его, послф страдальческой омер- 
ти 0. Варнавы, оставили Орловске лфса и переселились въ 
Смоленске предфлы, гдЪ по усмотрфню Божию нашли бла- 
тодЪфтелей, которые приняли ихъ съ усермемъ и поставили 
для нихъ пустынныя келли. Но пребываше ихъ было здесь 
недолговременно. Мноме благоговЪйные и благочестивые по- 
мфщики избрали О. Адана своимъ духовникомъ, священ- 
ники же м$етные, за это возъимфли на него великое него- 
доване, полагая, что онъ получаеть много денегъ за иепо- 
вфдь, и обратились съ доносомъ на 0. Адрана сперва къ 
свфтекому начальству, а потомь къ Смоленскому Епископу 
Пареенио. Преосвященный вызваль къ себ старца и доп- 
росивъ его, дозволилъ ему жить въ Смоленской епархии толь- 
ко съ такимъ усломемь, чтобы онъ формально поступиль въ 
Смоленское епархальное вфдомство. Но такъ какъ Смолен- 
све монастыри въ то время нуждались въ монахахъ, то ста- 


*) Свздзня объ О. ВарнавЪ и О. Илар!онз собраны оть разныхь 
лицъ и намъ сообщены О. Сермемъ 9едотовымъ, бывшимъ инокомъ Брян- 
скаго Свфнскаго монастыря, нын% О. НамЪстникомъ Минскаго монастыря. 


— ба — 


рещь опасался, что духовное начальство принявь его и уче- 
никовъ его въ свое вфломотво, не дозволить имъ пустынно- 
кительствовать, а противь ихъ воли опредзлить ихь въ ка- 
кую нибудь обитель. По этому О. Адрань рЬшился перейд- 
ти въ С.-Петербургскую епархйо подъ, покровительство мо- 
нахолюбиваго митрополита Гаврила и по его благословению 
помфетилея съ своими учениками въ Коневской пустыни, и 
вскорв назначенъ быль настоятелемь этой обители, которая 
обязана ему вполнф своимь внфшнимь, а наипаче внутрен- 
нимь благоустройством. Шосль десятилфтняго управленя 
обителью, 0. Адранъ сложиль съ себя начальство и въ 1800 
г. перешель въ московеюй Симоновв монастырь, гд% при- 
няль схиму съ именемъ Алекоя и скончался въ 1812 году. 

Изъ учениковь Адрановыхь особенно извфетны монахи: 
0. Тона, Василискъ и Зосима Верховсюй. 

Тона въ одно время съ Адраномь полагаль начало мона- 
шеской своей жизни въ Плошанской пустыни, и, сблизившись 
съ нимъ тамъ; навсегда остался его другомь, сподвижникомь 
и взрнымь ученикомъ, и всюду слфдоваль за Адуаномтъ, ку- 
да онъ не переходиль, такъ что совокупная жизнь ихъ, начав- 
шаяся въ Площанской пустыни, продолжалась въ Брянскихь 
и Рославльскихь лфсахь и въ Коневской обители, и окон- 
чилась въ московскомъ Симоновомъ монастыф. Здфеь о. Гона, 
въ сан теромонаха и принявъ схиму, скончался въ 1821 и 
погребенъ рядомь съ своимь старцемъ: 

Василискь, уроженець Тверской губернии, изъ крестьянъ, 
сперва подвизался съ другими отшельниками въ пустынныхь 
лфсахь близь Темвиковской обители (Тамбовской епархии), 
потомъь поселился въ Брянскихь лфсахъ, тдЪ и подвизался 
лфть десять, сперва при 0. АдрманЪ, а по переход его въ 
Коневскую обитель, года тривъ совершенномъ одиночеств$; 
посл того по благословению своего старца перешель въ 1790 
г. въ Коневек Скитъ, гдф жилъ около десяти лЪтъ съ другимъ 


Но 


ученикомь Адрановымь ©. Зосимою' Верховскимъ. 0. Зоеи- 
ма еще въ 1186 и 1787 г. поефщцаль Брянеще лфса и 
проживаль нфсколько времени сперва у 0. Адрана, потомъ, 
по переселени его въ Коневець, уо. Василиска, а посл наз 
ходился въ Коневской обители года три; подъ руководетвомъ 
о. Адрана; и наконець, когда о; Василискъ поселился’ въ Ко- 
невскомъ Скиту, 0. Зосима опять соединился съ нимь и съ 
тВхь поръ остался на всегда его ученикомь и другомь. Вог- 
да же о. Адрань сложилъ съ себя настоятельство и поже- 
лалъ поселиться на покой въ московскомъ ‘Симоновомь мо- 
настыр%, тогда, отьфзжая изъ Коневца, даль благословен! 
Василиску и ЗосимВ пойдти въ Сибирсме предфлы, что они 
и исполнили. Въ Оибири они подвизались 24 года; Василиск 
тамъ и скончался 29 декабря 1824 года и погребенъ въ 
Туринекомь Николаевскомь дфвичьемь монастырф. Зосима 
же, потеривъ въ Сибири мномя скорби и тоневшя, по кон- 
чин своего старца переселился въ Москву и въ маститой 
старости отошель въ вфчный покой 24 октября 1888 года 
въ основанной имь пустынной Одигитриевской дзвичей общи- 
нф, въ 60 веретахь оть Москвы въ Верейскомь у%здф. 

Въ жизниописани Старца Василиска повфствуется, что, 
когда по переселени 0. Адрана въ Коневець онъ проходиль 
уединенное и безмолвное жите въ Рославльскихь лфеахъ, 
друге пустынники, тамь живиые, весьма почитали, любили 
и уважали его; и онъ по’ временамъ посфщалъ ихъ; къ даль- 
нимъ ходиль и по мфсяцу у нихъ гостилъ. Ближне же по 
очередно другъ къ другу по праздникамъ сходились и вмфс- 
тБ совершали всенощное молене ко Господу Богу; и ве со- 
бравишеся вмфст$ ничфмь инымъь не занимались во весь тоть 
день, какъ только чтешемъ и дружелюбною бесфдою. А хо- 
зяинъ одинъ уже пекся о приличномь угощени. Далфе по- 
вфетвуется, что, когда Василискъ въ 1790 г. вынужденъ 
быль оставить свое пустынное пребываше въ Рославльскихъ 


ИВ 


лфсахь, оставицеся тамъь пустынножители провожали его съ 
великою скорбио и слезами. 

Изь этого расказа видно, что въ то время Брянске и 
Рославльсше лфса были населены многими пустынниками. Въ 
сожалфншю только о немногихъ изъ этихъ современныхъ Ва- 
вилиску пустынникахь сохранились нфкоторыя свёдфвя. 

На план спещальнаго размежеваня 1796г. въ лЪеныхь 
дачахь помбщиковь Броневскихъ, Рославльскаго уфзда, близь 
сельца Якимовичей, значится урочище: „ровъ монаховъ. “ Око- 
ло этого оврага, проходившаго дремучимъ лЪсомъ, по всей 
вфроятноеги, были пустынныя келми о. Адрана и’ Василис- 
ка. Здфеь же, на южной окраин этого оврага, около 1788 
г. поселился монахъ Никита, уроженець г. Орла. 

0. Никита подвизался сперва въ двухъ верстахъ отъ Бф- 
лобережской пустыни въ лоу, гдф и до нынф указывають 
мфсто его подвиговъ; потомьъ, когда его пустынная келля бы- 
ла сожжена какимъ-то недоброжелалельнымь челов комъ, по- 
ступиль въ братство Бфлобережской пустыни; послёдше же 
годы своей жизни, боле десяти лётъ, провелъь опять въ 
вожделфнномь для него пустынномъ уединении въ Рославль- 
скихь лфсахъ, гдЪ и скончался 29 марта 1798 года. `Уче- 
никъ 0. Никиты, 0. Досиеей, за неимфнтемъ гроба, поло- 
жиль почившаго старца въ пчелиный улей, въ которомъ 0. 
Никита и быль погребенъ, близъ своей келми во рву. Но 
чакъ какъ въ этомь рву почти всегда стояла вода, то, лЬтгъ 
черезь 7 послф кончины 0. Никиты, О. Досивей, по какому 
то откровенно, откопалъ гробъ старца, чтобы перенести его 
на другое, болЪе возвышенное место. При этомъ оказалось, 
что гробъ старца (т. е. улей) быль цфль, одежда на немъ 
цла и самъ овъ нетлфненъ; на одной ног, ходачекъ (ла- 
поть) сплетенный изъ липовыхъ лыкъ ученикомь О. Ники- 
ты, превратилея въ прахъ; а на другой ног, такой же хо- 
дачекъ, сплетенный самимъ старцемъ, уцфлЪль. При откры- 


д: 


пи гроба было много монаховъ и священникъ с. Луговь о. 
Тоаннъ. О. Никиту изъ пчелинаго улья переложили въ но- 
вый гробъ и, отелуживъь по немъ паннихиду, похоронили на 
полу—горз на сфверной окраинф рва. При погребен былъ 
больной монахъ, страдавций желудкомъ; выпиль изъ гроба во- 
ды и исцфлфль. ЛЪтъ черезъ 15 (послф кончины) 0. Никиту 
по какому-то случаю вторично отрывали: опять оказался не- 
тлфненъ. На могил его лежатъ два камня; одинъ очень ве- 
ликъ. Память объ о, НикитЪ доселф чтится во всей окрест- 
ности и на его могилф, по просьбЪ богомольцевъ, не рдко 
служатся паннихиды мфетнымъ священникомъ. 

Ученикъ о. Никиты монахъ о. Досиеей, родомь изъ г. 
Карачева, постриженець Площанской пустыни, поселился въ 
Рославльскихь лфсахъ еще при о. АдранЪ, и прожилъ здфсь 
боле 40 лЬть. Въ 1827 г. онь перешель въ новоустроен- 
ный Скить при Оптиной Пустыни и скончался здфсь 92 
декабря 1828 г. 15 лЬть оть роду. 

Товарищь и ученикъ 0. Досиоея монахъ Дорофей, изъ 

Карачева, лЪтъ 60, если не болфе, подвизался въ Рославль- 
скихъ лфеахъ и въ маститой старости скончался 18 сен- 
тября 1866 г. *) 
*) О Доровей, этоть послёдый изъ Рославльскихь пустынниковъ, 
коротко знавпий обстоятельства жизни прежнихъ отшельников», пере- 
давалъ священнику с. Якимовичей, 0. Павлу Петровичу БЗлавенцу, что 
о. Никита жилъ въ Рославльскихъ лЪсахъ не менфе 10 лБтъ. Тоже самое 
подтверждала намь почтенная старица Надежда Оеодоровна Броневская, 
слышавшая объ о. НикитВ отъ своей свекрови Александры Аванасьевны 
Броневекой, покровительницы пустынныхъ старцевь, жившихъь въ ея 
лВсахь и пе р$лко собиравшихся въ ея усадьбв. (А. А. Броневская 
скончалась въ 1853 г, болБе 80 лЬтъ отъ роду). Основываясь на та- 
БИХЪ достовзрныхь свидЪтеляхъ, мы должны признать неточнымъ и не- 
достовзрнымъ разсказь помфщенный въ Домашней Бесфдв 1862 (вып. 
25-й стр. 599) и въ Странвик$ 1365 г. (Августь стр. 70) о томъ, буд- 
то 0. Никита только за полгода до своей кончины поселился въ Рос- 
лавльскихь лфсахъ. Разсказъ этотъ, очевидно, основанъ на какомъ нибудь 
ведоразум ни. 


— 248 — 


Въ числ знаменитыхъ отшельниковъ любителей безмол- 
вя, подвизавшихея въ Рославльскихь лфсахь, визе съ 
о. Никитою ‘поминается Таковъ. Въ каке именно годы онъ 
тамь подвизался и когда онъ скончался, въ точности неиз- 
вфотно. Также другихъ подробностей о’его жизни не’ зна- 
емъ. Отъ’ Рославльскихъ ' старожиловъ сохранилась только 
память о томь, что онъ быль боляций ‘и что ему однажды 
явилась Царица Небесная. 

Въ Рославльскихь же лфсахъ нфкоторое’ время жилъ за- 
мвчательный подвижник 1еродаконъ и схимонахъ Мельхисе- 
декъ, постриженикъь Бфлобережекой Пустыни, который посл 
истинно скитальческой жизни изъ пустыни въ пустыню, по- 
чилъ о ГосподЪ въ 1840 г. вь Жиздринскихъь лфсахъ, въ 
12 верстахъ отъ с. Мокраго, въ имёни 0. И. Мальцева. 

Еще ‘извфетно, ‘что въ лфсахъ принадлежавших помфщи- 
камъ Броневекимъ жили пустынники: монахь Селевый быв- / 
пий гвардейсюй ‘офицеръ, выключенный Императоромь Пав- 
ломь изъ службы за то, что отр$заль одной дфвиц% косу за 
ея невЪрность; похоронень въ 7 верстахь оть усадьбы Бро- 
невскихь въ лфоу Гр. Безбородко; монахъь @еофилакть, 
подвизавийиея на крутомъ, обрывистомь берегу р. Десны; 
монахь Имя, Сершй и Матеей, о которыхь ничего неиз- 
вЪетно, кромв именъ ихь, сохранившихея въ памяти Рос- 
лавльскихь старожиловъ. Наконець близь усадьбы Бронев- 
скихъ жиль юродивый (имени его не помнятъ), бывший поч- 
товый чиновникъ, выключенный изъ службы за украденную 
у него казенную сумму. Жиль на гор; съ горы катался 
по снфгу; ночи проводиль на кладбищ»; собираль кошекъ, 
которыя его царапали и пр. Жизнь его подобна была жиз- 
ни юродивыхь Христа ради, прославляемыхь Св. Церковью. 
Тдь скончался, неизвестно. 

Въ Соловецкомь Патерик (изданномъ въ С. Петербур- 
г вь 1873 г.) упоминается о старцв высокой жизни Арее- 


— 249 — 


ви, пришедшемь съ Аеона и подвизавшемся въ Брянскихъ л\- 
сахъ, у котораго былъ ученикь Георгй. По времени оба пус- 
тынника перешли въ Исковсый уЪэдъ, къ Никандровой обители. 
Здфсь Георги принялъ отъ своего старца монашество съ 
именемъ Герасима. Похоронивъ своего наставника, Герасимъ 
одинъ подвизался въ пост и молитв, Впослфлетви въ 1828 
г. перешель въ Соловецый монастырь, гдз и почилъ о Гос- 
подф 28 октября 1848 г., имя оть рождетя 108 лЬть. 

Память о пустынножителяхь Брянскихь и Рославльскихь 
сохранилась и вЪ назваши нфкоторыхъ урочищь въ этихъ 
ифетностяхь. Такъ близь с. РФковичь, имвшя кн. Мещер- 
скихъ, Бранскаго уфзда, есть урочище №онажи, несомнзнно 
такъ названное въ память отшельниковъ здфсь подвизав- 
шихся. (Вь 9-хь веретахъ оть с. Рёковичь скончался въ 
1822 г. пустынникъ Арсевй старший). ДалЪе с. РЬковичъ, въ 
лфсахъ окружающихъ с. Лютну, Брянскаго же уЪзда, жи- 
ли пустынножители, подъ руководствомъ старца, о которомъ 
сами сказывали, но котораго никто не видаль. Эти рабы 
Боли приходили въ сельскую церковь на Пасху и посл 
службы удалялись въ свою пустынь. Сохранилось имя толь- 
ко одного изъ нихъ: Оофронй. Въ 80-хь годахъ нынфшня- 
го столь'мя пустынники эти вифств съ своимъ старцемъ пе- 
реселились, —неизвфстно куда. Оохранивиияся о нихъ свф- 
дфня сообщены священникомь Брянской Троицкой церкви, 
0. Отефаномъ, со словъ покойнаго его родителя. 

Въ 1805 г. въ Рославльскихъ лфсахъ поселился 1еромо- 
нахъ Аоанасй (въ м Александръ Степановъ) московсюй 
уроженець, изъ канцелярскихь чиновниковъ (сынЪъ дьячка, 
г. Калуги), постриженець Оптиной Пустыни. Первоначально 
поступиль въ Ифеношекй монастырь (московской епархи *) 

*) Сохранилось извзсте, что о. Аванаей еще до поступленя въ 


Пеношеюнй монастырь проводилъь жизнь отшельническую въ безмолв- 
ныхь мфетахь. См. Брянск СвЪнеый монастырь. Москва. 1866 ст. 93. 


— 250 — 


и принадлежаль къ числу 12 человфкъ, которые были от- 
пущены П$сношекимь настоятелемъь старцемь Макартемъ, 
выфетЪ съ ученикомъ его о. Авраамщемъ, для возстановленя 
пустынной Обители Оптиной, и въ 1796 г. приняль въ ней 
пострижеше; въ 1797 г. рукоположень во 1еромакона, а въ 
1802 г. во теромонаха и назначенъ духовникомъ. Горя же- 
ланемъ безмолвной жизни, онъ собрался было сперва на 
Аеонъ и уже получиль увольнеше, но, услыша о Рославль- 
скихъ пустынножителяхь, отправился къ нимъ и поселился 
съ ними. Объ этомь 0. Аванаси мы уже говорили въ жиз- 
неописани 0. Архимандрита Моисея. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Стран. 
Предисловие а и: а ов а И 
Глава 1-я. ДЪтетво и ранняя молодость (1782—1811 г)... . 1 


“Глава 2-я. Пребывате въ Рославльскихь лЪсахт (1811 — 1821 г). 17 


Глава 3-я. Пребыванше въ Скиту при Оптиной Пустыни (1821— 


ПВО) Зо а и ое ре 
Глава 4-я. Настоятельство (1826—1862 г)... ..... 5 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


1. Письмо монахини Досиееи, и краткое изввсле о ней. 183 
И. Несколько писемь О. Архимандрита Александра. .. 188 
11. Три свидЪтельства, выданныя Тимовею Путилову. .. 195 
1\. Собственноручная записка О. Игумена Моисея. ... 197 


\. Письма его къ брату Александру Ивановичу и (впо- 


сл®детвли) О. Автоню л прочимъ.....,...., 199 
УГ. Шисьмочкь Е. Д. Тапоыкиной сы 1999 
УП. Письмоскъ О. Игумену Антоню, .......... 99 
УШ. Духовное завъщане О. Архимандрита Монсен. . .. 2920 
Х!. Письмо О. Игумена Антовя (брата О. Мопсея).... 223 
Х. Письмо О. Игумена Антови Бочкова........ 2994 


Х1. Надгробное слово, произнесенное при погребеши О. 
Архимавдрита, Моисея ооо се йо 
-ХП. О пустынножительствь въ Роеславльсвихь лЪсахъ.. . 233 


