Ригсказесі  { ог  іке 
ілввакѵ  о{  іке 

ІШІѴЕВ8ІТѴ  ОР  ТОВОІѴТО 

{ гот  іке 

КАТН^ЕЕN  МАШІХ  ВЕдіІЕ8Т 


НАШВОШЭ 
АТ  ТНЕ 


ЦМѴЕК5ІТѴ  ОР 
ТОКОГѴТО  РКЕ55 


%ЪоЪ 

Исторія  Европы  по  эпохамъ  и  странамъ  въ  средніе  вѣка  и  новое  время. 
Изд.  подъ  ред.  Н.  И.  Карѣева  и  И.  В.  Лучицкаго. 


А.  Я.  ЕФИМЕНКО. 

іжстотрья: 

УКРАИНСКАГО  НАРОДА. 


ВЫПУСКЪ  ВТОРОЙ. 

^  =— 

8  рисунковъ  въ  текстѣ  и  12  на  отдѣльныхъ  таблицахъ. 


Изданіе  Акц.  Общ.  Брокгаузъ-Ефронъ. 


С.-П  ЕТЕРБУРГЪ. 


-г. 


I 


Типографія  Авп.  Обш.  Брокгаузъ-Ефроиі.  Прачешный  пер.  Л»  6. 

1ѲОѲ. 


,Ш(І  80801  I  Ш  зМЦИ  Л  а  ВД  МчШ  НС 

.к  8  ЭДЛ.НіЗІй:  48 ‘! 


.О.ННЗМЫФЗ  .В  .А 


шдготок 


к.4Л ч*ачзтгп  о 

'  ^  •  '•  ••  ’-  /.\і-леут-:  1  ЛіО  //.  пііі'ГціспТ 

.&0«І 


о.З. 


Южная  Русъ  подъ  польскимъ  владычествомъ.  193 

опасность.  Несмотря  на  жалкое  состояніе  своего  кварцянаго  войска,  измучен¬ 
наго  походомъ  въ  Молдавію,  несмотря  на  совершенно  неблагопріятное  для 
похода  время  года,  по  снѣгамъ  и  весенней  распутицѣ,  двинулся  Жолкѣвскій 
въ  цоходъ  на  своевольное  войско  Наливайка,  стягивая  по  дорогѣ  отряды  укра¬ 
инскихъ  пановъ,  уговаривая  Лободу  и  его  нпзовцевъ.  Но  на  гетманскія  убѣ¬ 
жденія  нпзовцы  отвѣтили  тѣмъ,  что  соединились  съ  Наливайкомъ.  Началась 
погоня  Жолкѣвскаго  за  козацкимъ  войскомъ,  которое,  связанное  въ  своихъ 
дѣйствіяхъ  женщинами  и  дѣтьми,  все  отступало  къ  Дпѣпру  и  успѣло  перепра¬ 
виться  на  лѣвый  берегъ:  здѣсь  оно  чувствовало  себя  въ  безопасности,  такъ 
какъ  имѣло  впередп  московскій  рубежъ  и  донскую  степь.  Но  «Жолкѣвскій 
успѣлъ  одушевить  своей  энергіей  и  жолнеровъ  и  тѣхъ  украинскихъ  пановъ, 
которые  теперь  присоединились  къ  нему  въ  большомъ  числѣ :  они  преслѣдовали 
вмѣстѣ  и  своихъ  убѣжавшихъ  подданныхъ,  которыхъ  было  много  среди  Коза¬ 
ковъ.  Войска  Жолкѣвскаго  успѣли  не  только  догнать,  но  и  обойтп  Козаковъ  п 
запереть  ихъ  въ  очень  невыгодной  для  нихъ  позиціи,  недалеко  отъ  Лубенъ, 
при  урочищѣ  Солоницѣ.  Поляки  могли  теперь  „потопить  пожаръ  въ  холопской 
крови“  и  широко  воспользовались  этой  возможностью.  Они  соглашались  на  по¬ 
щаду  лишь  подъ  условіемъ  выдачи  Наливайка  съ  другими  зачинщиками  и 
всѣхъ  подданныхъ,  бѣжавшихъ  изъ  панскихъ  имѣній, — такія  условія  не  могли 
быть  приняты.  Послѣ  двухъ  недѣль  осады  козацкаго  лагеря,  полной  всякихъ 
ужасовъ  для  осаждаемыхъ,  лишенныхъ,  съ  женщинами  п  дѣтьми,  не  только 
съѣстныхъ  припасовъ,  но  п  воды,  лагерь  былъ  взятъ,  и  лишь  небольшая  часть 
осажденныхъ  успѣла  спастись,  прорвавшись:  вся  остальная  масса  осталась  на 
мѣстѣ  и  изрублена  жолнерами.  Наливайко  съ  нѣсколькими  другими  предводи¬ 
телями  былъ  оставленъ  въ  живыхъ  для  того,  чйгобы  покончить  жизнь  подъ 
топоромъ  палача,  на  площадяхъ  Варшавы.  Около  имени  его  и  казни  сложилась 
цѣлая  легенда,  которая  изъ  народныхъ  устъ  перешла  и  въ  писанную  исто¬ 
рію,  пока  не  была,  въ  относительно  позднее  время,  разбита  исторической  кри¬ 
тикой;  ни  исторія,  ни  народная  поэзія  не  сохранили  свидѣтельствъ  о  тѣхъ  кро¬ 
вавыхъ  слѣдахъ,  какіе  оставила  въ  , душѣ'  іюікно-русскаго  народа  ужасная  лу- 
бенская  катастрофа. 

Новое  сеймовое  постановленіе  требовало  сносить  своевольниковъ  „до  по¬ 
слѣдней  капли  кровп“.  У  реестровыхъ  Козаковъ  за  участіе  въ  бунтѣ  отняты 
были  Терехтемировъ  и  та  доля  самоуправленія,,  какая  за  ними  признавалась 
распоряженіемъ  Стефана  Баторія:  впереди  государство  соглашалось  признавать 
въ  нихъ  лишь  обыкновенную  пограничную  стражу.  Край  былъ  усмиренъ;  спо¬ 
койствіе  возстановлено  настолько,  насколько  оно  вообще  могло  быть  возста¬ 
новлено  въ  тогдашней  Украинѣ. 

Вслѣдъ  за  этимъ  первымъ  пораженіемъ,  нанесеннымъ  Польскимъ  го¬ 
сударствомъ  украинскимъ  анти-государственнымъ  элементамъ,  настала  эпоха, 
когда  Украина,  по  выраженію  одного  польскаго  историка,  „сдѣлалась  до¬ 
бычею  польскаго  плуга“.  Конечно,  на  самомъ  дѣлѣ  украинскій  плугъ  всегда 
былъ  и  оставался  русскимъ;  но  польскіе  и  ополяченные  паны  дѣйствительно 
много  потратили  средствъ  и  личной  энергіи,  чтобы  оживить  край.  Эпоха  эта, 


Исторія  украинскаго  народа. 


13 


194 


Исторія  украинскаго  народа. 


т.-е.  первая  четверть  ХѴН  вѣка,  отмѣчается  чрезвычайнымъ  ростомъ  населе¬ 
нія  и  земледѣльческой  культуры  на  Украинѣ.  Населеніе  это  пока  спокойно 
оставалось  на  своихъ  хозяйствахъ,  широко  пользуясь  льготными  сроками;  а 
для  своевольныхъ  элементовъ,  котОрые  не  могли  ни  въ  какихъ  формахъ  ми¬ 
риться  съ  властью,  навязываемой  имъ  государствомъ,  историческія  обстоятель¬ 
ства  приготовили  отвлеченіе. 

Полякамъ  пришлось  въ  это  время  вести  трудныя  внѣшнія  войны,  и  они 
не  пренебрегали  тѣмъ,  чтобы  привлекать  къ  участію  „низовыхъ  разбойниковъ44, 
только-что  объявленныхъ  ими  „баннитами“.  Начало  ХѴН  вѣка  застаетъ  за¬ 
порожцевъ  въ  Молдавіи,  въ  обозѣ  великаго  короннаго  гетмана  Замойскаго, 
который  снялъ  съ  нихъ  банницію  силою  своихъ  полномочій.  Только-что  была 
закончена  эта  война,  какъ  гетманъ  приглашаетъ  запорожцевъ  въ  Лифляндію, 
театръ  войны  поляковъ  со  шведами.  За  услуги  Козаковъ  въ  обоихъ  этихъ 
войнахъ  имъ  возвращаютъ  Терехтемировъ  и  отобранныя-было  права.  Но,  ко¬ 
нечно,  лишь  московская  самозванщина  создала  для  Украины  то  сильное  от¬ 
влеченіе,  которое  чуть  не  на  цѣлое  десятилѣтіе  предохранило  край  отъ  новыхъ 
столкновеній  Козаковъ  съ  требованіями  государства. 

Какъ  низовцы  водили  господарчиковъ-самозванцевъ  въ  Молдавію,  такъ 
повели  польскіе  паны,  съ  Мнишками  во  главѣ,  царевича-самозванца  въ  Москов¬ 
ское  царство.  Конечно,  при  этомъ  былъ  кликнутъ  кличъ  на  охотниковъ,  и 
украинскому  своеволію  открыто  было  новое  широкое  русло  еще  до  того,  пока 
въ  войну  вмѣшалось  государство,  и  гетманъ  самъ  повелъ  Козаковъ  на  пра¬ 
вославный  сѣверъ.  Достаточно  извѣстно,  какъ  показали  здѣсь  себя  украинцы, 
и  какая  доля  участія  въ  тяжелой  эпопеѣ  „Смутнаго  времени44  относится  на 
счетъ  низоваго  козачества.  • 

Конецъ  междуцарствія,  когда  водворяющійся  порядокъ  вытѣсняетъ  обратно, 
на  родину,  украинскіе  своевольные  элементы,  снова  выдвигаетъ  на  сцену  ро¬ 
ковой  вопросъ:  какъ  быть  дальше?  Украинская  вольница,  не  имѣя  предоста¬ 
вляемаго  ей  государствомъ  дѣла,  ищетъ  его  сама,  и  ищетъ  его  пока  все-таки 
внѣ,  въ  традиціонныхъ  набѣгахъ  на  басурманъ,  татаръ  и  турокъ.  Но,  оче¬ 
видно,  низовое  козачество  за  это  время  усиленной  дѣятельности  въ  Москов¬ 
щинѣ  и  Молдавіи — куда  украинскіе  паны  Потоцкіе,  Корецкіе  и  Вишневецкіе 
предпринимали  въ  то  же  время  большіе  походы,  завоевывая  господарство  для 
Могилъ — такъ  выросло  и  окрѣпло,  что  эти  набѣги  пріобрѣтаютъ  новый  неожи¬ 
данный  характеръ. 

Рядъ  морскихъ  походовъ,  выходящихъ  изъ  ряду  вонъ  по  своей  дерзости 
и  по  своимъ  результатамъ,  прославилъ  имя  днѣпровскихъ  Козаковъ  по  всей 
Европѣ,  а  на  Турцію  произвелъ  потрясающее  впечатлѣніе.  Козаки  не  доволь¬ 
ствовались  тѣмъ,  что  на  своихъ  челнахъ  достигали  Константинополя,  жгли  и 
грабили  окрестныя  села,  такъ  что  султаны  изъ  своихъ  дворцовъ  и  садовъ  могли 
видѣть  дымъ  и  зарево  пожаровъ:  они  рискнули  переплыть  пеперекъ  Черное 
море,  и  беззащитные  берега  Малой  Азіи,  до  тѣхъ  поръ  пользовавшіеся  полною 
безопасностью,  открыли  для  нихъ  новый  источникъ  добычи.  Взятіе  и  разореніе 
Синопа  (1613  г.),  богатаго,  торговаго  малоазійскаго  города,  само  по  себѣ 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ. 


195 


представляло  крупное  событіе;  за  Синопомъ  такой  же  участи  подвергся  и  Тра- 
пезундъ.  Черезъ  три  года  (1616  г.)  взята  была  Кафа,  причемъ  было  осво¬ 
бождено  множество  христіанскихъ  невольниковъ.  Но  эти  козацкіе  подвиги, 
радуя  и  поднимая  украинскую  душу,  конечно,  должны  были  производить  со¬ 
всѣмъ  иное  впечатлѣніе  на  душу  польскую  и  особенно  на  душу  польскихъ 
государственныхъ  людей.  Нельзя  было  безнаказанно  дразнить  турокъ  такъ, 
какъ  дразнили  ихъ  козаки  своими  набѣгами  1613 — 16  годовъ.  Турки  приняли 
самыя  экстренныя  мѣры:  турецкая  флотилія  сторожила  въ  устьяхъ  Днѣпра; 
дѣлались  усиленныя  приготовленія  къ  постройкѣ  крѣпостей  на  низовьяхъ  рѣки; 
Ибрагпмъ-паша  пріобрѣлъ  себѣ  крупную  славу  тѣмъ,  что  проникъ  до  самаго 
Запорожья,  хотя,  конечно,  результаты  этого  подвига,  въ  виду  условій  запорож¬ 
ской  жизни,  могли  быть  лишь  самые  скромные:  небольшому  числу  низовцевъ, 
которыхъ  онъ  засталъ  на  мѣстѣ,  ничего  не  стоило  скрыться,  а  коши  ихъ  были 
слишкомъ  незавидною  добычею. 

Въ  то  же  время  Турція,  раздражаемая,  съ  одной  стороны,  козаками,  съ 
другой — украинскими  панами  съ  ихъ  постояннымъ  вмѣшательствомъ  въ  мол¬ 
давскую  политику,  собирала  противъ  Польши  военныя  силы,  дѣйствительно 
страшныя  своею  численностью.  Въ  1617  году  турецкое  войско  впервые  всту¬ 
пило  въ  предѣлы  Польши,  въ  Подолье,  и  Польшѣ  предстояла  грозная  необхо¬ 
димость  встать  лицомъ  къ  лицу  съ  своей  сосѣдкой.  Однако,  на  этотъ  разъ 
гетманъ  Жолкѣвскій  цѣной  уступокъ  и  обѣщаній,  касающихся  Козаковъ  и 
Молдавіи,  отвелъ  грозившую-было  Польшѣ  бѣду.  Но  теперь  уже  онъ  рѣшилъ 
безъ  отлагательствъ  и  энергично  приняться  за  Козаковъ,  чтобы  тѣмъ  или 
инымъ  путемъ,  „ѵі  альбо  сопйіііо44  *),  по  его  собственному  выраженію,  поло¬ 
жить  узду  на  украинское  своеволіе. 

Тотчасъ  же  началъ  Жолкѣвскій  усиленно  стягивать  украинскихъ  пановъ 
въ  опредѣленный  пунктъ,  который  назначенъ  былъ  у  села  Ольшанки,  для 
участія  въ  „комиссіи44  по  козацкимъ  дѣламъГЭто  была  оригинальная  комиссія, 
имѣющая  мало  общаго  съ  современными  комиссіями.  Украинскіе  паны,  теперь 
уже  изъ-за  своихъ  подданныхъ  всѣ  заинтересованные  въ  козацкихъ  дѣлахъ, 
собрались  со  своими  военными  силами,  какими  располагали.  Сюда  же  были 
приглашены  и  уполномоченные  отъ  козацкаго  войска.  Если  бы  переговоры  не 
привели  къ  желанному  результату, — иначе  говоря,  козаки  не  согласились  бы 
на  предложенныя  имъ  условія, — всѣ  собравшіеся  панскіе  отряды  подъ  предво¬ 
дительствомъ  Жолкѣвскаго  должны  были  быть  двинуты  противъ  нихъ. 

Но  Ольшанская  комиссія  не  разразилась  никакой  катастрофой:  все  по- 
кончилось  мирно  и  благополучно.  Въ  то  время  во  главѣ  запорожскаго  войска 
стоялъ  гетманъ  Петръ  Еонашевичъ  (т.-е.  Кононовичъ)  Сагайдачный,  человѣкъ, 
высокаго  достоинства  котораго  одинаково  признавались  какъ  русскими,  такъ  и 
поляками.  Біографическихъ  данныхъ  о  немъ  сохранилось  немного:  знаемъ,  что 
онъ  былъ  родомъ  русинъ  изъ  Галиціи,  учился  въ  Острожскомъ  училищѣ. 
Всюду,  гдѣ  онъ  появляется,  онъ  господинъ  положенія — одновременно  искусный 


')  Силою  или  совѣтомъ. 


13* 


196 


ИсуОРІЯ  УКРАИНСКАГО  НАРОДА. 


полководецъ  &  умный  дипломатъ,  но  прежде  всего  и  всегда  чедрвѣкъ,  глубоко 
и  цѣльно  преданный  родинѣ  и  ея  пнтересамъ.  Блестящіе  походы  Козаковъ  на 
Черное  море  совершались  подъ  его  руководствомъ.  Но  во  всѣхъ  своихъ*  непо¬ 
средственныхъ  сношеніяхъ  съ  представителями  польской  государственности 
онъ  держалъ  себя  и  войско  вполнѣ  лойяльно,  не  давая  никакого  повода  къ 
репрессивнымъ  мѣрамъ.  Такъ  и  въ  Ольшанской  комиссіи,  являясь  старшимъ 
представителемъ  запорожскаго  козачества,  онъ  согласился  на  всѣ  уступки,  ко¬ 
торыхъ  требовали  поляки,  включая  сюда  даже  и  ограниченіе  войска  одной 
тыбячёй*.  Это  было  невозможно;  но  онъ,  очевидно,  понималъ,  что  фактическая 
невозможность  такъ  и  останется  девозможностью,  какими  бы  формальными 
отрицаніями  ее  ни  обставляли.  И  обстоятельства  оправдали  его  разсчеты  са¬ 
мымъ  блестящимъ  образомъ.  Едва  кончилась  комиссія,  какъ  помощь  Сагайдач- 
наго  съ  его  войскомъ  неотложно  понадобилась,  чтобы  спасти  королевича  Вла¬ 
дислава,  погибавшаго  подъ  Можайскомъ  (1618  г.).  Разумѣется,  теперь  уже  не 
было  ни  думы,  ни  рѣчи  о  тысячѣ,  и  Сагайдачный  повелъ  въ  Московское 
царство  ни  больше,  ни  меньше,  какъ  двадцать  тысячъ  Козаковъ.  Въ  результатѣ 
этого  похода  не  только  спасенъ  былъ  королевичъ  со  своимъ  войскомъ,  но 
Польшѣ  была  возвращена  Сѣверская  земля.  Однако,  козацкій  вопросъ  оставался 
все  въ  томъ  же  положеніи,  тѣмъ  болѣе,  что  козаки,  не  получивъ  жалованья 

(за  этотъ  московскій  походъ,  снова  отправлялись  по  обычаю  искать  на  югъ 
козацкаго  хлѣба.  Понадобилась  новая  козацкая  комиссія,  которая  и  собралась 
въ  1619  году  на  рѣчкѣ  Раставицѣ,  ниже  Паволочи.  Здѣсь  козакамъ  предло¬ 
жены  были  еще  болѣе  тяжелыя  условія:  помимо  прочихъ  ограниченій,  они 
должны  были  уничтожить  челны,  на  которыхъ  ходили  въ  море,  а,  главное, 
должны  были  обѣщать  повиноваться^  панамъ,  на  территоріи  которыхъ  имѣли 
свою  достоянную  или  временную  осѣдлость.  Хотя  Сагайдачный  стоялъ  во  время 
Раставицкой  комиссіи  подъ  Бѣлою  Церковью  со  своимъ  козацкимъ  войскомъ, 
.  которое  смѣло  могло  помѣриться  силами  съ  польскимъ,  но  онъ,  повидимому,  и 
не  думалъ  о  сопротивленіи  силой.  Большимъ  усиліемъ  и  терпѣніемъ  добивался 
онъ  тѣхъ  или  иныхъ  уступокъ  и  ограниченія  панскихъ  требованій,  но  въ 
общемъ  выражалъ  полную  готовность  подчиниться  всему,  отъ  чего  нельзя  было 
мирно  уклониться.  Когда,  въ  слѣдующемъ  же  1620  году,  молдавскія  дѣла  по¬ 
влекли  новыя  столкновенія  Польши  съ. Турціей,  то  въ  сраженіи  подъ  Цецо- 
рой,  которое  кончилось  тяжелымъ  пораженіемъ  поляковъ,  смертью  Жолкѣв¬ 
скаго  и  плѣномъ  Конецпольскаго,  вовсе  не  было  ни  Сагайдачнаго,  ни  его  вой¬ 
ска:  козаки  должны  были  оставаться  дома  и  исполнять  постановленіе  Раста¬ 
вицкой  комиссіи  —  выселяться  изъ  панскихъ  имѣній,  если  не  хотѣли  обра¬ 
щаться  въ  панскихъ  подданныхъ.  Естественно,  что  они  не  спѣшили  водворять 
новый  порядокъ,  который  равнялся  для  нихъ  самоуничтоженію,  а  цецорская 
трагедія  показала,  что  имъ  и  незачѣмъ  было  спѣшить:  Польша  опять  въ  нихъ 
нуждалась  и  больше  прежняго. 

Въ  1621  году  султанъ  Османъ  I  выступилъ  въ  походъ,  лично  предводи¬ 
тельствуя  огромнымъ  войскомъ,  въ  нѣсколько  сотъ  тысячъ,  съ  цѣлью  завоевать 
Польшу.  Опасность  была  самая  крайняя;  помощь  со  стороны  козацкаго  войска 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ.  -  197 

была  теперь  для  Польскаго  л^сгдарсдаа  вопросомъ  о  томъ,  быть  ему,  или  не 
быть?  Сагайдачный  не  отямйга^с  придти  на  помощь, — хотя  и  выставилъ  при. 
втомъ  нѣкоторыя  с®зп  условія  и  привелъ  подъ  Хотинъ  уже  тридцать  тысячъ 
Козаковъ.  Блестящей  Хотинской  побѣдой,  спасшей  Польшу,  были  обязаны  по- 


Гетманъ  Петръ  Конашевичъ  Сагайдачный  у  1022  г. 

ляки  лишь  Сагайдачному  и  его  козацкому  войску.  Самъ  Сагайдачный  умеръ 
отъ  ранъ,  полученныхъ  имъ  подъ  Хотиномъ,  въ  слѣдующемъ  же  1622  году. 

Смерть  етого  замѣчательнаго  человѣка  заключила  собой  ту  мирную  эпоху 
козацко-польскихъ  отношеній,  которую  можно  назвать  эпохою  Сагайдачнаго. 


198 


Исторія  украинскаго  народа. 


Несмотря  на  крайнюю  напряженность  положенія,  которое,  казалось,  каждый 
моментъ  должно  было  бы  разразиться  взрывомъ,  взрыва  не  происходило,  а  въ 
то  же  время  козаки,  такъ  стѣсненные  юридически,  фактически  оставались  при 
своихъ  старыхъ  правахъ.  Это  было  дѣломъ  рукъ  Сагайдачнаго.  Но  такого  ре¬ 
зультата  нельзя  было  добиться  безъ  общественныхъ  жертвъ,  болѣе  пли  менѣе 
тяжелыхъ.  Въ  жертву  принесены  были  хлопы,  панскіе  подданные.  Они  также 
тянулись  къ  козацкому  положенію,  но  козаки  въ  видахъ  собственнаго  спасенія, 
должны  были  ихъ  отталкивать.  Въ  этомъ  отношеніи  Сагайдачный  дѣйствовалъ 
съ  сознательной  рѣшимостью®  вѣроятно,  вытекавшей  изъ  искренняго  убѣжденія 
въ  невозможности  иного  порядка.  Какъ  бы  то  ни  было,  въ  постановленіяхъ 
Раставицкой  комиссіи  есть  одинъ  пунктъ,  въ  силу  котораго  запорожцы  обя¬ 
зуются  выключать  изъ  состава  войска  всѣхъ  ремесленниковъ,  шинкарей,  вой¬ 
товъ,  бурмистровъ,  рѣзниковъ  и  т.  п.,  о  хлопахъ  же  нѣтъ  ни  слова,  оче¬ 
видно,  потому,  что  вопросъ  о  хлопахъ  не  возбуждалъ  никакихъ  сомнѣній  ни 
одной,  ни  другой  стороны.  Но  за  то  фактическая  сила  козацкаго  войска,  подъ 
управленіемъ  Сагайдачнаго,  несмотря  на  комиссіи  и  ихъ  постановленія,  не 
только  не  уменьшалась,,  а  благодаря  войнамъ  сильно  выросла.  А  подъ  ея  при¬ 
крытіемъ  осуществился  фактъ  такой  огромной  важности,  какъ  возстановленіе 
православной  іерархіи.  Впервые  козачество  выступило  дѣйствительной  опорой 
русской  народности  въ  одномъ  изъ  существеннѣйшихъ  ея  интересовъ. 

Всѣ  тяжелыя  противорѣчія  украинской  жизни,  съ  которыми  умѣла  какъ- 
то  ладить  сильная  рука,  выступили  ярко  наружу,  какъ  только  ея  не  стало. 
Украина  вступила  въ  эпоху  (1625 — 1638  гг.)  потрясеній,  повторявшихся 
другъ  за  другомъ  въ  самые  короткіе  промежутки,  пока  не  наступилъ  десяти¬ 
лѣтній  отдыхъ,  за  которымъ  послѣдовалъ  страшный,  окончательный  взрывъ, 
снесшій  не  прививавшійся  къ  украинскому  населенію  общественный  порядокъ. 

Смерть  Сагайдачнаго  застала  украинское  козачество  въ  такой  моментъ, 
когда  ему  нужнѣе,  чѣмъ  когда-либо,  былъ  талантливый  и  энергичный  руко¬ 
водитель.  Къ  обычнымъ  трудностямъ,  какими  была  обставлена  общественная 
жизнь  козачества,  присоединились  новыя  усложненія.  Еще  при  жизни  Сагай¬ 
дачнаго  низовое  войско  іп  согроге  было  вписано  въ  число  членовъ  Кіев¬ 
скаго  церковнаго  братства,  слѣдовательно,  открыто  признало  своею  обязанно¬ 
стью  покровительство  и  защиту  православной  церкви.  Стояло  ли  оно  раньше 
совсѣмъ  въ  сторонѣ  отъ  церковныхъ  дѣлъ,  какъ  это  утверждаетъ  Кулишъ,  или 
пѣтъ,  во  всякомъ  случаѣ,  и  при  жизни  Сагайдачнаго  и  послѣ  его  смерти  оно 
заявляетъ  себя  въ  роли  оффиціальнаго  покровителя  православія.  Новый  ми¬ 
трополитъ  Іовъ  Борецкій,  такъ  удачно  выбранный  на  свой  высокій,  а  теперь 
и  опасный  постъ,  заявлялъ,  что  онъ  держится  лишь  защитой  „черкасскихъ 
молодцовъ"  (т.-е.  запорожскихъ  Козаковъ):  надо  замѣтить,  что  со  смертью  Са¬ 
гайдачнаго  наступили  усиленныя  гоненія  на  членовъ  возстановленной  право¬ 
славной  іерархіи.  Въ  концѣ  1624  года  нѣкоторые  члены  кіевскаго  магистрата, 
съ  войтомъ  Ходыкой  во  главѣ,  начали  запечатывать  въ  г.  Кіевѣ  православныя 
церкви.  Тотчасъ  появляются  въ  Кіевѣ  два  низовыхъ  полковника  съ  козаками 
для  „обереганья  христіанской  вѣры"  и  расправляются  съ  ея  оскорбителями. 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ. 


199 


Конечно,  польское  правительство  не  могло  смотрѣть  благосклонно  на  это  ко- 
зацкое  самоуправство.  А  на  Запорожьѣ,  между  тѣмъ,  происходило  кое-что,  еще 
болѣе  непріятное  и  угрожающее  государственнымъ  интересамъ  Польши.  Тамъ 
появился  нѣкто  Ахія  или  царевичъ  Александръ,  якобы  окрещенный  сынъ 
султана  Магомеда  и  законный  наслѣдникъ  турецкаго  престола.  Не  Запо¬ 
рожье  испекло  этого  новаго  самозванца,  но  оно  готово  было  идти  за  нимъ  къ 
возстановленію,  при  содѣйствіи  болгаръ,  сербовъ,  грековъ  и  албанцевъ,  пра¬ 
вославной  восточной  имперіи.  Одновременно  козаки  впутались  въ  политику 
Крыма,  гдѣ  происходили  тяжелыя  внутреннія  замѣшательства,  вытекавшія  изъ 
вассальныхъ  отношеній  ханства  къ  Портѣ:  они  рѣшились  поддерживать  встав¬ 
шихъ  во  враждебныя  отношенія  къ  Турціи  Магомеда  и  Шагинъ  Гиреевъ, — 
послѣдній  лично  явился  на  Запорожье  за  помощью.  Въ  результатѣ  всѣхъ 
этихъ  политическихъ  комбинацій  оказались  новые  набѣги  на  Крымъ  и  Турцію, 
сушею  и  моремъ.  Кафа  была  занята,  козацкія  чайки  снова  появились  подъ 
Константинополемъ,  жгли  и  грабили  его  предмѣстья  и  окрестныя  села  и  мѣ¬ 
стечки.  Въ  слѣдующемъ  1625  году  Запорожцы  повторили  морской  набѣгъ  на 
черноморскіе  берега,  съ  большими  силами  и  болѣе  широкимъ  планомъ,  но  по¬ 
терпѣли  неудачу:  много  козацкихъ  челновъ  было  затоплено  и  захвачено  въ 
плѣнъ.  Въ  то  же  время  Запорожье,  и  непосредственно  и  при  посредствѣ  духо¬ 
венства,  находилось  въ  постоянныхъ  сношеніяхъ  съ  московскимъ  царемъ.  Іовъ 
Борецкій  не  только  имѣлъ  съ  Москвой  самыя  тѣсныя  связи,  но  видимо  се¬ 
рьезно  задумывался  надъ  вопросомъ  о  присоединеніи  Украины  къ  православному 
восточно-русскому  царству.  О  сношеніяхъ  знало  польское  правительство; 
конечно,  такое  положеніе  дѣлъ,  съ  его  точки  зрѣнія,  было  непереносимо. 

Еще  въ  1623  году  сеймовымъ  постановленіемъ  назначена  была  новая 
военно-судная  козацкая  комиссія  изъ  русскихъ  землевладѣльцевъ  съ  Ѳомой 
Замойскимъ  во  главѣ.  Но  комиссары,  какъ  ни  были  лично  заинтересованы  въ 
козацкихъ  дѣлахъ,  все-таки  собирались  не  охотно,  считая  участіе  въ  такой 
комиссіи  „самой  опасной  и  убыточной  войной44.  Такимъ  образомъ,  комиссія 
не  осуществилась.  Но  въ  слѣдующемъ  же  1624  году  Кантеміръ-мурза,  по  про¬ 
звищу  Кровавый  Мечъ,  глава  свирѣпой  Буджацкой  орды,  сдѣлалъ  страшно 
опустошительный  набѣгъ  на  Подолье  и  Червонную  Русь.  Для  того  чтобы  пе¬ 
рехватить  его  съ  добычей,  коронный  гетманъ  Конецпольскій  собралъ  всѣ  силы, 
какими  только  онъ  могъ  располагать.  Послѣ  расправы  съ  Кантеміромъ,  силы 
эти,  растянутыя,  уже  могли  быть  легко  направлены  и  въ  другую  сторону, 
противъ  Козаковъ,  тѣмъ  болѣе,  что  Польша  въ  это  время  была  свободна  отъ 
иныхъ  политическихъ  осложненій.  > 

А  между  тѣмъ  на  Запорожьѣ  окончательно  взяла  верхъ  крайняя  партія, 
которая  не  хотѣла  слышатъ  ни  о  какихъ  уступкахъ  польскому  правительству 
и  выбрала  въ  гетманы  Жмайла.  Осенью  1625  года  Конецпольскій  двинулся  изъ  По¬ 
долья  на  Днѣпръ;  комиссары  по  дорогѣ  присоединились  къ  нему  со  своими  отрядами. 

Конецпольскій  не  уступалъ  талантами  и  энергіей  своему  предшественнику 
и  тестю  Жолкѣвскому,  усмирителю  Наливайковщины;  но,  кромѣ  того,  онъ  былъ 
и  однимъ  изъ  крупнѣйшихъ  мѣстныхъ  землевладѣльцевъ,  слѣдовательно,  былъ 


200 


Исторія  украинскаго  народа. 


близко  знакомъ  съ  украинскими  дѣлами  и  лично  въ  нихъ  заинтересованъ. 
Какъ  всѣ  вообще  мѣстные  люди,  онъ  предпочиталъ  рѣшать  украинскій  во¬ 
просъ  мирно,  не  прибѣгая  къ  насилію:  и  теперь  онъ  открывалъ  свое  движе¬ 
ніе  противъ  Козаковъ  ласковымъ  увѣщаніемъ,  которое  онъ  посылаетъ  имъ 
„какъ  человѣкъ  рыцарскій  такимъ  же  рыцарскимъ  людямъ44.  Но  могучее  те¬ 
ченіе  всецѣло  увлекало  Запорожье  въ  противоположномъ  направленіи. 

Однако,  запорожцы,  народъ  опытный  въ  военномъ  дѣлѣ,  видѣли,  что  ихъ 
войску,  въ  общемъ  плохо  вооруженному  и  плохо  дисциплинированному,  хотя  и 
превосходящему  численностью»,  трудно  взять  верхъ  надъ  силами  Конецполь- 
скаго,  который  имѣлъ  въ  своемъ  распоряженіи,  кромѣ  кварцяныхъ  жолнеровъ 
и  комиссарскихъ  полковъ,  еще  и  отрядъ  нѣмецкой  пѣхоты.  Обѣ  стороны 
сошлись  надъ  рѣчкою  Цыбульпикомъ  педалеко  отъ  Крылова,  но  козаки  стара¬ 
лись  выиграть  время  подъ  разными  предлогами.  Однако,  выяснилось  оконча¬ 
тельно,  что  переговоры,  сколько  бы  ни  тянулись,  не  могутъ  привести  ни  къ 
чему.  Козаки  пе  хотѣли  поступиться  своими  вольностями,  которыя  они  считали 
закоппой  наградой  за  свои  услуги  Рѣчи  Посполитой:  а  въ  вольности  ихъ  вхо¬ 
дило  и  свободное  пользованіе  земельными  имуществами,  даже  и  находящимися  па 
папскихъ  территоріяхъ,  и  право  принимать  на  Запорожье  всякаго,  кто  бы  ни 
пришелъ,  включая,  слѣдовательно,  и  всякихъ  политическихъ  *  авантюристовъ, 
право  свободнаго  выбора  своихъ  властей  и,  наконецъ,  права  свободы  для 
православной  церкви.  Государство  не  могло  согласиться  па  такое  толкованіе 
козацкихъ  волостей.  Военныя  дѣйствія  были  открыты.  Но  прежде  чѣмъ  дѣло 
дошло  до  чего-либо  рѣшительнаго,  козаки  ночью  выскользнули  изъ  лагеря, 
можегъ-быть,  расчитывая  просто  разсѣяться  пока  въ  лугахъ  и  плавняхъ. 
Однако,  Конецпольскій,  который  имѣлъ  подъ  рукой  такого  помощника,  какъ 
Стефанъ  Хмелецкій,  своевременно  замѣтилъ  ихъ  отступленіе.  Козаки,  дойдя  до 
Курукова  озера  (близь  теперешняго  Крюкова),  здѣсь  остановились  и  укрѣпи¬ 
лись  въ  урочищѣ  Медвѣжьихъ  Лозахъ,  на  старомъ  городищѣ.  Начался  энер¬ 
гичный  штурмъ,  гдѣ  на  первомъ  планѣ  со  стороны  нападающихъ  дѣйство¬ 
вали  нѣмцы,  и  не  менѣе  энергичный  отпоръ.  Въ  концЬ  концовъ,  козаки  вы¬ 
нуждены  были  признать  себя  побѣжденными  и  принять,  съ  нѣкоторыми  смяг¬ 
ченіями,  предлагаемыя  имъ  условія.  Куруковскій  договоръ  1625  г.,  иначе  до¬ 
говоръ  на  Медвѣжьихъ  Лозахъ,  служилъ  на  послѣдующее  время  той  закоппой 
нормой  козацко-польскихъ  отношеній,  па  которой  настаивала  одна  сторона,  и 
отъ  которой  стремилась  уклониться  другая.  Вотъ  къ  чему  сводилась  эта  норма. 

Козаки  впередъ  не  имѣли  права  предпринимать  никакихъ  походовъ,  ни 
сухопутныхъ,  ни  морскихъ,  безъ  разрѣшенія  правительства,  какъ  не  имѣли 
права  и  сноситься  съ  сосѣдними  державами;  слѣдовательно,  совершенно  лиша¬ 
лись  присвоенныхъ  ими  себѣ  политическихъ  правъ  и  признавались  за  про¬ 
стыхъ  подданныхъ  Польскаго  государства.  Въ  козацкомъ  реестрѣ,  т.-е.  въ  ко- 
зацкомъ  званіи,  оставлялось  лишь  шесть  тысячъ  Козаковъ,  которые  и  должны 
были  исправлять  обязанности  пограничной  сторожи:  одна  тысяча  должна  была 
постоянно  жить  и  сторожить  на  Запорожьѣ,  остальные  находиться  па  Украинѣ 
въ  готовности  исполнять  распоряженіе  властей.  Всѣ,  не  вошедшіе  въ  реестръ, 


Южная  Гусь  йодъ  польскимъ  владычествомъ. 


201 


обязаны  были  вернуться  въ  то  общественное  положеніе,  изъ  котораго  они, 
предполагается,  вышли,  т.-е.  должны  были  пли  обратиться  въ  королевскихъ 
мѣщанъ,  или  шляхетскихъ  подданныхъ.  Козаки  признанные,  т.-е.  вписанные 
въ  реестръ,  пользовались  „козацкимп  вольностями44,  которыя  заключались  въ 
личной  свободѣ,  въ  правѣ  судиться  своимъ  войсковымъ  судомъ  и  въ  правѣ 
свободпо  запинаться  звѣрпнымъ  и  рыбнымъ  промыслами,  а  также  торговлей: 
кромѣ  того,  онп  получали  отъ  правительства  денежное  жалованье.  „Старшого44 
назначало  имъ  государство.  Наиболѣе  трудный  для  рѣшенія  вопросъ  земель¬ 
ныхъ  отношеній  куруковской  комиссіей  разрѣшался  такъ.  Тѣ  козаки,  кото¬ 
рые  имѣютъ  свои  осѣдлости  на  земляхъ  королевскихъ,  остаются — какъ  были; 
тѣ  же,  земли  которыхъ  лежатъ  на  территоріяхъ  шляхты  или  духовенства,  мо¬ 
гутъ  на  нихъ  оставаться  лишь  съ  разрѣшенія  владѣльцевъ  на  правахъ  под¬ 
данныхъ.  Кто  не  желаетъ  подчиняться  атому,  тотъ  обязанъ  выселиться  въ  те¬ 
ченіе  12  недѣль,  возвратя  владѣльцамъ  „неправильно  пріобрѣтенное44  имуще¬ 
ство.  Если  же  на  такое  земельное  имущество  окажется  законный  документъ — 
что,  конечно,  могло  имѣть  мѣсто  лишь  въ  исключительныхъ  условіяхъ, — то  ко~ 
закъ  имѣетъ  право  продать  такое  имущество  и  собрать  сдѣланные  посѣвы. 

Огромное  практическое  затрудненіе  представлялъ  собою  и  шеститысяч¬ 
ный  реестръ  въ  то  время,  когда  въ  войскѣ  числилось  около  пятидесяти  тысячъ 
человѣкъ.  Самъ  Конецпольскій  писалъ  королю,  что  въ  козацкій  реестръ  нельзя 
помѣстить  даже  наиболѣе  заслуженныхъ  воиновъ,  т.-е.  такихъ,  которые  риско¬ 
вали  жизнью  за  государство  въ  теченіе  десяти,  двадцати  и  даже  тридцати  лѣтъ, 
которые  изувѣчены  на  службѣ.  А  польское  правительство  находило  и  цифру 
шести  тысячъ  рискованной  для  себя  и  согласилось  на  нее  лишь  послѣ  боль¬ 
шихъ  домогательствъ  со  стороны  Козаковъ,  за  которыхъ  въ  данномъ  случаѣ 
стоялъ  и  Конецпольскій. 

Но  польская  политика,  всегда  легкомысленная  и  полная  противорѣчій, 
уже  снова  приготовила  выходъ  для  украинскихъ  затрудненій.  Осенью  и  зимою 
1625  года  новый  старшой,  или  гетманъ,  назначенный  правительствомъ,  Ми¬ 
хаилъ  Дорошенко,  объѣзжалъ  вмѣстѣ  съ  польскими  комиссарами  Украину, 
чтобы  привести  въ  исполненіе  постановленіе  комиссіи  насчетъ  реестра:  надо 
было  отдѣлить  реестровыхъ  отъ  „внписчиковъ44,  которые  переставали  юриди¬ 
чески  быть  козаками  и  переходили  въ  поспольство.  Но  едва  ли  успѣлъ  пройти 
годъ  по  окончаніи  этой  важной,  съ  формальной  точки  зрѣнія,  процедуры,  ко¬ 
торая  должна  была  плохо  ли,  хорошо  ли,  упорядочить  сословныя  отношенія 
Украины,  какъ  снова  все  пришло  въ  хаосъ:  „запорожскіе  выписные  козаки 
опять  понадобились  Польшѣ  для  новой  войны  со  шведами,  такъ  какъ  реестро¬ 
вые  отказались  идти  противъ  шведовъ  на  томъ  основаніи,  что  „король  поль¬ 
скій  и  паны  радные  пожитки  всякіе  отняли,  на  море  ходить  не  велятъ,  на 
службу  противъ  шведскаго  короля  подняться  нечѣмъ44.  На  Балтійскомъ  морѣ 
появились  даже,  нѣсколько  лѣтъ  спустя,  козацкіе  челны,  выстроенные  на  счетъ 
литовскаго  магната  Радзивилла, — и  здѣсь  запорожцы  показали  надъ  швед¬ 
скими  кораблями,  какъ  прежде  надъ  турецкими  галерами,  тѣ  же  чудеса  ловко¬ 
сти  и  искусства,  возбуждавшія  изумленіе  современниковъ.  А  между  тѣмъ  на 


202 


Исторія  украинскаго  народа. 


Низу,  опять  предоставленному  самому  себѣ,  все  снова  пошло  по-старому.  Те¬ 
ченіе  было  такъ  сильно,  что  увлекло  даже  такого  сторонника  правительства, 
какъ  Дорошенко. 

Въ  1628  году  Дорошенко  со  своими  реестровыми  козаками  предпринялъ 
самовольный  походъ  въ  Крымъ  на  помощь  Магомедъ-  и  Шагинъ-Г йреямъ,  по 
дорогѣ  разрушилъ  вновь  построенный  турецкій  городъ  Исланкермень  на  та¬ 
тарской  переправѣ  противъ  острова  Тавани  и  самъ  палъ  въ  битвѣ  съ  Кан- 
теміромъ-мурзой,  сторонникомъ  султана,  осаждавшимъ  Бахчисарай,  гдѣ  запер¬ 
лись  Гиреи.  Козаки  выбрали  себѣ  въ  гетманы  Грицька  Чернаго,  освободили 
Гиреевъ  и  побѣдителями  вернулись  въ  Запорожье.  Въ  то  же  время  Корсун¬ 
скій  полковникъ  Филоненко  вторгся  въ  турецкія  владѣнія  въ  Молдавіи. 

Правительство  должно  было  проглотить  пилюлю — принять  нехитрыя  ко- 
зацкія  оправданія  и  объясненія,  тѣмъ  болѣе,  что  въ  ѳто  время  исправлялъ 
должность  украинскаго  региментаря,  т.-е.  главнаго  начальника  мѣстныхъ  воен¬ 
ныхъ  силъ,  Стефинъ  Хмелецкій,  человѣкъ  очень  гуманный,  прекрасно  знако¬ 
мый  съ  положеніемъ  дѣлъ  на  Украинѣ  и  искренне  расположенный  къ  коза- 
камъ,  которые  всегда  видѣли  въ  немъ  заступника  и  ходатая  передъ  верховной 
властью.  Въ  то  же  время  новый  козацкій  гетманъ  Григорій  Савичъ,  или 
Грицко  Черный,  также  дѣйствовалъ,  какъ  убѣжденный  сторонникъ  правитель¬ 
ства.  Такимъ  образомъ,  на  одинъ  моментъ  водворилась-было  въ  козацко-поль- 
скихъ  отношеніяхъ  гармонія,  результатомъ  которой  была  блестящая  побѣда 
Хмелецкаго  надъ  Кантеміровской  ордой  подъ  Бурштыномъ  (1629  г.),  гдѣ  ко- 
заки  сражались  подъ  польскими  знаменами. 

Но  ѳто  былъ  только  моментъ.  Въ  слѣдующемъ  же  году  Украина  вся 
опять  принимаетъ  видъ  крайней  враждебности  „къ  панамъ- ляхамъ44.  Всюду 
распространяются  слухи,  что  поляки  хотятъ  истребить  православную  вѣру, 
чтобьг  ввести  насильственно  римскую,  что  ляхи  намѣрены  вырѣзать  всю  Русь 
вплоть  до  московской  границы  и  т.  п.  Нѣкоторымъ  поводомъ  для  этихъ  слу¬ 
ховъ  служили  отдѣльные  случаи  безобразій  и  насилій,  какія  дозволяли  себѣ 
польскіе  жолнеры,  расквартированные  на  Украинѣ  со  времени  Куруковской 
комиссіи.  Открылись  волненія  прежде  всего  въ  окрестностяхъ  Кіева,  гдѣ  ко- 
заки  вмѣстѣ  съ  хлопами  начали  истреблять  жолнеровъ.  Грицько  Черный  прп- 
нялъ-было,  съ  своей  стороны,  мѣры,  чтобы  успокоить  волненіе,  но  возставшіе 
„жестокосердно  его  замучили44.  На  сцену  появляется  гетманъ,  выбранный  на 
Низу,  который  становится  во  главѣ  начавшагося  движенія,  быстро  прини¬ 
мающаго  характеръ  козацкаго  возстанія.  Гетманъ  этотъ  —  Тарасъ  Ѳедоро¬ 
вичъ,  по  прозвищу  Трясило;  изъ  шести  тысячъ  реестровыхъ  къ  нему  при¬ 
стало  четыре  тысячи,  двѣ  тысячи  остались  на  сторонѣ  правительства. 

Какъ  только  до  короннаго  гетмана  дошло  извѣстіе  о  томъ,  что  запорожцы 
вышли  съ  Низу  „на  влостй44 — т.-е.  появились  на  украинской  территоріи, — онъ 
тотчасъ  же  послалъ  въ  Кіевщину  нѣсколькихъ  ротмистровъ,  въ  томъ  числѣ 
короннаго  стражника  Самуила  Лаща,  этого  типичнѣйшаго  представителя  безза¬ 
стѣнчиваго  шляхетскаго  своеволія.  Вѣроятно,  дикая  энергія  Лаща,  для  кото- 
торой  не  существовало  препятствій,  сыграла  не  малую  роль  въ  томъ,  что  ноль- 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ. 


203 


скій  отрядъ,  сравнительно  очень  малочисленный,  оттѣснилъ  Козаковъ  за  Днѣпръ. 
Вообще  главной  ареной  настоящаго  возстанія  надо  считать  Заднѣпровье,  вла¬ 
дѣнія  князей  Вишневецкихъ,  уже  успѣвшія  къ  тому  времени  изъ  пустыхъ  обра¬ 
титься  въ  довольно  заселенныя  мѣстности.  Центральнымъ  пунктомъ  возстанія 
былъ  Переяславль,  гдѣ  инсургенты  и  укрѣпились. 

Мѣстный  человѣкъ,  Конецпольскій  прекрасно  зналъ,  что  украинскія  вол¬ 
ненія  все  равно,  что  пожаръ — упустишь  время,  не  потушишь, — и  самъ,  съ 
своимъ  войскомъ  и  панскими  отрядами,  появился  на  Украинѣ  со  всевозможной 
скоростью:  въ  войскѣ  его  были  и  „Черкассы  лучшіе  люди“,  т.-е.  реестровые 
козаки,  оставшіеся  вѣрными  правительству.  Обложеніе  Переяславля,  которое 
продолжалось  три  недѣли  и  кончилось  тѣмъ,  что  осажденные  изъявили  покор¬ 
ность,  составляетъ  все  содержаніе  этого  эпизода.  Ближайшія  подробности  того, 
что  и  какъ  происходило,  намъ  неизвѣстны:  не  сохранилось  почти  никакихъ 
документовъ,  мемуаровъ  участниковъ  и  свидѣтелей  событія.  Можно  съ  увѣрен¬ 
ностью  сказать,  что  „Тарасову  ночь“  надо  отнести  изъ  области  историческихъ 
фактовъ  въ  область  легендъ;  но,  съ  другой  стороны,  повидимому,  и  торжество 
поляковъ  не  было  очень  рѣшительнымъ.  „Переяславскіе  пакты“  настаиваютъ 
лишь  на  соблюденіи  куруковскаго  договора;  даже  вопросъ  о  выдачѣ  главнаго 
виновника,  т.-е.  Тараса  Ѳедоровича,  не  ставится  рѣзко,  а  обставляется  усло¬ 
віями.  Вѣроятно,  на  ходѣ  событій  сильно  отразился  расколъ  въ  козацкой 
средѣ,  то,  что  „лучшіе  люди11  ея  не  примкнули  къ  возстанію.  Такимъ  обра¬ 
зомъ,  „Переяславщина“  не  внесла  ничего  новаго  въ  козацко-польскія  отно¬ 
шенія,  съ  формальной  точки  зрѣнія;  взаимныя  же  непріязненныя  чувства,  коч 
печно,  выростали  и  крѣпли  послѣ  каждаго  столкновенія. 

Въ  то  время,  когда  ‘  состоялся  переяславскій  договоръ,  часть  самоволь¬ 
ныхъ  Козаковъ  опять  ушла  на  море. 

Владиславъ  IV,  тотчасъ  по  вступленіи  своемъ  на  престолъ,  задумалъ 
новый  походъ  въ  Московское  царство  (1632  г.).  Безъ  помощи  Козаковъ  трудно 
было  осуществить  съ  успѣхомъ  такое  предпріятіе.  Правительство  потребовало 
на  помощь  себѣ  пятнадцать  тысячъ  козацкой  силы,  не  стѣсняясь  шести¬ 
тысячнымъ  реестромъ.  Поляновскій  миръ,  снова  присоединившій  къ  Польшѣ 
области  Чернигова,  Новгородъ-Сѣверска  и  Смоленска,  былъ  результатомъ  уча¬ 
стія  въ  походѣ  Козаковъ. 

Въ  то  же  время  помощь  Козаковъ  была  настоятельно  нужна  Польшѣ  и 
въ  другой  сторонѣ.  Лѣтомъ  (1633  г.)  Кантеміръ  со  своей  ордой  снова  опусто¬ 
шилъ  Подолье;  Конецпольскій,  правда,  перехватилъ  татаръ  съ  добычею  на 
обратномъ  пути,  но  набѣгъ  Кантеміра  оказался  лишь  предвѣстникомъ  боль¬ 
шого  турецкаго  нашествія  подъ  начальствомъ  Абазы,  которому  ввѣрены  были 
всѣ  военныя  силы  Балканскаго  полуострова,  и  къ  которому  присоединились 
молдавскій  и  валашскій  господари.  А  когда  Конецпольскому,  благодаря  позд¬ 
нему  осеннему  времени  и  крайнему  напряженію  силъ,  удалось  задержать 
Абазу,  турецкій  султанъ  началъ  лично  готовиться  къ  большому  походу  съ  цѣлью 
завоеванія  Польши. 

Въ  этихъ  трудныхъ  обстоятельствахъ  Конецпольскій  призвалъ  къ  себѣ  на 


204 


Исторія  украинскаго  народа. 


помоіцъ  реестровыхъ  Козаковъ:  тѣ,  хотя  неохотно,  но  повиновались.  Но  гроза 
миновала,  и  опять  чуть  не  въ  десятый  разъ,  заключенъ  былъ  между  Польшей 
и  Турціей  вѣчный  миръ  съ  тѣмъ  условіемъ,  что  Польша  заставитъ  Козаковъ  пре¬ 
кратить  морскіе  походы,  а  Турція  удержитъ  татаръ  отъ  хищническихъ  набѣговъ. 

Но  тутъ  начались  волненія  среди  реестровыхъ,  призванныхъ  въ  Подолье 
гетманомъ:  они  кинулись  въ  имѣнія  мѣстныхъ  пановъ,  начали  ихъ  грабить, 
смѣнили  свою  старшину,  убили  нѣкоторыхъ  изъ  ея  состава,  а  затѣмъ  само¬ 
вольно  отправились  домой.  Все  это  находилось,  повидимому,  въ  связи  съ  мор¬ 
скими  походами,  которые  тянулись  себѣ  своимъ  чередомъ,  независимо  отъ 
отношеній  Польскаго  государства  къ  Турціи.  Между  тѣмъ  вернулись  козаки  и 
изъ  московскаго  похода  и,  конечно,  не  увеличили  собою  мирныхъ  элементовъ 
украинской  жизни.  Всюду  на  Украинѣ  чувствовалось  то  острое  недовольство, 
которое  проявлялось  неповиновеніемъ  массъ,  множествомъ  отдѣльныхъ  случаевъ 
разныхъ  насилій  и  самовольныхъ  расправъ:  постоянные  симптомы  прибли¬ 
жающагося  общаго  взрыва.  Но  Конецпольскій  тотчасъ  же  двинулъ  за  волнующи¬ 
мися  реестровиками  въ  Кіевщину  свои  хоругви —  и  до  общаго  возстанія  не 
дошло.  Однако,  онъ  рѣшилъ,  что  настала  неотложная  необходимость  осуще¬ 
ствить  одну  мѣру,  которая  должна  была  дать  рѣшительный  перевѣсъ  на 
Украинѣ  государственности  и  польскому  правовому  порядку:  необходимо  было 
выстроить  на  порогахъ  крѣпкій  замокъ. 

Мѣстомъ  для  замка  выбрано  было  урочище  Кодакъ,  выше  пороговъ. 
Здѣсь  заложенъ  былъ  въ  1635  г.  замокъ  французскимъ  инженеромъ  Бошаномъ, 
который  и  оставилъ  намъ  свое  знаменитое  „Описаніе  Украины64.  Комендантомъ 
замкй  былъ  французскій  полковникъ  Маріѳтъ,  въ  распоряженіи  котораго  со¬ 
стоялъ  нѣмецкій  гарнизонъ. 

Вновь,  и  такъ  быстро,  возникшая  кодакская  твердыня  должна  была 
сыграть  роль  поворотнаго  пункта  въ  развитіи  козачества, — такъ  велико  было 
ея  значеніе  для  хозяйственныхъ  и  даже  политическихъ  условій  козацкаго 
быта.  Конечно,  она  не  могла  прямо  помѣшать  козацкимъ  челнамъ  выходить 
въ  море;  но  она  не  допускала  на  Низъ  „липъ44  для  этихъ  челновъ,  которыя 
спускались  сюда  съ  верхняго  Днѣпра.  Но  еще  важнѣе  было  то,  что  Кодакъ 
могъ  препятствовать  доставкѣ  на  Низъ  пороху  и  огнестрѣльнаго  оружія,  а, 
главное,  съѣстныхъ  припасовъ:  „липы44,  кромѣ  верхняго  Днѣпра,  сплавлялись 
еще  изъ  Волчьихъ  Водъ.  Однимъ  словомъ,  Кодакъ  держалъ  въ  своихъ  рукахъ 
торговыя  сношенія  Запорожья  съ  Украиной,  которая  посылала  на  Низъ  про¬ 
дукты  сельскаго  и  лѣсного  хозяйства,  получая  въ  обмѣнъ,  вмѣстѣ  съ  рыбой, 
и  восточные  товары,  добычу  морскихъ  набѣговъ.  Низъ,  безъ  Украины,  не  могъ 
прокормиться  однимъ  своимъ  промысломъ.  Такимъ  образомъ,  Кодакъ  имѣлъ 
возможность  властвовать  надъ  низовымъ  козачествомъ  угрозой  лишенія  на¬ 
сущно  необходимаго, — хлѣба,  горѣлки,  пороха.  Не  пропуская  товару,  Кодакъ 
могъ  не  пропускать  того  вольнаго  люда,  который  постоянно  передвигался 
изъ  Украины  на  Низъ  и  обратно,  пользуясь  Днѣпромъ,  какъ  главнѣйшимъ  и 
удобнѣйшимъ  путемъ  сообщенія.  А  затѣмъ  кодакскій  комендантъ  не  позволялъ 
козакамъ  промышлять  въ  окрестностяхъ,  считая  окрестную  территорію  при- 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ. 


205 


надлежащей  замку;  всѣхъ  сопротивляющихся  его  рѣшеніямъ  онъ  хваталъ  и 
держалъ  въ  оковахъ. 

Не  трудно  представить  себѣ,  сколько  негодованія,  возмущепія,  злобы  воз¬ 
буждалъ  въ  козацкнхъ  сердцахъ  Кодакъ  съ  Маріэтомъ  и  его  нѣмцами.  Необ¬ 
ходимо  было  вырвать  ѳто  ненавистное  бѣльмо,  этотъ  сучокъ  въ  глазу  запо¬ 
рожскаго  козачества.  II — какъ  это  обыкновенно  бываетъ  въ  минуту  большого 
массоваго  возбужденія — тотчасъ  же  нашелся  человѣкъ,  способный  встать  во 
главѣ  дѣла,  сосредоточившаго  въ  себѣ  интересы  даннаго  момента.  Этимъ  че¬ 
ловѣкомъ  оказался  нѣкто  Самуилъ  Сулима,  извѣстный  не  только  на  Черномъ, 
но  и  на  Средиземномъ  морѣ,  и  даже  въ  Римѣ,  гдѣ  онъ  подарилъ  папѣ  Павлу  V 
захваченную  имъ  турецкую  галеру  съ  тремя  стами  турокъ.  Этотъ  Сулима,  во 
главѣ  шести  тысячъ  нереестровыхъ  Козаковъ,  напалъ  врасплохъ  на  кодакскій 
замокъ,  взялъ  его  и  разрушилъ,  истребилъ  гарнизонъ  и  разстрѣлялъ  Ма- 
ріэта  (1635  г.). 

Конечно,  козаки  знали,  что  такое  дѣло  не  могло  остаться  безнаказан¬ 
нымъ;  но  они  надѣялись  на  шведскую  войну,  которая  отвлекала  великаго  гет¬ 
мана:  какъ-разъ,  въ  это  время  запорожскіе  челны  дѣйствовали  противъ  швед¬ 
скихъ  кораблей  на  Балтійскомъ  морѣ.  Однако,  козацкіе  разсчеты  не  оправ¬ 
дались.  Война  кончилась,  и  Конецпольскій,  конечно,  готовъ  былъ  обратить 
свободныя  теперь  военныя  силы  противъ  Козаковъ.  Чтобы  отвратить  бѣду, 
болѣе  мирно  настроенная  часть  козачества  рѣшилась  захватить  и  выдать  пра¬ 
вительству  Сулиму  съ  четырьмя  его  главнѣйшими  сподвижниками.  Ихъ  судили 
и  казнили,  несмотря  на  то,  что  многіе  вліятельные  поляки  сожалѣли  объ  уча¬ 
сти  такого  героя,  какъ  Сулима,  и  самъ  король  склонялся  къ  помилованію: 
только  одному  изъ  осужденныхъ,  уже  на  эшафотѣ,  объявлено  было  прощеніе — 
и  этотъ  одинъ  былъ  Павло  Михновичъ  Бутъ  или  Павлюкъ,  который  два  года 
спустя  выступаетъ  на  сцену  какъ  руководитель  новаго  возстанія. 

Выдача  Сулимы  съ  товарищами  показываетъ,  какъ  глубоко  пошелъ  рас¬ 
колъ  внутрь  самой  козацкой  массы.  Реестровые  могли  быть  недовольны  той 
или  другой  мѣрой  правительства,  особенно  задержкой  жалованья,  и,  случалось; 
увлекались  на  какую-нибудь  крайность,  въ  родѣ  самовольнаго  похода  въ 
Крымъ;  но,  въ  общемъ,  они  склонялись  къ  тому,  чтобы  довольствоваться  тѣми 
правами,  какія  давала  имъ  ихъ  козацкая  служба,  ставившая  ихъ  по  отноше¬ 
нію  къ  землевладѣнію  на  шляхетское  положеніе,  а  впереди  обѣщавшая,  путемъ 
военныхъ  заслугъ,  и  настоящее  шляхетство.  Не  могли  безповоротно  прими¬ 
риться  съ  своимъ  положеніемъ  лишь  выппсчики  и,  вообще,  непризнанные 
правительствомъ  козаки.  Часть  ихъ,  въ  виду  правительственныхъ  мѣръ  и 
ряда  неудачныхъ  возстаній,  уже  ушла  въ  подданство,  въ  крестьяне,  тѣмъ 
болѣе,  что  положеніе  украинскаго  крестьянина  пока  еще  было  болѣе  чѣмъ 
сносно,  или  осѣла  въ  городахъ  на  мѣщанствѣ.  Но  положеніе  той  части,  кото¬ 
рая  не  примирялась  съ  переходомъ  въ  посполптые,  становилось  все  труднѣе 
и  необезпеченнѣе:  земли  ихъ  уже  перешли  на  самомъ  законномъ  основаніи 
въ  собственность  пановъ;  сейъи  ихъ  оставались  на  украинской  территоріи  въ 
полномъ  распоряженіи  пановъ  и  старостъ,  которые  всегда  имѣли  возможность 


I 


’І4 


206 


Исторія  украинскаго  народа. 


выместить  на  нихъ  свое  неудовольствіе;  а  въ  то  же  время  промысловый  трудъ, 
рыбная  и  звѣриная  ловли, — въ  связи  съ  большимъ  рискомъ  пребыванія  въ 
дикой  степи, — не  представлялъ  большой  привлекательности,  особенно,  если  онъ 
не  пополнялся  сухопутными  или  морскими  экспедиціями  на  сосѣднія  территоріи. 
Недовольство  и  склонность  ко  всякаго  рода  крайностямъ,  туманившимъ  го¬ 
ловы  надеждой  на  какой-нибудь  выходъ  изъ  неопредѣленности,  были  естествен¬ 
ной  стихіей  существованія  этой  массы.  Это  былъ  горючій  матеріалъ,  готовый 
вспыхнуть  отъ  малѣйшей  искры.  Правительство  же,  тратя  столько  энергіи  на 
то,  чтобы  тушить  постоянно  вспыхивавшіе  пожары,  одновременно  поддержи¬ 
вало  складъ  этого  матеріала,  то-и-дѣло  привлекая  выписчиковъ  въ  свои  войска. 
То  же  дѣлали  и  украинскіе  паны,  вербуя  отсюда  надворные  козацкіе  отряды, 
съ  которыми  они  являлись  на  войну  и  съ  которыми,  еще  гораздо  чаще,  вели 
домашнія  войны  другъ  съ  другомъ.  Безъ  такихъ  войнъ  на  Украинѣ  земле¬ 
владѣльцы  даже  не  умѣли  опредѣлить  взаимнаго  права  на  землевладѣніе:  на 
техническомъ  украинскомъ  языкѣ  того  времени  вести  такую  сосѣдскую  войну 
называлось  „граничиться“,  т.-е.  устанавливать  межи,  границы  владѣній. 

Итакъ,  какъ  ни  странно  существованіе  въ  государствѣ  массы  людей  безъ  опре¬ 
дѣленнаго  общественнаго  положенія,  безъ  опредѣленныхъ  правъ  и  обязанностей, 
но  въ  особенныхъ  условіяхъ  украинской  жизни  эта  аномалія  выросла  и  окрѣпла. 

Реестровый  козакъ  и  панскій  подданный,  крестьянинъ,  были  тѣми  эле¬ 
ментами  украинской  жизни,  которые  уже  улеглись,  хотя  пока  еще  и  не  совсѣмъ 
прочно,  въ  государственные  кадры;  вольный  козакъ  стоялъ  внѣ  и  постоян¬ 
ными  судорогами  общественнаго  организма  давалъ  знать  о  своемъ  существо¬ 
ваніи.  Конечно,  всѣ  эти  три  элемента  въ  данный  моментъ  еще  находились  въ 
извѣстномъ  соприкосновеніи,  между  ними  происходилъ  взаимный  обмѣнъ;  тѣмъ 
не  менѣ^,  могло  казаться,  что  уже  дѣло  недалекаго  будущаго  ихъ  окончатель¬ 
ное  обособленіе,  которое  должно  было  сопровождаться  отмираніемъ  элемента, 
не  вмѣщающагося  въ  государственныя  рамки.  Но  это  будущее  не  наступило. 

Послѣ  того,  какъ  реестровые  козаки  выдали  правительству  Сулиму,  „разо¬ 
рили  своевольный  кошъ,  овладѣли  его  арматой  и  сожгли  морскіе  челны“, 
Украина  въ  ближайшіе  годы  уже  не  знала  спокойствія.  Въ  средѣ  самихъ  реестро¬ 
выхъ,  рядовое  товариство  волновалось  противъ  правительства  и  своей  стар¬ 
шины.  Общее  броженіе  умовъ  все  росло.  Всѣ  недовольные  элементы  украин¬ 
ской  жизни  сплачивались,  чтобы  еще  разъ  сдѣлать  вызовъ  государству.  Про¬ 
изошелъ  новый  взрывъ,  и  взрывъ  еще  небывалой  силы. 

Къ  обычнымъ  слухамъ,  которыми  обыкновенно  защищалась  атмосфера 
Украины  передъ  грозой  —  слухамъ  о  разрушеніи  и  оскверненіи  католиками 
церквей,  истребленіи  жолнерами  козацкихъ  женъ  и  дѣтей  и  т.  п., — присоеди¬ 
нился  на  этотъ  разъ  новый,  необычайный  и  многознаменательный  слухъ  о  томъ, 
что  новый  король  Владиславъ  ІУ,  такъ  благосклонный  къ  украинскимъ  коза- 
камъ,  бѣжалъ  отъ  пановъ  изъ  Польши  въ  Литву  и  ждетъ  себѣ  помощи  отъ 
украинскаго  народа.  Вѣрило  или  нѣтъ  этимъ  слухамъ  Запорожье,  но  оно  было 
готово  къ  дѣйствію.  . 

Лѣтомъ  1637  года  явился  изъ  Запорожья  на  Украину  новый  самоволъ- 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ. 


207 


дый  гетманъ,  только-что  упомянутый  выше,  Павло  Бутъ  или  Павлюкъ.  Онъ 
схватилъ  и  казнилъ  реестровую  старшину  и  началъ  дѣйствовать  какъ  полно¬ 
правный  господинъ  Украины;  его  главнымъ  помощникомъ  былъ  нѣкто  Ски¬ 
данъ.  Крайне  любопытно,  что  Павлюкъ,  въ  качествѣ  гетмана  украинскаго 
войска,  совсѣмъ  не  взывалъ  къ  террору,  и  въ  это  время,  на  самомъ  дѣлѣ,  мы 
еще  совсѣмъ  не  наблюдаемъ  тѣхъ  ужасающихъ  проявленій  злобы  и  мести, 
какія  наблюдаемъ  десять  лѣтъ  спустя.  Конечно,  шляхта  волновалась,  почув¬ 
ствовавъ  себя  на  чужой  п  враждебной  территоріи;  но  Павлюкъ  не  только  не 
поднималъ  подданныхъ  противъ  пановъ,  а,  наоборотъ,  обращался  къ  панамъ 
въ  своихъ  универсалахъ  съ  совершенно  спокойными  увѣщаніями  не  мѣшать 
тѣмъ  своимъ  подданнымъ,  которые  обращены  въ  подданство  изъ  Козаковъ, 
присоединяться  къ  козацкому  войску.  Козаковъ  же  онъ  убѣждалъ  дѣйствовать 
заодно  съ  нимъ,  чтобы  вмѣстѣ  защищать  „вѣру  христіанскую  и  золотыя  воль¬ 
ности,  которыя  мы  кровью  заслужили44. 

Но  какъ  ни  старались  возставшіе  держаться  на  своемъ  условно-легаль¬ 
номъ  положеніи,  поляки  не  хотѣли  знать  этой  легальности:  наоборотъ,  чѣмъ 
дальше,  тѣмъ  больше  они  были  склонны  трактовать  возставшихъ  не  какъ 
Козаковъ  „рыцарскихъ  людей44,  а  какъ  взбунтовавшихся  хлоповъ,  на  которыхъ 
шляхетская  честь  не  позволяетъ  смотрѣть  какъ  на  воюющую  сторону.  Жол¬ 
кѣвскій  и  Конецпольскій  могли  въ  своихъ  частныхъ  сношеніяхъ  обзывать  Ко¬ 
заковъ  рабами  или  хлопами;  но  въ  сношеніяхъ  оффиціальныхъ  они  придержи¬ 
вались  тѣхъ  пріемовъ,  какими  обычно  обставлялись  отношенія  воюющихъ  сто¬ 
ронъ.  Потоцкій,  польскій  гетманъ,  который  осенью  явился  на  Украину  во  главѣ 
польскаго  войска  для  усмиренія  новаго  бунта,  иначе  смотрѣлъ  на  дѣло.  Къ 
коронному  войску  присоединилась  часть  реестровыхъ  Козаковъ.  Встрѣча  вра¬ 
ждующихъ  сторонъ,  сопровождавшаяся  тяжелой,  упорной,  кровопролитной  бит¬ 
вой,  была  подъ  Кумейками,  и  снова  лучшее  вооруженіе,  дисциплина  и  искус¬ 
ство  польскаго  войска,  съ  его  иноземными  отрядами,  взяли  верхъ  надъ  числен¬ 
ностью  и  отчаянной  храбростью  Козаковъ.  Козаки  отступили  къ  с.  Боровицѣ, 
укрѣпились  здѣсь  и  продолжали  сопротивляться;  однако,  поляки  такъ  ихъ  стѣс¬ 
нили,  что  пришлось  просить  пощады.  Козаки  должны  были  выдать  Павлюка 
и  его  товарищей;  только  Скиданъ  успѣлъ  уйти  на  Запорожье.  Посредникомъ 
въ  переговорахъ  съ  козаками,  съ  польской  стороны,  былъ  русскій  и  право¬ 
славный  панъ  Адамъ  Кисель — одинъ  изъ  послѣднихъ  представителей  того 
панства,  у  котораго,  по  украинскому  выраженію,  „русскія  кости  обросли  поль¬ 
скимъ  мясомъ44.  Онъ  ручался,  что  выданныхъ  помилуютъ;  но  теперь  уже  брала 
верхъ  та  точка  зрѣнія,  что  съ  хлопами  нечего  особенно  церемониться,  и  ихъ 
казнили  въ  Варшавѣ.  Кизименка,  предводителя  отдѣльнаго  козацкаго  отряда,  ~ 
также  попавшагося  въ  руки  Потоцкому,  послѣдній  распорядился  казнить  той 
позорной  и  мучительной  казнью,  которая  позже  вошла  въ  обиходъ  обоюдныхъ 
козацко-польскихъ  отношеній, — посадить  на  колъ. 

Козакамъ  пересмотрѣннаго  и  вновь  набраннаго  шеститысячнаго  реестра 
приказано  поодиночкѣ  присягнуть  на  статьяхъ  куруковскаго  договора.  И  въ 
то  самое  время,  какъ  происходила  эта  присяга,  т.-е.  въ  началѣ  новаго  1638  г., 


208 


Исторія  украинскаго  народа. 


’*  .  л. 

состоялась  сеймовая  „ор динація  войска  Запорожскаго44.  Ордвнаціей  этой  уни¬ 
чтожались  „на  вѣчныя  времена  всѣ  козацкія  льготы,  доходы,  право  на  само¬ 
судъ  и  на  выборъ  старшины44.  Всѣ  участвовавшіе  въ  бунтѣ  обращаются  въ 
хлоповъ.  Упраздняется  должность  старшого,  т.-е.  гетмана,  а  мѣсто  его  дол¬ 
женъ  замѣнить  комиссаръ  отъ  правительства  изъ  лищ>  шляхетскаго  сосло¬ 
вія;  комиссару  подчиняются  также  назначаемые  правительствомъ  есаулы  и 
полковники  изъ  шляхтичей,  и  только  низшіе  чины,  сотники  и  атаманы  могутъ 
быть  выбираемы  самими  козаками. 

Поляки  торжествовали  свою  побѣду  надъ  „стоглавой  козацкой  гидрой44; 
но  она  еще  далеко  не  была  придущена. 

Только-что  настала  весна,  и  вскрылись  рѣки,  какъ  снова  все  пришло  въ 
движеніе.  Волненіе  открывалось  не  только  на  Украинѣ,  но  и  на  Волыни,  По¬ 
долѣ  и  даже  Червонной  Руси — всюду  по  городамъ,  монастырямъ  и  даже  дво¬ 
рамъ  православныхъ  шляхтичей  расходились  монахи  и  священники  съ  воз¬ 
званіями.  По  приглашенію  низовцевъ  *  собирались  на  помощь  имъ  донцы.  Въ 
апрѣлѣ  появился  на  Украинѣ  съ  Запорожья,  сухимъ  путемъ  п  водою,  новый 
гетманъ  Остранинъ,  который  рѣшился  держаться  Заднѣпровья,  гдѣ  происхо¬ 
дило  самое  усиленное  броженіе  населенія:  онъ  укрѣпился  съ  своимъ  войскомъ 
въ  Голтвѣ,  городѣ  кн.  Іереміи  Вишневецкаго,  съ  очень  выгоднымъ  для  обороны 
мѣстоположеніемъ.  Коронное  войско,  въ  составъ  котораго  входили  теперь  зна¬ 
чительная  часть  реестровыхъ  Козаковъ  и  панскіе  отряды,  не  успѣвъ  удер¬ 
жать  Остранина  въ  степи,  преслѣдовало  его,  но  понесло  подъ  Голтвой  значи¬ 
тельное  пораженіе  и  отступило  къ  Лубнамъ.  Между  тѣмъ  Остранинъ  зналъ, 
что  къ  нему  идутъ  съ  разныхъ  сторонъ  подкрѣпленія,  между  прочпмъ  Путив- 
лещ>  съ  донцами.  Онъ  послѣдовалъ  за  короннымъ  войскомъ,  надѣясь,  что  под¬ 
крѣпленіе  присоединится  къ  нему  дорогою,  но  обманулся  въ  разсчетѣ.  При 
встрѣчѣ  съ  короннымъ  войскомъ  Остранину  ничего  не  оставалось,  какъ  по¬ 
спѣшно  уйти,  и  такимъ  образомъ  полякамъ  уже  нетрудно  было  справиться  съ 
подоспѣвшимъ  тѣмъ  временемъ  Путивльцемъ.  Снова  козакп  вынуждены  были 
просить  прощенія  въ  такихъ  же  униженныхъ  выраженіяхъ,  какъ  и  подъ  Бо- 
ровицей.  Прощеніе  было  имъ  обѣщано  подъ  условіемъ  выдачи  предводителей; 
но  послѣ  того  какъ  предводители  были  выданы,  поляки  напали  врасплохъ  Тяа 
козацкій  таборъ  и  перерѣзали  Козаковъ,  не  стѣсняясь  даннымъ  словомъ.  Все 
это  происходило  въ  маѣ.  Но  въ  слѣдующемъ  мѣсяцѣ  Остранинъ,  усилившись 
подкрѣпленіями,  снова  былъ  готовъ  помѣриться  силами  съ  поляками,  но  въ 
битвѣ  подъ  Жовниномъ  былъ  разбитъ  и  скрылся  за  московскій  рубежъ.  На 
мѣсто  Осіранина  козаки  выбрали  себѣ  старшимъ  Гуню  и  продолжали  борьбу. 
Они  окопались  при  впаденіи  рѣки  Старца  въ  Днѣпръ  въ  очень  выгодной  для 
себя  мѣстности,  гдѣ  они  моглп  бы  очень  долго  выдерживать  нападенія  корон¬ 
наго  войска  со  всей  его  артиллеріей  и  постоянно  возраставшими  силами, 
если  бы  не  недостатокъ  въ  съѣстныхъ  припасахъ  и  порохѣ.  На  выручку  око¬ 
павшихся  явился  въ  лодкахъ  Фидоненко  съ  припасами  и  подмогой;  но  ему 
удалось  пробиться  черезъ  атакующихъ  лишь  съ  большою  потерею  и  въ  людяхъ 
и  въ  припасахъ.  Тогда  осажденные  убѣдились,  что  имъ  опять-таки  ничего  не 


Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ.  20& 

остается,  какъ  сдаться  на  милость  польскаго  гетмана,  который  лично  руково¬ 
дилъ  осадой  на  Старцѣ. 

Въ  концѣ  того  же  1638  года  состоялась  „заключительная  комиссія  съ 
козакамп44  на  Масловомъ-Ставѣ.  Козаки  вынуждены  были  подчиниться  всѣмъ 
пунктамъ  сеймоваго  постановленія,  изложеннаго  выше.  Козацкая  артиллерія 
передана  была  въ  завѣдываніе  правительственнаго  комиссара.  Центромъ  ко- 
зацкаго  управленія  назначенъ  былъ  Корсунь,  такъ  какъ  Терехтемировъ,  тѣмъ 
временемъ,  уже  оказался  въ  рукахъ  короннаго  стражника  Лаща,  какъ  на¬ 
града  за  его  труды  по  усмиренію  возстаній. 

Итакъ,  вотъ  къ  какому  положенію  приведено  было  украинское  козаче- 
ство  тяжелыми  усиліями  и  жертвами  1637 — 8  годовъ.  Въ  козацкомъ  званіи 
или  реестрѣ,  теперь  уже  пересмотрѣнномъ  и  на-ново  составленномъ  подъ  наблю¬ 
деніемъ  агентовъ  правительства,  было,  какъ  и  раньше,  шесть  тысячъ.  Но  изъ 
старыхъ  правъ  и  вольностей  у  этихъ  шести  тысячъ  не  оставалось  уже  почти 
ничего:  это  была  пограничная  стража,  состоящая  въ  полномъ  распоряженія 
короннаго  гетмана  и  назначенной  отъ  него  старшины.  Она  дѣлилась  на  шесть 
полковъ  въ  связи  съ  тѣми  территоріями,  на  которыхъ  козаки  могли  исключи¬ 
тельно  имѣть  свою  осѣдлость.  Территоріями  этими  были  староства  Бѣлоцерков- 
ское,  Каневское,  Корсунское,  Чигиринское,  Черкасское,  Переяславское.  Здѣсь 
п  нигдѣ  въ  иномъ  мѣстѣ — за  козаками  признавалась  земельная  собственность 
„на  вѣчномъ  и  наслѣдственномъ44,  т.-е.  шляхетскомъ  правѣ.  Все,  не  вошедшее 
въ  реестръ,  теперь  уже  неминуемо  должно  было  обратиться  въ  поспольство: 
въ  мѣщанъ  ли  королевскихъ  городовъ,  или  въ  панскихъ  подданныхъ.  Новые 
порядки,  приводимые  въ  исполненіе  подъ  наблюденіемъ  агентовъ  правитель¬ 
ственной  власти  изъ  шляхты,  лично  заинтересованной  въ  дѣлѣ,  лишали  само¬ 
вольное  козачество  узуриированныхъ-было  имъ  правъ  на  существованіе.  Ко¬ 
нечно,  степь,  особенно  Запорожье,  Заднѣпровье,  представляла  еще  достаточно 
такихъ  дикихъ  мѣстъ,  гдѣ  люди  могли  жить  свободно  на  собственный  рискъ 
и  страхъ,  но  новые  порядки  не  допускали  ихъ  вмѣшательства  въ  общій  строй 
гражданской  жизни. 

Плотина  перехватила  русло  старой  вольной  украинской  жизни  и  оста¬ 
новила  ея  теченіе.  Кое-какъ  началъ  дѣйствовать  прилаженный  на  Украинѣ 
механизмъ  того  государственнаго  и  общественнаго  строя,  который  принесла 
сюда  Польша.  Но  плотина  ли  оказалась  мало  устойчивой,  сила  ли  сдерживае¬ 
мой  стихіи  слишкомъ  великой,  только  всѣхъ  приспособленій,  со  всей  затра¬ 
ченной  на  нихъ  польскимъ  государствомъ  энергіей,  хватило  лишь  на  десять 
лѣтъ.  Все  было  снесено  ужасающей  катастрофой  1648  года. 

Г лавные  источники:  ІаЫопотсзку,  „2г6<11а  йгіе^оѵѵе44;  Кулишъ,  „Исторія 
возсоединенія  Руси44;  Бобржинскій,  „Исторія  Польши11;  Чистовичъ,  „Очеркъ 
исторіи  западно-русской  церкви11;  Флеровъ,  „О  западно-русскихъ  церковныхъ 
братствахъ11;  Кояловичъ,  „Чтенія  о  церковныхъ  западно-русскихъ  братствахъ14 
Мнтр.  Макарій,  „Исторія  русской  церкви11;  „Кіевская  Старина44  съ  1882  г.;  „Запи¬ 
ски  наукового  товариства  имени  НІевченка44;  Орошайапіи  ЬЫогусгпе44  ЙГ;  Апіоиі  «Г.; 
Мемуары,  относящіеся  къ  исторіи  Южной  Руси44;  Костомаровъ,  „Историческія  моно¬ 
графіи  и  изслѣдованія44;  „Архивъ  юго-западной  Россіи44;  „Акты  изд.  виленской  ко- 
Исторія  украинскаго  народа.  14 


210 


Исторія  украинскаго  народа. 


миссіи11;  Згазпосііа,  К  а  г  о  !,  „Бгіеіа11;  „Жизнь  кн.  Курбскаго  въ  Литвѣ  и  на 
Волыни11;  „Записки  Эриха  Ляссоты11;  „Різша  Зіапізіаѵѵа  Хо1кііе\ѵзкіедосс;  II  в  а  н  и- 
шѳвъ,  „Собраніе  сочиненій11;  „Историческія  пѣсни  малорусскаго  народа11,  Антоно¬ 
вича  и  Драгоманова;  Соловьевъ,  „Исторія  козачества11;  Максимовичъ 
„Собраніе  сочиненій11;  „Библіотека  иностранныхъ  писателей11  (записки  Барбара, 
Контарини  и  пр.);  „Сулимовскій  Архивъ11;  РиЬотігзкі  Т  а  й  е  и  з  2,  кзіагѳ, 
„ІДКІП08І  гоіпісга  ^  Роізсе  ой  XVI  Йо  XVII  \ѵіекі“;  Схаскі  Тайеизг,  .,0  Шеѵѵзкісіі 
и  роізкіск  рга\ѵасЬ“;  „Документы  Московскаго  Архива11;  „Уоішпіпа  1е§ит“;  К  и  Ь  а  Іа 
„8гкісе  Ьізіогусгпе44;  О  и  г  з  к  і,  „Нізіогуа  ріесЬоІу  роізкіер1;  „Нізіогуа  ^агйу  роізкіе.)11. 


Глава  шестая. 


Хѵельнищина  и  Руина. 

I. 

Украина  и  козачество — вотъ  къ  чему  сводится  пока  южно-русская  исто¬ 
рія.  Лишь  на  территоріи  воеводствъ  Кіевскаго  и  Брацлавскаго  сосредоточи¬ 
вается  вниманіе  историка,  а  на  территоріи  этой  оно  всецЬло  поглощается 
однимъ  общественнымъ  элементомъ,  который  самъ  становится  въ  рѣзкую  оппо¬ 
зицію  къ  государству  и  беретъ  на  себя  представительство  всѣхъ  неудовлетво¬ 
ренныхъ  интересовъ  южно-русской  земли.  Но  жизненный  пульсъ,  который  такъ 
лихорадочно  бьется  въ  южной  Украинѣ,  служитъ  лишь  показателемъ  процесса, 
развивающагося  далеко  за  ея  предѣлами. 

Хмельнпщина  выяснила  съ  наглядностью,  какая  широкая  территорія 
примыкала  своими  интересами  къ  козацкой  Украинѣ:  предѣлъ  ея  совпадалъ 
съ  этнографическими  предѣлами  Южной  Руси.  Та  же  Хмельнищина — и  съ 
не  меньшею  наглядностью — очертила  взаимныя  отношенія  элементовъ,  соста¬ 
влявшихъ  южно-русское  общество. 

Конечно,  Хмельнищина  лишь  положила  свои  кровавыя  зарубки  на  тѣ 
черты,  которыя  уже  были  отмѣчены  и  выяснены  всѣмъ  предыдущимъ.  Не¬ 
смотря  на  кажущійся  хаотическій  безпорядокъ,  которымъ  поражаетъ  наблюда¬ 
теля  южно-русская  и  въ  особенности  украинская  жизнь  того  времени,  къ  концу 
первой  половины  ХѴН  вѣка  основныя  черты  новаго  общественнаго  строя, 
сформировавшагося  подъ  культурнымъ  воздѣйствіемъ  Польскаго  государства, 
уже  успѣли  сложиться  и  до  извѣстной  степени  окрѣпнуть  даже  и  на  Украинѣ. 

Шляхтичъ  съ  дополняющимъ  его  хлопомъ — альфа  и  омега  этого  новаго 
строя.  Духовенство  и  мѣщанство — двѣ  остальныя  группы  южно-русскаго  обще¬ 
ства — лишены  существеннаго  'вѣса  и  значенія.  Мѣщанство  южно-русскихъ  го¬ 
родовъ,  большею  частью  новыхъ,  не  отдѣляетъ  своихъ  интересовъ  отъ  инте¬ 
ресовъ  козачества:  недаромъ  срвременники  отмѣчали  то ть  фактъ,  что  въ  ко- 
зацкомъ  лагерѣ  всегда  можно  найти  ремесленниковъ  всякаго  рода;  мѣщанство 
старыхъ  городовъ,  въ  родѣ  Кіева  или  городовъ  Волыни,  не  могло  не  чувство- 


14*  ' 


212 


Исторія  украинскаго  нагода. 


*ать,  какъ  трудно  процвѣтать  промышленной  пли  торговой  дѣятельности  на 
такой  вулканической  почвѣ:  но  оно  слишкомъ  единодушно  п  энергично  встало 
на  защиту  православія,  которое  находило  поддержку  въ  козачествѣ.  Духовен¬ 
ство  православнаго  обряда — схизматическое,  по  польской  терминологіи — не 
имѣло  или  почти  не  имѣло  никакой  фактической  силы  даже  и  послѣ  того, 
какъ  прп  вступленіи  на  престолъ  Владислава  IV  былъ  формально  произве¬ 
денъ  раздѣлъ  епархій,  церквей  и  монастырей  между  нимъ  и  духовенствомъ 
уніатскимъ;  симпатіи  же  его,  конечно,  лежали  всецѣло  на  сторонѣ  козачества. 
Но  духовенство,  какъ  и  мѣщанство,  стояло  въ  сторонѣ  отъ  того  соціальнаго 
процесса,  который  непосредственно  питалъ  собою  козацкое  движеніе.  Двѣ  обще¬ 
ственныхъ  силы — одна  дѣятельная,  другая  страдательная — творили  этотъ  про¬ 
цессъ:  шляхетство  и  хлопство. 

Южніьрѵсское  дворянство  неудержимо  стремилось  къ  полному  сліянію  съ 
дворянствомъ  польскимъ.  Оно  быстро  втягивалось  въ  общую  политическую 
жизнь  государства,  шумѣло  на  своихъ  провинціальныхъ  сеймикахъ,  ѣздило  на 
сеймъ  въ  Варшаву,  принимало  живое  участіе  въ  политическихъ  интригахъ, 
рокотахъ  и  конфедераціяхъ.  Крупные  интересы  государства  заслонили  въ  его 
глазахъ  относительно  мелкіе  интересы  родного  края;  Волынская  и  Кіевская 
земли  поглощались  теперь  на-ново  Польшею — поглощались  въ  душахъ  и  сим¬ 
патіяхъ  ихъ  представителей.  Понятіе  земли  отождествилось  съ  той  сословной 
группой,  которая  дѣлила  между  собой  обладаніе  этой  землею;  и  южно-русское 
гіворядство  быстро  усвоило  себѣ  искусство  польскаго  щляхетства  употреблять 
свое  политическое  вліяніе  лишь  на  пользу  своего  сословія  и  отдѣльныхъ  его 
представителей,  къ  ущербу  и  стѣсненію  остальныхъ  общественныхъ  элемен¬ 
товъ.  Естественно,  что  процессъ  денаціонализаціи  южно-русскаго  дворянства 
шелъ  съ  поразительною  быстротою.  Кидая  вмѣстѣ  съ  одеждою,  бытовую  обста¬ 
новкою  и  языкомъ  внѣшній  обликъ  русскаго  человѣка,  оно  одновременно  раз¬ 
ставалось  легко  и  съ  своимъ  традиціоннымъ  міровоззрѣніемъ,  служившимъ 
подъ  инымъ  культурнымъ  вліяніемъ — разставалось  сначала  для  религіознаго 
раціонализма,  а  затѣмъ  уже  всецѣло  для  католицизма.  Къ  половинѣ  ХУН  вѣка 
ополяченіе  дворянъ  еще  не  завершилось;  среди  южно-русскихъ  дворянъ,  и 
преимущественно  болѣе  мелкихъ,  еще  оставались  такіе,  которые,  вмѣстѣ  съ 
дворянствомъ  западно-русскимъ,  поддерживали  православныя  братства,  пред¬ 
ставляли  собою  интересы  православія  на  сеймахъ,  хлопотали  о  поддержаніи 
признанныхъ  Люблинскою  уніей  правъ  русскаго  языка,  какъ  оффиціальнаго 
языка  соединенныхъ  южно-русскихъ  воеводствъ.  Но  слишкомъ  ясно  было, 
куда  направляется  теченіе:  ряды  этихъ  послѣднихъ  могиканъ  все  рѣдѣли,  и  явля¬ 
лось  лишь  вопросомъ  времени,  когда  эти  ряды  должны  были  совсѣмъ  разсѣяться 
и  исчезнуть.  Хмельнищина  лишь  ускорила  то,  что  не  затянулось  бы  и  безъ  нея. 

Да  оно  и  не  могло  быть  иначе.  Подъ  поверхностью,  на  которой  про¬ 
исходили  эти  явленія,  совершался  тотъ  глубокій  соціально-экономическій  про¬ 
цессъ,  съ  главными  чертами  котораго  мы  уже  познакомились  выше.  Онъ  объ¬ 
единялъ  въ  общую  группу  всѣхъ  землевладѣльцевъ,  враждебнопротивопоставляя 
эту  группу  земледѣльцамъ.  Земледѣлецъ  превращался  въ  хлопа,  его  земля  въ 


Хмельнищина  и  Руина. 


213 


нолоку;  на  развалинахъ  свободнаго  крестьянскаго  хутора  возникалъ  панскій 
фольваркъ  съ  барщиннымъ  трудомъ,  продукты  котораго  шли  на  рынокъ 
обращались  въ  деньги:  вотъ  схема  новыхъ  хозяйственныхъ  отношеній.  Отно¬ 
шенія  эти  уже  вполнѣ  водворились  на  земляхъ  стараго  заселенія.  Теперь  они 
завладѣваютъ  и  Украиной.  Первая  четверть  XVII  вѣка — та  эпоха,  когда  но¬ 
вый  хозяйственный  строй  развивается  на  Украинѣ  съ  необычайною  быстро¬ 
тою  и  силою.  Это  было  время  Сагайдачпаго,  вообще  то  мирное  время,  когда 
козачество,  послѣ  первыхъ  попытокъ  насильственной  оппозиціи  съ  Косинскимъ 
и  Наливайкомъ,  пыталось  найти  тосіиз  ѵіѵепсіі  въ  какомъ-нибудь  компро¬ 
миссѣ.  Десятилѣтіе  козацкнхъ  волненій  двадцатыхъ — тридцатыхъ  годовъ  за- 
держало-было  на  нѣкоторое  время  это  хозяйственное  превращеніе  Украины. 
Но  подавленіе  возстанія  соединенными  силами  мѣстнаго  дворянства  и  Поль¬ 
скаго  государства  снова  открыло  гладкое  поле  для  дальнѣйшаго  движенія  въ 
томъ  же  направленіи.  И,  такимъ  образомъ,  слѣдующее  десятилѣтіе,  до  роко¬ 
вого  48-го  года,  опять  представляетъ  оживленную  картину  хозяйственнаго  раз¬ 
витія  Украины,  за  блестящими  результатами  котораго  незамѣтно  было,  во  что 
она  обходится  народной  массѣ, — незамѣтно  было  до  тѣхъ  поръ,  пока  соціаль¬ 
ная  катастрофа  не  раскрыла  глазъ  на  эту  закулисную  сторону  дѣла. 

Какъ  увеличились  за  это  время  населеніе  Украины  и  число  населен¬ 
ныхъ  мѣстъ  —  объ  этомъ  уже  была  рѣчь  выше;  особенно  поразителенъ  ростъ 
городскихъ  поселеній,  хотя  эти  города  и  не  представляли  собою  почти  ничего 
спеціально  городского,  кромѣ  городскихъ  стѣнъ.  Весь  этотъ  приростъ  населенія 
относится  почти  цѣликомъ  къ  частнымъ  владѣніямъ:  магнаты,  мѣстные  рус¬ 
скіе  и  пришлые  польскіе,  тратили  свои  богатства  на  захватъ  неистощимыхъ 
рессурсовъ  украинской  почвы  подъ  охраной  воздвигаемыхъ  ими  городовъ  и 
городковъ  пли  мѣстечекъ,  замковъ  и  замочковъ.  Для  привлеченія  населенія 
они  не  жалѣли  льготныхъ  сроковъ  „слободъ“.,  Но  какъ  ни  продолжительны 
были  эти  льготные  сроки,  а  все-таки  имъ  приходилъ  конецъ;  и  есть  основаніе 
думать,  что  ко  временамъ  Хмельнищины  изжиты  были  огромнымъ  большин¬ 
ствомъ  украинскаго^ населенія  "уже  эти  сроки.  Такимъ  образомъ,  украинская 
масса,  съ  присоединеніемъ  и  козацкнхъ  выписчиковъ,  перешла  на  крѣпостное 
положеніе.  Теперь  уже  могла  и  на  Украинѣ  водворяться  фольварочная  си¬ 
стема,  выгоды  которой  были  такъ  хорошо  извѣстны  панамъ;  надо  думать,  что 
особенно  благопріятенъ  ея  распространенію  былъ  промежутокъ  времени  между 
подавленіемъ  послѣднихъ  козацкнхъ  волненій  и  Хмельнищиной.  Къ  сожалѣнію, 
отсутствіе  точныхъ  цифровыхъ  данныхъ  позволяетъ  намъ  говорить  объ  этомъ 
лишь  предположительно.  Но  вѣскимъ  доказательствомъ  въ  пользу  такого  пред¬ 
положенія  служитъ  усиленіе  хлѣбной  торговли.  Бъ  то  время,  какъ  Украина 
отпускала  раньше  лишь  продукты  промысловаго  труда,  теперь  она  начинаетъ 
отпускать  въ  Данцигъ  хлѣбъ;  одновременно  сильно  возрастаетъ  число  мель¬ 
ницъ.  Трудно  допустить,  чтобы  этотъ  хлѣбъ, — на  доставку  котораго  паны  со¬ 
ставляютъ  контракты  съ  данцигскими  купцами,  къ  перевозу  котораго  употре¬ 
бляютъ  трудъ  цѣлыхъ  деревень,  освобожденныхъ  отъ  всякихъ  иныхъ  повинно¬ 
стей, — чтобъ  этотъ  хлѣбъ  выращивался  не  барщиннымъ  трудомъ  на  фольва- 


214 


Исторія  украинскаго  народа. 


рочномъ  полѣ.  Во  всякомъ  случаѣ,  мы  имѣемъ  несомнѣнныя  данныя  пзъ  инвен- 
тарей  панскихъ  имѣній,  свидѣтельствующія,  что  въ  первой  четверти  XVII  в., 
передъ  десятилѣтіемъ  козацкихъ  волненій,  барщинный  трудъ  улсе  игралъ  боль¬ 
шую  роль  въ  повинностяхъ  крестьянъ  Кіевскаго  Полѣсья  и,  слѣдовательно, 
уже  перебрался  пзъ  сосѣдней  Волыни  на  территорію  Украины. 

Измѣненіе  хозяйственныхъ  условій  украинской  жизни  привлекало  на 
Украину  евреевъ  все  въ  большемъ  и  большемъ  числѣ.  Сначала  они  ютятся 
только  въ  Кіевѣ  и  другихъ  городахъ  края,  обходя  какъ-то,  къ  большому  огор¬ 
ченію  и  вѣчнымъ  жалобамъ  мѣстнаго  мѣщанства,  ограничительные  законы.  Въ 
частныхъ  имѣніяхъ  земли  Волынской,  въ  особенности  въ  той  ея  части,  которая 
составляетъ  владѣнія  князей  Острожскихъ,  они  селятся  еще  въ  XVI  вѣкѣ. 
Съ  начала  XVII  вѣка  они  появляются  на  Украинѣ  по  частнымъ  имѣніямъ  и 
староствамъ,  быстро  и  успѣшно  приспособляясь  къ  ея  условіямъ.  Евреи  зани¬ 
маются  торговлею,  производствомъ  поташа  и  селитры,  корчмарствомъ  и  вся¬ 
каго  рода  арендою.  Мало-по-малу,  они  захватываютъ  въ  свои  руки  всѣ  виды 
посредничества  между  паномъ  и  подданнымъ, — что  было  на  Украинѣ  особенно 
удобно:  въ  украинскихъ  латифундіяхъ  владѣльцы  не  могли  стоять  въ  непо¬ 
средственныхъ  отношеніяхъ  къ  своимъ  поданнымъ.  Ихъ  умѣнье  извлекать 
доходъ  и  все  обращать  въ  деньги  такъ  краснорѣчиво  говорило  за  себя,  что 
даже  старосты  передавали  евреямъ  управленіе  староствами,  предпочитая  по¬ 
лучать  годовые  доходы  и  проживать  ихъ  въ  Варшавѣ.  Легко  понять,  какъ 
увеличивалось  общественное  зло  этимъ  посредничествомъ  людей,  не  связанныхъ 
съ  народною  массою  никакою  живою  нитью  взаимнаго  пониманія  и  сочувствія. 
Подавленіе  козацкихъ  возстаній  развязало  руки  хищничеству,  и  жгучая  нена¬ 
висть  къ  „жиду“,  какъ  бы  втравленная  съ  тѣхъ  поръ  въ  душу  украинца, 
показываетъ,  какъ  умѣло  воспользовались  евреи  выгодами  положенія. 

Въ  данныхъ  условіяхъ  жизни  общественная  катастрофа  была  неизбѣжна 
для  Южной  Руси, — такъ  смотритъ  на  дѣло  историкъ.  Но  не  такъ  понимали 
свое  положеніе  современники.  Наканунѣ  Хмельнищины  еще  никто  не  думалъ 
о  ея  возможности  ни  въ  томъ,  ни  въ  другомъ  лагерѣ.  Паны  русскаго  и  поль¬ 
скаго  происхожденія  съ  евреями,  которые  успѣли  сдѣлаться  имъ  необходимыми, 
твердо  вѣрили  въ  завтрашній  день,  наполняя  всяческимъ  добромъ  свои  хра¬ 
мины  и  житницы,  не  тревожимые  уже  теперь  татарскими  набѣгами,  которые 
становились  все  рѣже.  Народная  масса,  съ  своимъ  невѣжественнымъ  духовен¬ 
ствомъ,  была  спокойна,  не  показывая  никакихъ  признаковъ  недовольства. 
Реестровые  или  городовые  козаки  дорожили  тѣми  личными  и  имуществен¬ 
ными  льготами,  которыя  выдвигали  ихъ  изъ  рядовъ  народной  массы — и,  по- 
видимому,  вовсе  не  были  склонны  рисковать  своимъ  положеніемъ.  На  Низу, 
конечно,  происходило  вѣчное  броженіе,  но  вѣдь  тамъ  былъ  всякій  сбродъ,  для 
удержанія  котораго  отъ  вмѣшательства  въ  правильное  теченіе  государственной 
жизни  былъ  снова  отстроенъ  Кодакъ,  и  содержалось  на  Украинѣ  кварцяное 
войско.  И  если  справедливо,  что  никто  не  ожидалъ  катастрофы,  то,  конечно, 
не  больше  другихъ  ждалъ  и  желалъ  ее  тотъ,  на  кого  обстоятельства  возло¬ 
жили  поистинѣ  .  ЩШВДДешщ альную^роль — самъ  Богданъ  Хмельницкій. 


ХМЕЛЬНИЩПНА  II  Р  У  И  II  А. 


215 


Въ  1648  году,  т.-е.  въ  годъ  катастрофы,  Чигиринскому  сотнику  Хмель¬ 
ницкому  было  уже  подъ  пятьдесятъ  лѣтъ.  Въ  эти  годы  человѣкъ,  обыкновенно, 


♦ 


ІІортретъ-аиотеозъ  гетмана  Богдана  Хмельницкаго. 


выясняется  и  для  самого  себя  и  для  окружающихъ.  Повидимому,  вся  тяжелая 
и  длительная  эпоха  козацкихъ  волненій  20 — 30-хъ  годовъ  прошла  передъ  его 
глазами;  доказательствомъ  его  близости  къ  театру  совершающихся  событій 


216 


Исторія  украинскаго  народа. 


служитъ  его  подпись,  какъ  генеральнаго  писаря,  подъ  Боровицкимъ  догово¬ 
ромъ  1637-го  года. 

Все  это  время  онъ  оставался  въ  тѣни,  вѣроятно,  держась  въ  рядахъ 
той  козацкой  старшины,  которая1  предпочитала  пользоваться,  въ  ладахъ  съ 
государствомъ,  преимуществами  своего  положенія.  Для  того,  чтобы  выбить 
этого,  уже  пожилого,  человѣка  изъ  колеи,  конечно,  необходимо  было  то  ро¬ 
ковое  стеченіе  личныхъ  несчастій,  жертвой  котораго  сдѣлался  Хмельницкій, — 
притомъ  такихъ  личныхъ  несчастій,  которыя  находились  бы  въ  тѣсной  связи 
съ  общественными  бѣдствіями*  Рядъ  тяжелыхъ  обидъ,  нанесенныхъ  малень¬ 
кимъ  шляхтичемъ,  подстаростой  Чаплинскимъ,  заслуженному  и  уважаемому 
Хмельницкому,  обидъ  и  оскорбленій,  несмытыхъ  и  невознагражденныхъ, 
только  потому  могъ  имѣть  мѣсто,  что  за  шляхтичемъ  этимъ  стоялъ  его  пат¬ 
ронъ,  магнатъ  Конецнольскій.  Лишеніе  имущества,  на  пріобрѣтеніе  й  благо¬ 
устройство  котораго  нужны  были  долгіе  годы,  коренилось  въ  общей  неясности 
и  неустойчивости  козацкпхъ  правъ  на  землю  передъ  лицомъ  правъ  панскихъ. 
Къ  личнымъ  обидамъ  и  матеріальнымъ  утратамъ  присоединилось  еще,  повиди- 
мому,  острое  чувство  оскорбленной  страсти.  Все  это,  нахлынувшее  разомъ, 
всколыхнуло  душу  до  тѣхъ  глубинъ,  гдѣ  таились  ея  скрытыя  силы. 

Конечно,  у  Богдана  Хмельницкаго  были  эти  силы.  Его  энергія  и  пред¬ 
пріимчивость  проявились  еще  въ  молодости,  въ  тѣхъ  двухъ  черноморскихъ 
походахъ  1621  и  29  гг.,  которые  извѣстны  какъ  совершенные  подъ  его  пред¬ 
водительствомъ.  Да  и  обстоятельства  его  жизни,  сколько  мы  о  нихъ  знаемъ, 
способствовали  развитію  его  природныхъ  силъ  и  дарованій.  Учился  онъ,  по 
преданіямъ,  сначала  въ  Кіевской  братской  школѣ,  затѣмъ,  какъ  кажется,  въ 
Іезуитскомъ  коллегіумѣ  въ  Ярославлѣ:  латынь,  повидимому,  была  ему  не  чужда. 
Послѣ  несчастной  битвы  при  Цецорѣ,  гдѣ  былъ  убитъ  его  отецъ,  онъ  нахо¬ 
дился  въ  теченіи  двухъ  лѣтъ  въ  плѣну  въ  Константинополѣ.  Не  разъ  участво¬ 
валъ  онъ  въ  депутаціяхъ,  посылаемыхъ  казаками  на  сеймы  и  къ  королю  съ 
разпымн  ходатайствами.  Все  это,  вмѣстѣ  взятое,  даетъ  основаніе  предполагать, 
что  Богданъ  Хмельницкій  былъ  до  извѣстной  степени  подготовленъ  къ  той 
выдающейся  политической  роли,  которую  навязала  ему  судьба. 

Случайное  ли  стечепіе  обстоятельствъ  руководило  Хмельницкимъ,  или  со¬ 
знательное  пониманіе  положенія — только  выборъ  момента,  чтобы  поднятъ  знамя 
возстанія,  былъ  чрезвычайно  удаченъ.  Само  польское  правительство,  въ  лицѣ 
короля  и  его  приближенныхъ,  подготовило  на  этотъ  разъ  почву  для  взрыва. 

Король  Владиславъ  IV  былъ  страстно  увлеченъ  идеей  о  грандіозной 
войнѣ  съ  Турціей;  съ  этой  войной  у  него  была  связана  надежда  на  усиленіе 
королевской  власти  и  обузданіе  шляхетскаго  самовольства.  Но  вся  шляхет¬ 
ская  Польша,  за  исключеніемъ  самаго  малаго  числа  приверженцевъ  короля, 
сочувствовавшихъ  его  планамъ,  была  поголовно  возбуждена  противъ  военныхъ 
замысловъ  короля.  Въ  этихъ  обстоятельствахъ  король  видѣлъ  въ  козачествѣ 
единственную  надежную  опору, — конечно,  въ  томъ  сильномъ  украинскомъ  коза¬ 
чествѣ,  съ  которымъ  онъ  когда-то  такъ  успѣшно  дѣйствовалъ  противъ  турокъ 
подъ  Хотиномъ.  И  не  только  какъ  военная  сила  нужны  были  ему  козаки: 


V 


Бердышъ  гетмана  Богдана  Хмельницкаго. 


218 


Исторія  украинскаго  народа. 


лишь  они  могли  своими  задирательными  морскими  набѣгами  возбудитъ  гнѣвъ 
турокъ  и  сдѣлать  желанную  войну  неизбѣжной  для  Польши. 

И  вотъ  Владиславъ  входитъ  въ  тайныя  сношенія  съ  нѣкоторыми  лицами 
изъ  козацкой  старшины-  въ  томъ  числѣ  и  съ  Бошаномъ  Хмельницкимъ.  Фактъ 
этихъ  сношеній  выясненъ  достовѣрно;  въ  результатѣ  ихъ  оказался  въ  рукахъ 
старшины  какой-то  документъ,  грамота  или  привилегія,  разрѣшавшая  козакамъ 
строить  снова  морскіе  челны  и  увеличить  реестръ  до  двѣнадцати  тысячъ.  Надо 
полагать,  что  такимъ  разрѣшеніемъ  и  ограничивалась  вся  эта  конспирація 
короля  съ  козакамп.  Но  какъ  ни  скромна  была  эта  почва,  а  на  ней  легко 
могли  вырасти  самые  фантастическіе  предположенія  и  слухи,  особенно  на 
Украинѣ,  столь  стѣсненной  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  столь  полной  живыхъ  воспоми¬ 
наній  и  представленій  о  самой  неограниченной  волѣ.  Возбужденное  воображе¬ 
ніе  массы  не  довольствовалось  слухами  о  томъ,  что  „окрестные  короли  велятъ 
Польскому  королю  Нѣпръ  отпереть“— какъ  сообщалъ  печерскій  архимандритъ 
въ  Москву;  быстро  сложилась  и  завладѣла  умами  легенда  о  томъ,  что  король 
есть  врагъ  пановъ,  которые  хотятъ  его  погубить,  такъ  что  онъ  вынужденъ 
бѣжать  въ  Литву  и  ждать  помощи  отъ  украинскаго  народа.  Если  эта  легенда 
могла  найти  довѣріе  къ  себѣ  лишь  у  темной  массы,  незнакомой  съ  настоя¬ 
щимъ  положеніемъ  дѣла  въ  высокихъ  политическихъ  сферахъ,  то  и  между 
самыми  свѣдущими  современниками  передавался,  напримѣръ,  разсказъ  о  томъ, 
что  король  на  жалобу  Хмельницкаго  объ  обидѣ  и  несправедливости  сказалъ: 
„Ѵеі  поп  ЬаЪев  ітатеат,  8ІирісІе“  (развѣ  у  тебя  нѣтъ  сабли,  глупецъ). 

Немного  надо  было,  чтобы  поднять  Украину.  И  Чигиринскій  сотникъ  рѣ¬ 
шился  взять  на  себя  это.  Не  только  оскорбленный  и  ограбленный,  но  и  пре¬ 
слѣдуемый  по  подозрѣнію  въ  противогосударственныхъ  замыслахъ,  Хмельниц¬ 
кій,  въ  концѣ  47  года,  бѣжалъ  на  Низъ,  гдѣ  такъ  легко  было  всякому  укрыться 
отъ  руки  карающаго  .закона.  Полное  сочувствіе  и  содѣйствіе  низовцевъ  было 
ему  вполнѣ  обезпечено.  На  Запорожьѣ  всегда  знали,  что  дѣлается  у  крымскихъ 
сосѣдей.  Но  въ  Крыму  было  въ  то  время  настроеніе,  крайне  враждебное 
Польшѣ:  правящій  классъ  былъ  раздраженъ  тѣмъ,  что  ему  не  были  присланы 
обычные  „упоминки“,  чернь  страдала  отъ  голода  вслѣдствіе  неурожая  травъ 
и  падежа  скота  и  потому  крайне  нуждалась  въ  набѣгахъ,  ’  чтобы  поживиться 
чѣмъ-нибудь  у  сосѣдей.  Хмельницкому  нетрудно  было  понять  выгоды,  какія 
можно  было  извлечь  изъ  такого  положенія  дѣлъ.  Козачество,  въ  своихъ  столк¬ 
новеніяхъ  съ  государствомъ,  и  прежде  не  разъ  думало  о  союзѣ  съ  Крымомъ; 
но  не  было  тѣхъ  благопріятныхъ  обстоятельствъ,  при  которыхъ  могъ  бы  осу¬ 
ществиться  этотъ  союзъ.  Теперь  эти  обстоятельства  были  на-лицо,  Хмельниц¬ 
кій  поѣхалъ  въ  Крымъ  и  вернулся  обезпеченный  помощью:  глава  Перекоп¬ 
ской  орды  Тугай-Бей  прикочевалъ  къ  предѣламъ  Украины  и  готовъ  былъ, 
по  первому  знаку,  присоединиться  къ  козакамъ.  Въ  ожиданіи  удобнаго  момента 
для  начала  дѣйствій,  Хмельницкій  съ  своими  сторонниками,  частью  изъ  низов¬ 
цевъ,  частью  изъ  бѣжавшихъ  украинцевъ,  укрѣпился  на  островѣ  Буцкѣ  или 
Днѣпровскомъ.  Надо  думать,  что  еще  оттуда  разсылалъ  онъ  по  Украинѣ  свои 
зазывные  листы,  которые,  къ  сожалѣнію,  не  дошли  до  насъ  въ  подлинникѣ — 


Хмельнищиііа  и  Руина. 


гдѣ  онъ,  обращаясь,  глазнымъ  стразомъ»  дга  реестровымъ  козакамъ,  призывалъ, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  къ  возстанію  и  селятъ. 

На  Украинѣ,  однако,  пока  все  было  тихо,  но  той  тишиной,  въ  которой 
опытные  мѣстные  люди  ясно  осущалп  приближающуюся  грозу.  Украинское 
шляхетство,  урядники  и  владѣльцы  усиленно  просили  великаго  гетмана, 
должность  котораго,  за  смертью  Конецпольскаго,  исправлялъ  Потоцкій — поспѣ¬ 
шить  въ  Прпднѣпровье.  Дѣлали  и  сами  что  могли:  стягивали  свои  надворные 
отряды,  забирали  оружіе  въ  замкахъ,  чтобы  имъ  не  завладѣли  мятежники, 
обезоруживали  подданныхъ — одинъ  Вишневецкій  отобралъ  въ  своей  Либенщинѣ 
у  крестьянъ  нѣсколько  тысячъ  самопаловъ,  то  же  дѣлали  и  другіе.  Всѣмъ  было 
ясно,  что  каждый  городъ,  каждая  деревня  поднимется,  лишь  только  покажутся 
желанные  гости  съ  Низу. 

Можно  сказать  съ  увѣренностью,  что  бѣда  на  этотъ  разъ  не  застала 
мѣстныя  власти  врасплохъ  неподготовленными.  Уже  въ  началѣ  новаго,  т.-е. 
48-го  года,  Потоцкій  былъ  на  Украинѣ  и  рассылалъ  универсалы  съ  предосте¬ 
реженіями  и  угрозами.  Онъ  стянулъ  съ  зимнихъ  квартиръ  къ  Днѣпру  кварця- 
ное  войско;  въ  распоряженіи  его  находились  реестровые  козаки,  которые  пока 
выражали  полную  преданность  правительству;  къ  нему  явились  нѣкоторые 
крупные  украинскіе  магнаты  съ  значительными  отрядами.  Потоцкій  находился 
въ  Черкассахъ,  а  польный  гетманъ  Калиновскій  въ  Корсуни:  въ  общей  слож¬ 
ности  у  нихъ  было,  повидимому,  больше  тридцати  тысячъ  войска.  Перегова¬ 
ривались  съ  Хмельницкимъ,  переписывались  съ  королемъ,  который  былъ  рѣ¬ 
шительно  противъ  всякихъ  крайнихъ  мѣръ  по  отношенію  къ  козакамъ,  —  и 
ждали,  пока  пройдетъ  Свѣтлый  праздникъ,  и  установится  весна. 

Лишь  презрѣніемъ  къ  хлопамъ  и  хлопской  войнѣ,  которое  воспитали  въ 
себѣ  Потоцкій  и  русскіе  магнаты,  можно  объяснить  то,  что  они  рѣшились 
отдѣлить  отъ  войска  и  выслать  навстрѣчу  неизвѣстному  врагу  два  отряда, — 
одинъ  сухопутьемъ,  другой  Днѣпромъ.  Хмельницкій,  между  тѣмъ,  съ  татарами, 
которые,  не  соединяясь,  подвигались  за  нимъ  на  нѣкоторомъ  разстояніи,  обо¬ 
шелъ  Кодакъ  и,  приблизившись  къ  устьямъ  р.  Тясмини,  въ  концѣ  апрѣля, 
сталъ  таборомъ  при  урочищѣ  Жовти-Воды.  Рѣчной  отрядъ/  состоялъ  изъ^  рер- 
стровыхъ_ кбзаковъ _со  своей  старшиной  и  нѣмецкой  пѣхотой.  Онъ  долженъ 
былъ  идти  на  одной  параллели  съ  отрядомъ  сухопутнымъ,  но,  благодаря  бы¬ 
стротѣ  теченія,  успѣлъ  далеко  его  опередить.  4-го  мая,  у  Каменнаго  Затона, 

_ реестровые  козаки,  плывшіе  на  байдакахъ,  взбунтовались,  собрали  „черную 

раду“,  перебили  полковниковъ  и  старшину — кто  извѣстенъ  былъ  своею  пре¬ 
данностью  правительству —  и  отправились  цъ-члагерь  Хмельницкаго.  А,  между 
тѣмъ,  сухопутный  отрядъ,  въ  которомъ  были  лучшія  силы  войска,  тоже  при¬ 
близился  къ  Жовтимъ-Водамъ.  Произошла  встрѣча  враговъ,  тотчасъ  же  обна¬ 
ружившая,  какъ  плохи  были  шансы  смѣльчаковъ,  зашедшихъ  въ  степь  на 
розыски  непріятеля:  вслѣдъ  за  козаками  рѣчного  отряда  стали  перебѣгать  къ 
Хмельницкому  и  русскіе  драгуны  изъ  отряда  сухопутнаго;  а,  главное,  при¬ 
шлось  убѣдиться  въ  томъ,  „чего  никому  и  не  снилось  въ  польскомъ  лагерѣ4*, 
что  съ  Хмельницкимъ  стоятъ  татары;  начались  переговоры.  Въ  результатѣ 


/- 


[. 


\ 


220 


Исторія  украинскаго  народа. 


ѵ/ 


г 


этихъ  переговоровъ  польское  войско  выдало  пушки  и  отправилось  назадъ.  Но 
лишь  только  оно  тронулось  въ  обратный  путь,  какъ  8-го  мая,  при  урочищѣ 
Княжихъ  Байракахъ,  его  нагнали  татары,  окружили  и  при  помощи  Козаковъ, 
которые,  зашедши  впередъ,  испортили  дорогу,  частью  перебили,  частью  взяли 
въ  плѣнъ.  Въ  главномъ  лагерѣ,  между  тѣмъ,  нѣсколько  дней  еще  не  подозрѣ¬ 
вали  о  случившейся  бѣдѣ, — не  тотчасъ  повѣрили  и  послѣ  того,  какъ  получили 
первыя  вѣсти.  Но  когда  все-таки  пришлось  повѣрить,  начался  страшный  без¬ 
порядокъ,  главнымъ  источникомъ  котораго  были,  конечно,  распри  между  гет¬ 
манами  короннымъ  и  вольнымъ.  Наконецъ,  рѣшили  отступить  къ  Корсуню 
(на  рѣкѣ  Роси),  истребивъ  всѣ  населенныя  мѣста  территоріи.  Но  лишь  только 
польское  войско  успѣло  наскоро  окопаться  между  Корсунемъ  и  Стеблевомъ, 
какъ  явился  Хмельницкій  съ  татарами:  русскіе  изъ  польскаго  лагеря  начали 
перебѣгать  къ  Хмельницкому,  туда  же  сходились  со  всѣхъ  сторонъ  окрестные 
люди  и  свозились  съѣстные  припасы;  между  тѣмъ,  распространился  слухъ,  что 
самъ  крымскій  ханъ  съ  ордой  приближается  на  помощь  козакамъ.  По  настоя¬ 
нію  Потоцкаго,  войско  стало  отступать  дальше,  вглубь  страны,  къ  западу. 
Но  собственная  ли  неосмотрительность  и  незнаніе  мѣстности,  или,  можетъ- 
быть,  измѣна  и  хитрость  врага  завели  войско  въ  какія-то  лѣсныя  трущобы, 
загроможденныя  нарочно  поваленными  деревьями,  съ  болотами  и  рвами:  здѣсь 
польское  войско  было  окружено  врагами  и  потерпѣло  полнѣйшее  пораженіе. 
Много  'было  убитыхъ,  но  еще  больше  взятыхъ  въ  плѣнъ,  въ  томъ  числѣ  и 
оба  гетмана.  Все  это  была  татарская  добыча — вознагражденіе  за  помощь.  Кор¬ 
сунская  битва  произошла  въ  половинѣ  мая,  въ  концѣ  мая  Хмельницкій  уже 
стоялъ  со  своимъ  войскомъ  подъ  Бѣлою-Церковыо.  А,  между  тѣмъ,  пришла 
на  Украину  и  облетѣла  ее  съ  быстротой  молніи  вѣсть  о  томъ,  что  король, 
покровитель  козачества  и  украинскаго  народа,  умеръ  и,  конечно,  какъ  ду¬ 
мала  масса,  умеръ  не  безъ  содѣйствія  шляхты. 

Въ  теченіе  какихъ-нибудь  двухъ-трехъ  недѣль  видъ  Украины  измѣнился 
какъ  въ  фееріи.  Ни  войска,  ни  короля;  единственной  опорой  государственнаго 
режпма  оставалось  нѣсколько  небольшихъ  гарнизоновъ,  запертыхъ  по  крѣп¬ 
кимъ  украинскимъ  замкамъ,  да  Іеремія  Втттпневепкій.  который  собралъ  на 
Заднѣпровьѣ  изъ  своихъ  владѣній  до  восьми  тысячъ  мелкой  шляхты.  Хлопство 
почувствовало,  что  ярмо  ослабѣло,  и  тотчасъ  же  сбросило  его  совсѣмъ:  Хмель¬ 
ницкій  звалъ  къ  себѣ  въ  таборъ  подъ  Бѣлую-Церковь  всякаго,  кто  способенъ 
къ  войнѣ,  и  украинскій  хлоцъ,  хъ  дѣтства  пріученный  къ  оружію,  тотчасъ 
почувствовалъ,  что  онъ  рожденъ  козакомъ,  а  не  подданнымъ.  Владѣльцы  и 
всѣ,  кто  пользовался  ихъ  доходами  отъ  цодданства,  т.-е.  мелкая  шляхта,  какъ 
панская  кліентела,  и  евреи,  спасались  бѣгствомъ  за  стѣны  ближайшихъ  зам¬ 
ковъ  или  во  внутреннія  провинціи;  всякій  хлопъ  сразу  обратился  во  врага, 
всякая  громада  въ  непріятельскій  отрядъ./Цародъ-ъцшнялся  хчшцать^Украину ) 
путемъ  поголовнаго  избіенія  всѣхъ  шляхтичей,  католиковъ  и  евреевъ.  Всюду7 
складывались  отдѣльныя  купы,  которыя,  по  мѣрѣ  надобности,  соединялись  въ 
большіе  отряды  или  „загоны“,  съ  опытными  и  энергичными  предводителями, — 
и  дѣлали  свое*  страшное  дѣло.  Города  и  укрѣпленныя  мѣстечки,  большею 


ХМЕЛЬНИЩППА  II  Р  У  И  Н  А. 


221 


частью,  сами  открывали  ворота:  русское  и  православное  мѣщанство  не  только 
всюду  готово  было  передать  въ  руки  истребителей  укрывшихся  за  городскими 
стѣнами  шляхтичей  и  евреевъ,  но  и  само  принимало  участіе  въ  очищеніи. 
Немногіе  укрѣпленные  пункты  приходилось  брать  силою,  конечно,  при  содѣй¬ 
ствіи  тѣхъ  же  мѣщанъ.  Такъ,  взяты  были  отдѣльными  загонами  Тульчинъ, 
Ладыжпнъ,  Бершада,  Винница,  Брацлавъ,  Красное,  Полонное,  Немировъ, 
Межпрпцъ,  наконецъ,  сильно  укрѣпленный  Баръ;  а  въ  Заднѣпровьѣ — Гомель, 
Стародубъ,  Новгородъ-Сѣверскій,  Черниговъ,  Лоевъ,  Любечъ,  Остеръ.  Тутъ-то, 
по  преимуществу, —  въ  раздраженіи  отъ  сопротивленія  и  понесенныхъ  жертвъ, 
въ  опьянѣніи  успѣха, — и  разыгрывались  тѣ  звѣрскія  сцены,  самое  описаніе 
которыхъ  потрясаетъ  душу  негодованіемъ  и  скорбью  за  человѣка.  Но  при 
оцѣнкѣ  этихъ  ужасовъ — буде  они  подлежатъ  оцѣнкѣ — мы  не  имѣемъ  права 
забывать,  что  крайнія  проявленія  человѣческой  злобы  направлены  были  здѣсь 
темною  массою  противъ  просвѣщеннаго  класса,  который  воспользовался  своимъ 
просвѣщеніемъ,  чтобы  придать  утонченную  форму  такой  чудовищной  мысли, 
глубоко  противной  всѣмъ  завѣтамъ  христіанской  культуры:  „гивііса  &еп8 
орііша  Йепв  ре88Іта  гіс1еп8“  (сельскій  людъ  лучше,  когда  плачетъ,  хуже 
когда  смѣется).  Мудреное  ли  дѣло,  что  украинскій  &еп8  гшііса  лаконически 
отвѣтилъ  на  своемъ  простонародномъ  діалектѣ  такимъ  дьявольскимъ  сарказ¬ 
момъ:  „Шляхтичъ  та  жидъ  тильки  печені  добрі“.  Да  и  теперь,  на  самомъ 
театрѣ  событій,  противная  сторона  не  теряла  случая  платить  „ріекпуш  ш 
па<іоЪпе“.  Горькой  правдой  звучали  слова  Хмельницкаго,  который,  отвѣчая 
на  обвиненія  въ  жестокостяхъ,  допущенныхъ  Кривоносомъ,  начальникомъ 
одного  изъ  загоновъ,  указывалъ  на  пущія  жестокости,  которыя  позволялъ 
себѣ  Іеремія  Вишневецкій,  иронически  подчеркивая,  что  Кривоносъ  и  Вишне¬ 
вецкій  совсѣмъ  два  разныхъ  лица,  и  что  трудно  предъявлять  требованія  къ  ка- 
кому-то  простецу  Кривоносу,  разъ  ихъ  не  выдерживаетъ  культурный  Вишневецкій. 

Дѣйствительно,  Іеремія  Вишневецкій,  воевода  русскій,  сдѣлалъ,  со  своей 
стороны,  все,  что  могъ,  что!ш~усилить  трагическій  колоритъ  48-го  года.  Чело- * 
вѣкъ  выдающейся  энергіи  и  военныхъ  дарованій,  онъ  очутился  послѣ  Кор-) 
сунской  битвы  единственной  опорой  власти  на  Украинѣ.  Сдѣлавъ  все,  чтос 
могъ,  для  подавленія  народнаго  волненія  въ  Заднѣпровьѣ,  онъ  со  своимъ 
отрядомъ  подъ  Любечемъ  перешелъ  Днѣпръ  и  черезъ  Кіевское  Полѣсье  и 
Житоміръ  врѣзался  въ  самую  глубину  степной  Украины, — туда,  гдѣ  наисильнѣе 
бушевала  буря  народной  ненависти.  Свой  путь  онъ  отмѣчалъ  нечеловѣческими 
жестокостями :  онъ  былъ  убѣжденъ,  что  ужасъ— единственное  чувство,  кото¬ 
рымъ  должно  дѣйствовать  на  презрѣнныхъ  хлоповъ.  И,  дѣйствительно,  онъ 
добился  того,  что  самое  его  имя  „Ярема"  возбуждало  на  Украинѣ  трепетъ. 
Его  военныя  способности  доставили  ему,  несмотря  на  малочисленность  отряда,* 
побѣду  надъ  встрѣчными  загонами;  оиъ  выдержалъ  столкновеніе  съ  самимъ 
Кривоносомъ,  который  стоялъ  во  главѣ  очень  сильнаго  загона,  сложившагося 
изъ  нѣсколькихъ  отдѣльныхъ  отрядовъ.  Но  все,  чего  онъ  могъ  достигнуть, 
это — пробиться  къ  западнымъ  предѣламъ  Украины. 


Въ  нѣсколько  недѣль,  слѣдующихъ  за  Корсунскимъ  пораженіемъ, 


222 


Исторія  украинскаго  народа. 


>была  очищена.  Всѣ,  кто  не  успѣлъ  убѣжать,  были  немилосердно  избиты.  За 
^одно  съ  шляхтой  польской  гибла  и  пшяхта  русская,  православная,  кой-кто 
лишь  спасся  по  монастырямъ,  особенно  въ  монастырѣ  Кіево-Печерскомъ.  Число 
жертвъ  этой  категоріи  нельзя  опредѣлить  даже  и  приблизительно,  по  полному 
отсутствію  данныхъ.  Но  еврейскіе  писатели,  которые  составили  описаніе  бѣд¬ 
ствій  своего  народа  въ  эту  тяжелую  для  нихъ  годину  украинской  соціальной 
революціи,  отмѣченную  даже  до  сихъ  поръ  въ  еврейскомъ  календарѣ  однимъ 
днемъ  скорби,  указываютъ  такія  цифры:  погибшихъ  евреевъ  при  взятіи  Не¬ 
мирова — 6000,  Тульчина  и  Бара — по  2000,  Полоннаго — 10000,  въ  общей  слож¬ 
ности  до  250000  въ  300  кагалахъ.  Теперь,  когда  вырвались  на  свободу  всѣ 
страсти,  заявилъ  себя  и  религіозный  фанатизмъ,  до  тѣхъ  поръ,  повидимому, 
совсѣмъ  чуждый  душѣ  украинскаго  народа;  очевидно,  его  успѣли  развить  въ 
теченіе  послѣднихъ  десятилѣтій  унія  и  іезуитско-католическое  вліяніе.  Като- 
лическій  монахъ  съ  жидомъ  подвергался  утонченнымъ  истязаніямъ;  синагоги 
^  или  школы  и  костелы  съ  католической  святыней  осквернялись  и  истребля¬ 
лись  безъ  пощады.  Уже^  въ  первой  половинѣ  лѣта  1648  года  были  очищены 
воеводства  Кіевское,  Черниговское,  Брацлавское  и  восточная  часть  Подоль¬ 
скаго.  Взять  былъ  послѣ  долгой  осады  и  крѣпкій  Кодакскій  замокъ.  На  всей 
этой  громадной  территоріи  оставался  во  власти  государства  одинъ  единствен¬ 
ный  замокъ,  неприступный  Каменецъ-Подольскій,  гдѣ  задержалась  крупица 
польско-католическаго  элемента.  Въ  августѣ  волненіе  передалось  на  Волынь; 
началось  очищеніе  и  здѣсь.  Отдѣльные  козацкіе  отряды  взяли  Кременецъ. 
Луцкъ,  Острогъ,  Владиміръ,  Заславль  и  т.  п.,  конечно,  съ  содѣйствіемъ  пра- 
^  вославныхъ  мѣщанъ;  тѣ  же  сцены  поголовнаго  избіенія  и  всякихъ  ужасовъ 
^ _ $опровояедали  возстаніе  Волыни. 

А,  между  тѣмъ,  Хмельницкій  все  стоялъ  подъ  Бѣлой-Церковыо.  Конечно, 
онъ  зналъ  обо  всемъ,  что  совершалось,  и,  тѣмъ  не  менѣе,  все  совершалось 
помимо  его.  Онъ  могъ  управлять  событіями  не  больше  того,  какъ  можетъ 
управлять  рулевой  челномъ,  уносимымъ  мощнымъ  теченіемъ.  Событія  были 
ему  благопріятны;  поднявшіеся  хлопы  стекались  къ  нему,  и  онъ  организо¬ 
валъ  изъ  нихъ  сильное  войско,  безъ  котораго  не  .могъ  обойтись;  возстаніе 
хлоповъ  ломало  панскую  силу,  на  которой  держался  весь  старый  режимъ,  вра¬ 
ждебный  козачеству,  а,  слѣдовательно,  и  самому  Хмельницкому.  И  въ  то  же 
время  Хмельницкій  совсѣмъ  не  желалъ  и  не  могъ  желать  кореннаго  истребле¬ 
нія  шляхетства,  водвореніе  на  мѣстѣ  шляхетскаго  землевладѣнія,  на  которомъ 
держался  данный  строй,  землевладѣнія  хлопскаго:  это  было  противно  всѣмъ 
его  понятіямъ  о  людскихъ  отношеніяхъ,  какъ  было  противно  понятіямъ  всякаго 
другого,  причастнаго  культурѣ,  человѣка  того  времени.  Больше  того:  въ  данный 
^моментъ  Хмельницкій  совсѣмъ  не  желалъ  доводить  дѣло  до  разрыва  съ  Полыней. 

Стоя  подъ  Бѣлою-Церковыо,  Хмельницкій  сносится  съ  Варшавою  въ 
самомъ  почтительномъ  тонѣ,  дѣлая  объясненія  и  оправданія  своимъ  поступ¬ 
камъ.  Его  требованія — если  это  можно  назвать  требованіями — болѣе  чѣмъ  умѣ¬ 
ренны,  не  выходятъ  за  предѣлы  того,  чѣмъ  козацкое  войско  пользовалось  до  по¬ 
слѣднихъ  ограниченій.  Временное  польское  правительство  принимало  козацкую 


X  Ы  Е  Л  ЫІ  II  Щ  П  Н  А  И  Р  У  И  II  А. 


223 


депутацію  съ  ея  инструкціями  и  жалобами,  назначало  комиссіи  для  улаженія 
недоразумѣнііі  во  главѣ  съ  брацлавскимъ  воеводой  Киселемъ,  который,  благо¬ 
даря  своему  православію,  выдвигался  какъ  естественный  посредникъ  въ  этомъ 
щекотливомъ  дѣлѣ;  но  въ  то  же  время  обѣ  стороны  слишкомъ  ясно  понимали, 
что  среди  той  общей  бури,  которая  свирѣпствовала  по  всему  краю,  нѣтъ  мѣста 
для  мирныхъ  соглашеній.  Хмельницкій  велъ  переговоры  съ  Крымомъ  и  новой 
помощи;  Польша  созывала  на  Поснолитое  рушеніе  шляхту  угрожаемыхъ  земель 
п  вобще  стягивала  къ  западнымъ  предѣламъ  Украины  свои  военныя  силы. 

Но  въ  Польшѣ  было  межііупарствіе.  и  какъ  результатъ  егд — безголосье. 
Только  полнымъ  разбродомъ  умовъ  можно  объяснить  то,  что  начальство  надъ 
войскомъ  поручено  было  не  Вишневецкому,  тому  „Яремѣ“,  который  Козаковъ, 
ио  пхъ  собственному  сознанію,  „якъ  бье  тай  бье“,  а  ничтожному  тріумвирату 
изъ  мѣстныхъ  русскихъ  магнатовъ  съ  дополненіемъ  изъ  26  комиссаровъ. 
„Дурні  ляхи — выправили  перину,  дитнну,  латину“,  говорили  козаки,  насмѣхаясь 
надъ  изнѣженностью  и  лѣнью  Заславскаго,  молодостью  Конецпольскаго  и  уче¬ 
ностью  Остророга.  Войска  эти  сбирались  подъ  Глинянами,  недалеко  отъ  Львова, 
и  затѣмъ  расположились  лагеремъ  подъ  Константиновымъ,  ожидая  дальнѣй¬ 
шихъ  распоряженій  своего  многоголоваго  начальства,  которое  терялось  въ  хаосѣ 
противорѣчивыхъ  соображеній. 

Хмельницкому  же  его  положеніе  было  ясно:  надо  было  загородить  вра¬ 
гамъ  дорогу  на  Украину.  Онъ  двигается  навстрѣчу,  усиленно  призывая  черезъ 
своего  сына  Тимоша  на  помощь  татаръ  и  стягивая  къ  себѣ  загоны:  къ  нему 
присоединился  Кривоносъ  послѣ  неудачной  осады  Каменца,  Лисенко  со  своими 
страшными  „вовгурівцями“  Нечай  и  Морозенко,  имена  которыхъ  прославлены 
народомъ  въ  думахъ  и  пр. 

Огромное  войско  Хмельницкаго  состояло  преимущественно  изъ  хлоповъ, 
меньшее  по  численности,  но  также  очень  значительное — до  ста  тысячъ,  какъ 
говорятъ  свидѣтели-современники — польское  войско  представляло  собою  почти 
исключительно  шляхту,  которая,  невидимому,  хотѣла  импонировать  хлопству 
своей  блестящей  внѣшностью.  По  крайней  мѣрѣ,  всѣ  современники  обоихъ 
лагерей  указываютъ  на  множество  дорогихъ  вещей,  дорогую  одежду,  оружіе, 
посуду  и  разныя  принадлежности  домашняго  комфорта,  привезенныхъ  поляками 
болѣе  чѣмъ  на  двухъ  тысячахъ  возахъ.  Тѣмъ  болѣе  поразительный  эффектъ 
произвелъ  Пилявецкій  скандалъ,  потому  что  другимъ  словомъ  нельзя  назвать 
то,  что  произошло.  Войска  сошлись  подъ  Пилявцами, — мѣстечкомъ  надъ  рѣчкой 
Пилявой,  и  здѣсь  23  сентября,  безъ  боя,  при  одной,  и  то  невѣрной,  вѣсти  о 
приближеніи  татаръ,  панское  войско  кинулось  въ  неудержимое  бѣгство,  оставивъ 
въ  рукахъ  козацкаго  войска  всю  артиллерію  и  богатый  обозъ.  ІІилявецкія  „до- 
наживы“  долго  и  широко  обращались  въ  украинскомъ  войскѣ.  Весь  обществен¬ 
ный  гнѣвъ  за  обиду  и  позоръ  обрушился  ,  на  бѣднаго  князя  Доминика  Заслав¬ 
скаго, — но  онъ  едва  ли  виноватъ  больше,  чѣмъ  кто-либо  другой  изъ  тѣхъ,  кто, 
будучи  званнымъ,  но  не  избраннымъ,  взялъ  въ  руки  власть:  очевидно,  мы  имѣемъ 
здѣсь  дѣло  просто  съ  патологическимъ  случаемъ  коллективной  нервной  заразы. 

Какъ  бы  то  ни  было,  Пилявецкій  погромъ  открылъ  козацкому  войску 


224 


Исторія  украинскаго  народа. 


путь  внутрь  Польши.  Получивъ  откупъ* съ  Львова,  Хмельницкій  вступилъ  на 
территорію  исконной  Польши  и  сталъ  подъ  Замостьемъ,  сильной  польской 
крѣпостью;  татары  же  распустили  свои  загоны  подъ  Краковъ,  Люблинъ  и  даже 
за  Вислу — въ  глубину  Польши.  А,  между  тѣмъ,  теперь,  когда  государство  снова 
>было  обезоружено,  пламя  народныхъ  волненій  хлынуло  изъ  предѣловъ  Украины 
и  Волыни  и  неудержимой  волной  разлилось  дальше  по  русскимъ  землямъ. 
.Поднялась  вся  Галицкая  Русь,  до  тѣхъ  поръ  спокойная:  православные  мѣщане 
и  крестьяне  кинулись,  по  примѣру  украинцевъ,  на  замки,  костелы  и  панскіе 
дворы;  повторились  тѣ  же  сцены  пожаровъ,  грабежей  и  избіеній^Юригиналь- 
ный  характеръ  имѣло  это  движеніе  на  правомъ  Поднѣстровьѣ,  особенно  въ 
такъ  называемомъ  Покутьѣ.  Здѣсь,  вмѣстѣ  съ  низшимъ  классомъ,  поднялась 
и  мѣстная,  православная  и  русская,  мелкая  шляхта  и  стала  во  главѣ  воз¬ 
ставшихъ,  образовавъ  какъ  бы  старшину  войска,  организованнаго  по  козацкому 
образцу;  главой  этого  войска  былъ  нѣкто  Семенъ  Высочанъ.  Распространились 
народныя  волненія  и  на  Литовскую,  такъ  называемую  Бѣлую  Русь,  проникая 
въ  нее  одновременно  изъ  Сѣверщины  и  изъ  Волыни. 

Шляхетскій  „народъ^  Польши  былъ  охваченъ  паникой;  казалось,  госу¬ 
дарство^  на  краю  гибели  рітг  къ  счастью  для  него,  этой  гибели  совсѣмъ  не 
хотѣлъ  Хмельницкій.  Ведя  лѣниво  осаду  Замостья,  онъ,  повидимому,  лишь 
уступаетъ  энергичнымъ  настояніямъ  окружающихъ;  всѣ  его  интересы  сосре¬ 
доточены  на  Варшавѣ,  на  выборѣ  новаго  короля.  „У  этихъ  хлоповъ  ничего 
не  значитъ  величіе  республики^ — говорилъ  о  Хмельницкомъ  и  его  войскѣ 
Кисель,  который  считался  у  своихъ  польскихъ  современниковъ  экспертомъ  по 
украинскимъ  дѣламъ.  По  словамъ  Киселя,  козаки  говорили:  „а  що  то  есть 
Рѣчь  Посполита?  Мы  сами  Рѣчь  Посполита,  але  король — то  у  насъ  панъ. 
Хмельницкій  не  хочетъ  и  знать,  будетъ  ли  Рѣчь  Посполитая  именовать  его 
гетманомъ;  онъ  пишется  гетманомъ  войска  его  королевскаго  величества.  Король 
у  нихъ,  хлоповъ,  что-то  божественное^. 

Дѣйствительно  ли  король  былъ  чѣмъ-то  божественнымъ  въ  глазахъ 
украинскаго  хлопа  или  козака — дѣло  темное,  но  что  Рѣчь  Посполитая,  т.-е. 
польская  республика,  отождествлялась  для  ьихъ  съ  ненавистной  шляхетской 
олигархіей— это  несомнѣнно.  Вотъ  почему  Хмельницкій,  посылая  изъ-подъ 
Замостья  въ  Варшаву  свои  условія,  требуетъ  вмѣстѣ  съ  амнистіей,  уничто¬ 
женіемъ  уніи,  возвращеніемъ  отнятыхъ  вольностей — и  непосредственнаго  под¬ 
чиненія  козацкаго  войска  королн>  Вотъ  почему  онъ  и  относится  съ  такимъ 
интересомъ  къ  вопросу  объ  избраніи  короля.  Повидимому,  онъ  пользуется  всей 
силой  своего  вліянія,  чтобы  склонить  чашу  вѣсовъ  въ  пользу  королевича  Яна- 
Казиміра.  Но  когда  Янъ-Казиміръ  былъ  дѣйствительно  избранъ,  Хмельницкій, 
якобы  повинуясь  волѣ  имъ  самимъ  поставленнаго  монарха,  оставляетъ  осаду 
Замостья  и  мирно  отступаетъ  со  своими  полчищами  на  Украину,  къ  удивленію 
и  радости  поляковъ,  къ  удивленію  и  горю  украинцевъ.  Очевидно,  всѣ  полити¬ 
ческіе  виды  и  планы  Хмельницкаго  пока  еще  держались  въ  предѣлахъ  стараго 
неразрывнаго  союза  Украины  съ  Польшей. 

Въ  послѣднихъ  числахъ  декабря  1648  года  Хмельницкій  совершилъ  свой 


Хмельнііщпна  и  Руина. 


225 


тріумфальный  въѣздъ  въ  Кіевъ.  Этотъ  моментъ— это  былъ  кульминаціонный 
пупкгь  всей  его  эпопеи..  И  странное  дѣло!  Хмельницкій  какъ-будто  только 
теперь  понялъ,  на  какую  головокружительную  высоту  онъ  былъ  вынесенъ 
вихремъ  событій.  При  звонѣ  'колоколовъ  кіевскихъ  церквей,  громѣ  пушекъ  и 
радостныхъ  кликахъ  народа,  выслушивая  привѣтствія  митрополита  и  духовен¬ 
ства,  бурсацкіе  -канты,  посвященные  восхваленію  великаго  подвига  освобо¬ 
жденія  Руси  отъ  лядской  неволи, — Хмельницкій  дѣйствительно  могъ  впервые 
почувствовать,  что  онъ  не  взбунтовавшійся  подданный,  слуга,  порвавшій  узы 
связывавшихъ  его  обязательствъ,  а  „гетманъ  Божіей  милостію,  іііизігіввіпшз 
ргіпсерв  своего  народа14.  Все  сошлось  къ  тому,  чтобы  укрѣпитъ  его  въ  этомъ 
настроеніи.  Народъ,  еще  не  потерпѣвшій  разочарованій,  слѣпо  вѣрилъ  въ  его 
звѣзду;  іерусалимскій  патріархъ  Паисій,  случайно  проѣзжавшій  черезъ  Кіевъ, 
отъ  лица  всей  восточной  православной  церкви  освящалъ  его  положеніе  своимъ 
признаніемъ  и  благословлялъ  его  на  дальнѣйшій  подвигъ;  наконецъ — и  самое 
важное — къ  Хмельницкому,  какъ  къ  самодержцу,  явились  послы  отъ  сосѣднихъ) 
державъ:  отъ  московскаго  царя,  турецкаго  султана,  отъ  трансильванскаго  князя,) 
отъ  господарей  Молдавіи  и  Валахіи.  Нетрудно  повѣрить  въ  свое  значеніе, 
когда  въ  него  вѣритъ  все  окружающее.  II  вотъ,  когда  въ  февралѣ  явились  въ 
Переяславль  къ  Хмельницкому  польскіе  комиссары,  съ  тѣмъ  же  Киселемъ  во 
главѣ,  они  уже  не  нашли  стараго  Хмельпицкаго,  который  переговаривался  съ 
Варшавой  изъ-подъ  Бѣлой-Церкви  и  потомъ  изъ-подъ  Замостья.  Это  былъ  уже 
не  тотъ  человѣкъ,  который,  по  его  собственнымъ  словамъ — ихъ  передаетъ  въ 
своемъ  дневникѣ  Войцѣхъ  Мясковскій,  бывшій  въ  числѣ  членовъ  комиссіи, — 
„воювавъ  за  свою  шкоду  та  кривду44  и  лишь  случайно  „доказавъ  те,  объ 
чимъ  и  не  мысливъ44,  а  человѣкъ,  который  хочетъ  доказать  „те,  що  умысливъ44, 
который  ^хочетъ  воевать  „за  віру  православную  нашу44,  хочетъ  „выбить  зъ 
ляцькои  неволі  народъ  руській  весь44^)  Правдоподобно,  что  въ  этихъ  словахъ 
выразилась  не  зрѣлая  мысль,  не  сложившійся  планъ,  а  просто  мечта,  вырвав¬ 
шаяся  наружу  въ  минуту  волненія:  но  уже  важно  то,  что  такая  мечта  была. 

II  мало  того:  Хмельницкій  теперь  понималъ,  что  такая  мечта  осуществима  лишь 
при  участіп  поспольства,  черни,  что  было  равносильно  коренному  потрясенію 
польскаго  общественнаго  строя.  Кисель  вполнѣ  разумно  и  логично,  съ  своей  точки  ч1 
зрѣнія,  доказывалъ  Хмельницкому,  что  онъ  долженъ  сдѣлать  такъ,  „чтобы/ 
мужики  пахали,  а  воевали  одни  козаки44.  Но  Хмельницкій,  и  безъ  всякихъ/ 
доказательствъ,  самъ  ясно  понималъ,  что  это  должно  быть  такъ.  Только,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  онъ  не  менѣе  ясно  понималъ,  что  если  государство  справится  съ 
хлопами,  то  вслѣдъ  затѣмъ  оно  ударитъ  и  на  Козаковъ.  Понимая  это  и,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  увлекаясь  своимъ  новымъ  настроеніемъ,  онъ  готовъ  былъ  поднять 
„всю  чернь  по  Люблинъ  и  Краковъ44,  образовать  украинское  княжество  по 
Холмъ,  Львовъ  и  Галичъ,  загнать  за  Вислу  „всіхъ  дуківъ  и  киязівъ,  чтобъ 
пе  зосталось  на  Украині  ни  одного  князя,  ни  шляхтюка44.  Но  и  въ  старомъ 
своемъ,  козацкомъ,  настроеніи,  какъ  и  въ  новомъ,  демагогическомъ,  Хмельниц¬ 
кій  равно  становился  передъ-  глухою  стѣною  неразрѣшимой  дилеммы.  Логика 


Исторія  украинскаго  народа. 


15 


226 


Исторія  украинскаго  народа. 


жизни  не  преминула  раскрыть  тѣ  невозможности,  которыя  пока  закрывались 
свѣтлымъ  туманомъ  иллюзій. 

Какъ  бы  то  ни  было,  польская  комиссія  ничего  не  могла  добиться,  не¬ 
смотря  на  свои  широкія  полномочія,  дипломатическія  способности  и  умъ  Адама 
Киселя,  на  большую  готовность  къ  уступкамъ.  Не  чувствовалось  почвы,  на 
какой  могли  бы  сойтись  стороны,  а  атмосфера  жгучей  ненависти,  какая  окру¬ 
жала  на  Украинѣ  все  польское,  парализовала  самое  стремленіе  искать  этой 
почвы:  даже  жизни  польскихъ  комиссаровъ  постоянно  угрожала  опасность. 
Съ  очевидной  цѣлью,  лишь  какъ-нибудь  отдѣлаться  отъ  комиссіи,  Хмельниц¬ 
кій  предложилъ  такія  условія,  на  какія  комиссары  могли  отвѣтить  лишь  вы¬ 
раженіемъ  недоумѣнія,  такъ  какъ  они  выходили  совсѣмъ  изъ  сферы  ихъ  пол¬ 
номочій:  въ  родѣ  того,  нацримѣръ,  чтобы  митрополитъ  кіевскій  занималъ  въ 
польскомъ  сенатѣ  первое  мѣсто  по  примасѣ  и  т.  п.  Единственно,  на  чемъ 
сошлись  стороны,  это — продолженіе  перемирія  до  Троицына  дня,  „до  травы41. 

Тѣмъ  временемъ  непріятельскія  дѣйствія  не  прекращались  ни  съ  топ¬ 
ни  съ  другой  стороны:  кое-гдѣ  еще  продолжались  ужасныя  сцены  очищенія — 
такъ  былъ  очищенъ  въ  три  дня  Кіевъ;  польскіе  отряды  отнимали  захвачен¬ 
ные  уже  города,  между  прочимъ,  возвращенъ  былъ  въ  это  время  государству 
сильный  Баръ.  А,  аіежду  тѣмъ,  обѣ  стороны  усиленно  приготовлялись  къ  новой 
войнѣ.  Сеймъ  разрѣшилъ  королю  созвать  общее  посполитое  рушенье  (земское 
ополченіе  всего  государства).  Чтобы  уничтожить  пагубное  разногласіе,  самъ 
С  король  сталъ  во  главѣ  войска,  такъ  что  новый  тріумвиратъ  предводителей  изъ 
/  Фирлея,  Лянскоронскаго  и  Остророга  занималъ  подчиненное  положеніе.  Хмель¬ 
ницкій^  разсылалъ  универсалы,  вновь  сзывающіе  всѣхъ,  кто  можетъ  владѣть 
оружіемъ,  и  снова  полчища  хлоповъ  тянулись  къ  Чигпрпну^  шелъ  на  помощь 
къ  Хмельницкому  и  самъ  ханъ  Исламъ-Гирей,  въ  войскѣ  котораго,  кромѣ  гор¬ 
ныхъ  татаръ,  степныхъ  ногайцевъ  и  дикихъ  буджаковъ,  были  кавказскіе  горцы- 
черкесы;  шелъ  туда  же  и  отрядъ  румелійскихъ  турокъ;  наконецъ,  шли  старые 
пріятели  запорожцевъ — донскіе  крзаки.  Все  это  производило  впечатлѣніе  какой- 
то  восточной  орды,  еще  разъ  двинувшейся  на  завоеваніе  запада.  Войска  со¬ 
шлись  лишь  во  второй  половинѣ  лѣта  приблизительно  на  той  же  территоріи,  что 
и  въ  предыдущемъ  году.  Польское  войско,  руководимое  Іереміей  Вишневец¬ 
кимъ,  героически  выдержало  обложеніе  Зборова  соединенными  силами,  украин¬ 
скими  и  *  татарскими.  Но  когда  на  выручку  Зборова  явился  король  съ  шлях¬ 
той  посполитаго  рушенія,  то  подъ  Зборовомъ  снова  чуть-чуть  не  повторилась 
пилявецкая  катастрофа.  Польское  войско  было  спасено  лишь  измѣной  хана 
Исламъ-Гирея,  которому  польское  правительство  обѣщало  выплачивать  задер¬ 
жанные  „упомппки44.  Кромѣ  того,  въ  счетъ  уплаты  татарамъ  дано  было  се¬ 
кретно  согласіе  распустить  свои  загоны  по  землямъ,  черезъ  которыя  шелъ  ихъ 
обратный  путь — земли  эти  были  исключительно  русскія. 

Хмельницкій  вынужденъ  былъ  заключить  съ  польскимъ  государствомъ 
такъ  называемый  Зборовскій  договоръ. 

Зборовскимъ  договоромъ  изъ  состава  Южной  Русп  выдѣлялась  козацкая 


(Украина,  которая  должна  была  заключать  въ  себѣ  территоріи  трехъ  воеводствъ: 


Хмельппщпііа  п  Руппа. 


227 


ч 

)Й 

ІЙ 


Кіевскаго,  Черппговскаго  п  Брацлавскаго;  воеводства  Волыпское  и  Подоль¬ 
ское  оставались,  какъ  были  до  возстанія.  Лишь  изъ  состава  паселеиія  этой 
Украины  складывалось  козацкое  войско  съ  реестромъ  въ  40000.  Козацкій 
реестръ  могъ  пополняться  равно  живущими  па  владѣльческихъ  земляхъ,  какъ 
и  на  королевскихъ,  которыя  теперь  становились  собственностью  козацкаго  вой¬ 
ска.  Весь  избытокъ  населенія,  остающихся  за  реестромъ,  возвращался  въ  ста¬ 
рое  званіе — мѣщанское  или  хлопское:  владѣльцы  могли  вернуться  въ  свои 
земли  и  вступить  въ  свои  права.  Такимъ  образомъ,  па  Украипѣ  водворялись 
одновременно  два  режима:  козацкій  и  шляхетскій.  Козацкому  войску  предо¬ 
ставлено  было  полпое  самоуправленіе;  во  главѣ  его  стоялъ  гетманъ,  который 
имѣлъ  свою  резиденцію  въ  Чнгирпнѣ  и  подчинялся  королю;  войско  дѣлилось, 
по  территоріямъ,  па  полки,  полки  па  сотни  *) — съ  выборными  полковниками  и 
сотниками.  Но  параллельно  па  той  же  территоріи  оставался  и  старый  шляхетскій 
режимъ  съ  той  разницей,  что  всѣ  чипы  и  должности,  до  воеводъ  включи¬ 
тельно,  теперь,  по  условіямъ  Зборовскаго  договора,  замѣщались  лишь  право¬ 
славнымъ  дворянствомъ:  на  первый  разъ  кіевскимъ  воеводой  назначенъ  былъ 
тотъ  же  самый  Адамъ  Кисель.  На  территорію  козацкой  Украины  пе  .  могли 
вступать  короппыя  войска,  пе  могли  жить  евреи,  а  отцы-іезуиты  удалялись 
со  своими  школами  изъ  всѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  были  школы  русскія;  вообще  охрапа 
русскихъ  школъ  была  впесена  какъ  одно  изъ  условій  договора^ 

Коиечпо,  положеніе  козацкой  Украипы  или,  точнѣе  сказать,  украинскаго 


козачества,  сравнительно  съ  педавпимъ  прошлымъ,  теперь  было  блестящее. 
Если  бы  козачество_  могло  всепѣло  видѣлить  свое  дѣло  изъ  общей  связи  дѣлъ 


у 


и  интересовъ  южно-русскаго  парода,  въ  частиостд  хлодства,  то  оно  могло  бы 
быть  довольнымъ.  Но  независимо  отъ  его  хотѣпія  или  пехотѣнія,  такое  выдѣ¬ 
леніе  было  прямой  невозможностью.  Козацкая  Украина  была  страшна  Польшѣ 
тѣмъ,  что  за  ней  стояли  остальныя  русскія  земли,  па  первомъ  планѣ  Волыпь 
и  Подолье,  которые  Зборовскимъ  договоромъ  совсѣмъ  отрѣзывались  отъ  Украины 
и  всецѣло  передавались  снова  подъ  владычество  польскаго  права— это  во-пер¬ 
выхъ.  Во-вторыхъ,  несокрушимость  козацкой  силы  корепилась  въ  питающемъ  7 
ее  хлопствѣ  —  „правой  рукѣ  козачества“,  по  выраженію  самого  Хмельпицкаго.  < 
И  вотъ  пе  успѣла  козацкая  Украина  вылупиться  на  свѣтъ  Божій,  какъ  въ 
ней  обнаружилась  страшная  трещина. 

Войсковые  реестры  очень  растягивались  въ  козацкомъ  толкованіи;  кромѣ 
козацкихъ  семей,  въ  нихъ  включались  еще  козацкіе  замѣстители,  по  два  на 
каждаго  козака — копный  и  пѣшій;  такимъ  образомъ,  число  состоящихъ  въ 
войсковомъ  реестрѣ  должпо  было  въ  нѣсколько  разъ  превышать  условлепныя 
сорокъ  тысячъ,  пе  говоря  уже  о  томъ,  что  контролировать  дѣйствія  гетмана 
и  старшипъ,  составлявшихъ  реестръ,  было  невозможно.  Но  все-таки,  песмотря 
на  это,  значительная  часть  людей,  уже  испробовавшихъ  козацкой  воли  и  козац- 


*)  Всего  было  16  полковъ:  брацлавскій,  уманскій,  калышцкій,  Чигиринскій, 
Корсунскій,  черкасскій,  каневскій,  кіевскій,  бѣлоцерковскій— на  правомъ  берегу,  а 
на  лѣвомъ,  кропивинскій,  переяславскій,  прилуцкій,  миргородскій,  полтавскій,  нѣ- 
жинскій,  черниговскій. 


15*  ' 


228 


Исторія  украинскаго  народа. 


каго  хлѣба,  должна  была  оставаться  внѣ  реестровъ  и  превратиться  въ  хлоп- 
ство.  Даже  и  тому,  кто  не  мечталъ  о  козачествѣ,  а  предпочиталъ  оставаться 
хліборобомъ,  послѣ  краткаго  періода  свободы  была  невыносима  мысль  снова 
сдѣлаться  подданнымъ,  снова  поступить  въ  „лядскую  неволю44. 

Люди  эти,  которые  уже  порвали  со  своими  обязательствами,  могли  быть  воз¬ 
вращены  къ  нимъ  лишь  силою.  Но  на  козацкой  Украинѣ  не  было  иной  силы, 
кромѣ  козацкой.  Козаки  должны  были  отсѣчь  свою  правую  руку,  наложить  узы  на 
своихъ  братьевъ  по  старой  долѣ  и  недавней  волѣ.  Было  ли  все  это  возможно? 

И  гетманъ  Богданъ  въ  своемъ  Чигиринѣ,  среди  всѣхъ  проявленій  могуще¬ 
ства  и  величія,  чувствовалъ  свое  полное  безсиліе  передъ  предстоящей  ему  за¬ 
дачей:  перевести  Украину  на  новое  положеніе,  т.-е.  прежде  и  главнѣе  всего 
устроить  отношенія  землевладѣльцевъ  къ  земледѣльцамъ.  Видя  безысходность 
положенія,  онъ  пытается  затянуть  дѣло:  не  разрѣшаетъ  возвращенія  владѣль¬ 
цевъ  до  утвержденія  сеймомъ  договора,  самъ  отъ  себя  не  совѣтуетъ  шляхти¬ 
чамъ  спѣшить  съ  возвращеніемъ;  тѣмъ  временемъ  онъ  торопится  ослабить 
украинскихъ  магнатовъ,  особенно  ненавистныхъ  ему  Конецпольскаго  и  Виш¬ 
невецкаго,  набирая  въ  реестръ  населеніе  ихъ  имѣній  и  прямо  отбирая  у  нихъ 
земли,  какъ  бывшія  королевщины,  принадлежащія  теперь  войску.  Но  всякой 
отсрочкѣ  наступалъ  конецъ,  тѣмъ  болѣе,  что  шляхта,  вынужденная  на  бездом¬ 
ное  скитальчество,  рвалась  назадъ,  въ  свои  украинскія  мѣстности,  и  осаждала 
козацкаго  гетмана  просьбами  о  покровительствѣ.  Изъ  Варшавы  была  снаря¬ 
жена  комиссія  съ  той  же  цѣлью — водворенія  владѣльцевъ:  надо  было  при¬ 
ступать  къ  развязкѣ.  Кое-гдѣ,  при  первомъ  появленіи  пановъ,  хлопы  произ¬ 
вели  надъ  ними  снова  кровавую  расправу:  Хмелънипкій7  представлявшій  въ 
данный  моментъ  главу  всей  исполнительной  и  судебной  власти  въ  краѣ,  вы¬ 
нужденъ  былъ,  разсматривая  эти  дѣйствія  крестьянъ,  какъ  преступленія,  каз¬ 
нить  преступниковъ.  Это  произвело  свое  устрашающее  дѣйствіе,  но,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  возбудило  страшное  неудовольствіе .  народное  пративъ  гетмана;  на 
Запорожьѣ  появился-было  новый  гетманъ.  Однако,  все,  чего  могъ  добиться 
Хмельницкій  своими  крутыми  мѣрами,  это  обезпечить  личность  пановъ  отъ 
насилія;  заставить  же  хлоповъ  возвратиться  къ  старымъ  обременительнымъ 
повинностямъ — было  совсѣмъ  не  въ  его  власти.  Все  украинское  шляхетство, 
возвратившееся  въ  свои  имѣнія,  находилось  „въ  рабствѣ44,  по  выраженію  Ки¬ 
селя,  у  Козаковъ  и  хлоповъ,  по  той  причинѣ,  что  за  нимъ  не  было  никакой 
фактической  силы.  Прежде  всего,  владѣльцы  заставали  свои  имѣнія,  въ  зна¬ 
чительной  степени,  пустыми;  такъ,  напримѣръ,  по  сохранившимся  гродскимъ 
и  земскимъ  книгамъ  житомірскаго  повѣта,  гдѣ  записаны  данныя  подъ  прпся- 
гою  показанія  мѣстнаго  населенія,  изъ  ста  крестьянскихъ  осѣдлостей  на  пан¬ 
скихъ  земляхъ  едва  насчитывалось  жилыхъ  2 — 4.  Можетъ-быть,  и  не  вездѣ 
было  такъ,  но  вездѣ  крестьяне  „хотѣли  оставаться  крестьянами  только  по  имени 
и  не  хотѣли  платить  никакихъ  податей.  „Козаки  же  со  своими  властями,,  къ 
которымъ  только  и  могли  обращаться  шляхтичи  за  содѣйствіемъ,  были  для 
нихъ  притаившимся  пугаломъ,  „шорохъ  отъ  котораго  слышенъ  былъ  по  всей 
Украинѣ44,  „шершнями,  которыхъ  лучше  не  дразнить44.  Не  могла  же  прпбыв- 


Раевскій  воевода  Адамъ  Кисель,  і  1653  г. 


230 


Исторія  украинскаго  народа. 


тая  шляхта,  въ  самомъ  дѣлѣ,  разсчитывать  на  то,  что  козакъ  встанетъ  съ 
нагайкой  надъ  хлопомъ,  чтобы  погонять  его  па  панщину.  Такимъ  образомъ, 
владѣльцы  вынуждены  были,  надѣвая  передъ  хлопствомъ  личину  смиренія, 
передъ  козацкимъ  урядомъ — лести  и  подобострастія,  добиваться  какихъ-ни¬ 
будь  соглашеній  съ  своими  подданными,  въ  родѣ,  напримѣръ,  уплаты  деся¬ 
тины.  Подъ  давленіемъ  козацкаго  уряда,  который  былъ  заинтересованъ  въ 
томъ,  чтобы  отношенія  какъ-нибудь  устроились,  хлопы  сходились  и  обсуждали 
нелегкій  вопросъ  о  томъ,  какъ  имъ  жить  съ  панами.  Въ  одномъ  мѣстѣ  рѣшали 
дать  папу  „плугъ  волівъ  та  чотыри  мірки  солоду;  буде  з  его,  абы  не  вмеръ 
з  голоду44;  въ  другомъ  рѣшали,  что  надо  отдавать  панамъ  что-нибудь  на  по¬ 
клонъ  по  большимъ  праздникамъ  и  т.  п.^Іикто  изъ  самыхъ  крупныхъ  магна¬ 
товъ  не  получалъ  ни  гроша  изъ  своихъ  огромныхъ  маетностей;  а  менѣе  со¬ 
стоятельные  шляхтичи  сами  должны  были,  чтобы  не  умереть  съ  голоду, 
работать  на  ряду  съ  хлопами.  Конечно,  съ  такимъ  положеніемъ  трудно  было 
примириться:  „принимая  во  вниманіе  униженіе,  перетерпѣваемое  нами  въ 
мирѣ,  похожемъ  на  рабство^  лучше  попытаться  прибѣгнуть  къ  оружію,  нежели 
имѣть  подданныхъ  и  не  владѣть  ими44,  такъ  выражаетъ  Кисель  въ  письмѣ  къ 
королю  настроенія  и  чувства  украинскихъ  землевладѣльцевъ-шлятичей.^ 

Тяжесть  положенія  усиливалась  общей  хозяйственной  дезорганизаціей 
края.  Уже  два  года,  какъ  поля  лежали  въ  запустѣніи,  а  земледѣльцы  или 
перековывали  свои  плуги  и  рала  на  копья,  или  просто  шли  на  войну  съ  ко¬ 
сами  и  цѣпями  *).  Старые  запасы  были  истощены,  новыхъ  не  было.  Правда, 
Московское  государство  выразило  свое  сочувствіе  единовѣрцамъ  тѣмъ,  что 
разрѣшило  §езпошлшіный  вывозъ  на  Украину  хлѣба.  Но  на  пріобрѣтеніе 
хлѣба  нужны  были  деньги,  а  хотя  въ  рукахъ  украинскаго  народа  теперь  и 
обращалось  много  дорогихъ  вещей  изъ  корсунской,  и  въ  особенности  пиля- 
вецкой  добычи,  изъ  разграбленныхъ  имуществъ  шляхты,  евреевъ  и  католиче¬ 
скихъ  святынь,  но  вещи  эти  отъ  обилія  теряли  свою  цѣнность,  повышая  со¬ 
отвѣтственно  цѣну  хлѣба,  и  быстро  уходили  къ  московскимъ  и  турецкимъ 
купцамъ.  Въ  сосѣдней  Бѣлоруссіи,  между  тѣмъ,  оказался  неурожай.  Обнару¬ 
жилась  сначала  дороговизна,  а  затѣмъ  и  настоящій  голодъ.  Народъ  выкапы¬ 
валъ  и  ѣлъ  коренья,  ѣлъ  листья  и  тащился  со  всѣхъ  сторонъ  на  Заднѣпровье 
и  далѣе,  въ  предѣлы  Московскаго  государства,  надѣясь  тамъ  найти  пропитаніе. 
Явились  и  спутники  голода,  тяжелыя  повальныя  болѣзни:  отъ  моровой  язвы 
1650  г.  „люди  падаютъ  и  лежатъ  какъ  дрова  къ  Днѣстру,  около  Шаргорода 
и  далѣе  къ  Брацлавлю44, — пишетъ  одинъ  современникъ.  Все  это,  конечно,  не 
облегчало  разрѣшенія  той  тяжелой  задачи,  какую  задавали  условія  украин¬ 
ской  жизни  ея  руководителямъ. 

Но  если  украинская  сторона  имѣла  важныя  основанія  быть  недовольной 
Зборовскимъ  договоромъ,  то,  конечно,  еще  больше  имѣла  ихъ  сторона  поль¬ 
ская.  Сеймъ,  который  утверждалъ  договоръ,  даже  не  имѣлъ  духа  выслушать 

*)  „Одни  съ  палками,  другіе  съ  косами,  съ  обожженными  косами,  съ  топорами, 
цѣпами...  О,  позоръ!  чѣмъ  хлопъ  билъ  скотъ,  съ  тѣмъ  идетъ  въ  бой11,  такъ  описы¬ 
ваетъ  одинъ  современный  польскій  поэтъ  Зборовскую  битву. 


Хме льнпщпн а  п  Руина. 


231 


его  полностью.  Въ  атмосферѣ  общаго  унынія  п  угнетенія  отъ  понесеннаго 
позора  раздавались  успокоительные  голоса  духовныхъ  руководителей  панской 
совѣсти,  которые  съ  высоты  своихъ  каѳедръ  проповѣдывали  шляхтѣ,  что  ей 
нечего  стыдиться  пораженія  отъ  наглаго  хлопства,  этихъ  убійцъ,  проклятыхъ 
звѣрей,  вѣроломныхъ  подданныхъ,  что  въ  данномъ  случаѣ  Господь  Богъ  по¬ 
ступаетъ  такъ,  какъ  поступилъ  бы  какой-нибудь  „вельможный,  который,  взду¬ 
мавши  наказать  за  проступокъ  своего  сына,  для  лучшаго  вразумленія,  не  на¬ 
казываетъ  его  самъ  и  не  поручаетъ  это  достойнѣйшему,  а  кличетъ  Стаська 
или  Мацька,  подданнаго  своего,  чтобы  при  немъ  отпоролъ  сына;  и  совсѣмъ 
это  не  вредитъ  въ  глазахъ  свѣта  наказанному  сыну“, — продолжаетъ  краснорѣ¬ 
чивый  іезуитъ  Цюцишевскій, — „потому  что  Стасекъ,  хотя  и  билъ,  все-таки 
остается  по-старому  хлопомъ  Стасекомъ,  а  панскій  сынъ,  хотя  и  битый,  по- 
старому  паномъ  и  сыномъ  панскимъ44.  Никакіе  договоры  съ  хлопами,  по  мнѣ¬ 
нію  духовнаго  отца,  ничего  не  стоятъ,  и  нечего  о  нихъ  безпокоиться.  Успо¬ 
каиваясь  на  мысли,  что  все  случившееся  есть  лишь  проявленіе  Божьяго  гнѣва, 
который,  конечно,  не  преминетъ  обратиться  на  милость,  польское  общество 
готово  было  видѣть  вокругъ  себя  разныя  сверхъестественныя  знаменія,  пред¬ 
сказывающія  поворотъ  событій.  Всюду  обращались  многочисленные  разсказы 
о  чудесахъ,  не  возбуждавшіе  никакого  скептицизма:  въ  Барѣ  днемъ  вышла 
изъ  костела  процессія  мертвецовъ,  замученныхъ  Кривоносомъ,  съ  воплями  объ 
отмщеніи;  въ  Дубнѣ  три  распятія  сами  отвернулись  отъ  своихъ  поставахъ  отъ 
востока,  козацкой  стороны,  къ  западу  и  т.  д.  Конечно,  люди  такого  настрое¬ 
нія  не  могли  искать  причинъ  зла  въ  реальныхъ  отношеніяхъ  или  думать  объ 
ихъ  улучшеніи.  Возвращающіеся  въ  русскія  земли  шляхтичи  были  полны 
злобныхъ  и  мстительныхъ  чувствъ  по  отношенію  къ  своимъ  хлопамъ.  Тѣ,  ко¬ 
торые  имѣли  свои  земли  на  Украинѣ,  должны  были  глубоко  прятать  эти  чув¬ 
ства;  но  иначе  стояло  дѣло  на  Волыни  или  Подольѣ.  Козаки  далеко,  а  корон¬ 
ныя  войска  близко— это  мѣняло  положеніе.  Конечно,  владѣльцы  знали,  что 
Зборовскимъ  договоромъ  обѣщана  была  всѣмъ  полная  амнистія,  объ  осуще¬ 
ствленіи  которой  очень  заботился  король,  что,  наконецъ,  разсчетъ  своей  соб¬ 
ственной  выгоды  побуждаетъ  быть  на  первый  разъ  осторожнымъ  и  сдержан¬ 
нымъ.  Но  шляхетская  душа  такъ  рвалась  къ  мести,  что  иные  владѣльцы  за¬ 
бывали  все,  и  въ  опьянѣніи  своей  вновь  пріобрѣтенной  власти  дозволяли  себѣ 
жестокія  расправы  съ  своими  хлопами.  Народъ,  несмотря  на  близость  корон¬ 
наго  войска,  глухо  волновался;  болѣе  отважные  убѣгали  и  соединялись  въ 
шайки  удальцовъ,  которыхъ  въ  Подольѣ  называли  левенцами,  въ  Галицкой  Руси — 
опришками.  Панскія  расправы  возбуждали  глубокое  негодованіе  и  въ  козац¬ 
кой  Украинѣ.  Глава  Брацлавскаго  полка,  пограничнаго  съ  Волынью  и  По¬ 
дольемъ,  Нечай,  человѣкъ,  пользовавшійся  большою  популярностью,  а  также 
уваженіемъ  Хмельницкаго,  съ  которымъ  состоялъ  въ  свойствѣ,  не  могъ  сдер¬ 
живать  негодованія  не  своего  лишь  лично,  но  и  подчиненныхъ  Козаковъ,  и* 
позволялъ  себѣ  нарушать,  для  защиты  хлоповъ,  пограничную  черту.  Между 
тѣмъ  изъ  плѣна  вернулись  Потоцкій  и  Калиновскій  и  вступили  въ  свои  гетман¬ 
скія  обязанности  съ  страстной  жаждой  смыть  позоръ,  нанесенный  имъ  козаками: 


232 


Исторія  украинскаго  народа. 


оба  они  стояли  съ  кварцянымъ  войскомъ  на  Подольѣ,  усмиряя  пока  мятеж¬ 
ныя  шайки  и  расправляясь  съ  хлопами,  но  въ  полной  готовности  къ  от¬ 
крытію  настоящихъ  военныхъ  дѣйствій.  Общее  настроеніе  польскаго  обще¬ 
ства  разрѣшилось  тѣмъ,  что  чрезвычайный  сеймъ,  созванный  въ  декабрѣ 
1650  г.,  снова  объявилъ  посполитое  рушенье;  чтобы  отвлечь  татаръ  отъ  союза 
съ  козаками,  были  посланы  въ  Крымъ  „упоминки“  съ  обѣщаніемъ  новыхъ  и 
богатые  подарки  для  мурзъ. 

^Хмельницкій  имѣлъ  въ  Польшѣ  своихъ  агентовъ  и  прекрасно  зналъ  все, 
что  тамъ  дѣлалось:  онъ  не  дозволилъ  бы  застать  себя  врасплохъ.  Можетъ- 
быть,  онъ  и  искренне  считалъ  возможнымъ  устроить  свою  козацкую  Украину 
на  старыхъ,  завѣщанныхъ  Польшей,  основаніяхъ,  съ  козаками,  панами  и  хло¬ 
пами,  иначе  онъ  не  разсылалъ  бы  грозныхъ  универсаловъ  о  повиновеніи,  не 
наказывалъ  бы  такъ  жестоко  хлоповъ  за  преступленія  и  проступки  противъ  вла¬ 
дѣльцевъ,  которые  особенно  участились,  когда  козаки  вышли  лѣтомъ  въ  мол¬ 
давскій  походъ.  Но  въ  прочность  мира  съ  Польшей  онъ  уже  не  вѣрилъ  со¬ 
всѣмъ,  пересталъ  вѣрить  еще  и  до  Зборовскаго  договора.  Онъ  завязывалъ  на 
р  всѣ  стороны  нити  дипломатическихъ  сношеній,  пытаясь  найти  такую  опору, 
которая  позволила  .бы  порвать  ему  съ  Польшей.  Татары,  волохи,  венгры,  даже 
отдаленные  шведы — всѣ  могли  пригодиться  какъ  временные  союзники;  но 
политическую  устойчивость  могъ  дать  Украинѣ  лишь  црочный^союзъ,  или,  вѣр¬ 
нѣе,  патронатъ  такихъ  сильныхъ  сосѣдей,  какъ  Московское  и  Турецкое  госу¬ 
дарства.  Къ  Москвѣ,  съ  которой  находилось  въ  постоянныхъ  спошеніяхъ  пра¬ 
вославное  духовенство,  съ  которой  сами  козаки  также  сносились  отъ  себя 
до  тѣхъ  поръ,  пока  польское  государство  не  скрутило  окончательно  рукъ, — къ 
Москвѣ,  прежде  всего,  и  обратился  Хмельницкій^)  Но  московская  политика 
всегда  отличалась  крайней  осторожностью,  а  теперь,  послѣ  столь  неудачныхъ 
для  себя  столкновеній  съ  Польшей,  сопровождавшихся  тяжелыми  потерями 
большихъ  территорій,  обычная  осторожность  переходила  въ  страхъ  передъ 
грознымъ  сосѣдомъ: (соблазнъ  былъ  великъ,  но  на  козачество  и  прочность  его 
симпатій  трудно  было  положиться — и  осторожная  Москва,  осыпая  козацкихъ 
пословъ  ласковыми  словами,  обѣщаніями  въ  будущемъ  и  подарками,  не  обна¬ 
руживала  никакой  готовности  къ  существенной  помощи^  А  помощь,  меаду  тѣмъ, 
могла  понадобиться  каждую  минуту.  Невольно  взоры  Хмельницкаго  обратились 
^къ  Портѣ:  покровительство  ея  обѣщало,  по  крайней  мѣрѣ,  одну  несомнѣнную, 
и  осязательную  выгоду — татарскую  помощь.  Козацество  въ  послѣдніе  годы 
наглядно  убѣдилось,  какое  огромное  значеніе  имѣетъ,  въ  борьбѣ  съ  Польшей, 
именно  помощь  татаръ,  которые  всегда  были  подъ  рукой.  Но  пока  татары 
были  союзниками  случайными,  они  могли  въ  каждый  моментъ  перейти  на 
сторону  враговъ,  лишь  бы  увидѣли  въ  томъ  выгоду,  а  затѣмъ  погнали  бы 
своихъ  недавнихъ  друзей  съ  арканами  на  шеѣ  на  невольничьи  крымскіе  рынки. 

*  Покровительство  Порты  обезпечивало  бы  до  нѣкоторой  степени  козацкой 
Украинѣ  ихъ  постоянную  и  прочную  помощь.  И  вотъ  гетманъ  начинаетъ  до¬ 
биваться  этого  покровительства.  Въ  связи  съ  его  турецкими  сношеніями  сто¬ 
итъ  и  мысль  вступить  въ  родство  $ъ  вассаломъ  Порты,  молдавскимъ  госпо- 


Хмельнищпнл  и  Руина. 


233 


даремъ,  черезъ  женитьбу  сына  Тпмоша  на  дочери  господаря  Лупулла,  Домнѣ 
Розандѣ. 

Походъ  въ  Молдавію,  предпринятый  лѣтомъ  1650  г.  сильнымъ  отрядомъ 
козацкихъ  „сватовъ44,  съ  Тимошемъ  во  главѣ  и  татарской  ордой,  удовлетворялъ 
разомъ  нѣсколькимъ  цѣлямъ:  давалъ  занятіе  собственнымъ  своимъ  безпокой¬ 
нымъ  элементамъ,  бросалъ  легкую  и  богатую  добычу  татарамъ,  которые  иначе 
пошли  бы  ее  искать  или  въ  Москвѣ,  или  на  той  же  Украинѣ,  и,  наконецъ, 
вынудилъ  господаря  къ  формальному  обѣщанію — выдать  дочь  за  Тимоша.  Сул¬ 
танъ,  съ  своей  стороны,  покровительствовалъ  этому  союзу,  видя  въ  Хмельниц¬ 
комъ  своего  будущаго  вассала.  Въ  декабрѣ  того  же  года,  въ  то  время,  какъ  въ 
Варшавѣ  сбирался  чрезвычайный  сеймъ  по  вопросу  о  войнѣ  съ  козаками, 
Хмельницкій  получилъ  грамоту  султана  Махмета,  въ  которой  тотъ,  отвѣчая 
на  какія-то  неизвѣстныя  намъ  просьбы  о  покровительствѣ  и  предложеніи  дани 
со  стороны  козацкаго  гетмана,  заявлялъ,  что  сердечно  и  любовно  принимаетъ 
„наипзбраннѣйшаго  изъ  монарховъ  религіи  Іисусовой  гетмана  козацкаго  Бог¬ 
дана  Хмельницкаго  подъ  протекцію  непобѣдимой  Порты  нашей44,  сообщая 
притомъ,  что  къ  крымскому  хану  посланъ  „крѣпкій  и  строгій  указъ,  чтобы 
онъ  никогда  своихъ  очей  и  ушей  не  обращалъ  на  польскую  сторону44,  а  „чтобы 
тотчасъ  своимъ  быстролетнымъ  войскомъ  старался  подать  помощь,  гдѣ  бы 
только  оказалось  это  нужнымъ44.  Татарская  помощь, — это  все,  что  пока  было 
нужно  Хмельницкому. 

Еще  не  наступила  и  весна  1651  года,  какъ  военныя  дѣйствія  уже  были 
открыты  на  подольскомъ  пограничьѣ,  гдѣ  накопилось  особенно  много  горючаго 
матеріала.  Энергичный  Калиновскій,  ожесточенный  врагъ  Козаковъ,  стоя  теперь, 
за  отлучкой  Потоцкаго,  во  главѣ  кварцянаго  войска,  готовъ  былъ  ^ухватиться 
за  всякій,  удовлетворительный  съ  формальной  стороны,  поводъ  начать  войну; 
не  менѣе  энергичный  и  не  менѣе  ожесточенный  врагъ  шляхетства  Нечай 
былъ  вполнѣ  расположенъ  дать  своему  противнику  сколько  угодно  такихъ  по¬ 
водовъ.  Первыя  дѣйствія  Калиновскаго,  начатыя  еще  въ  февралѣ  1651  г., 
были  очень  удачны:  внезапнымъ  нападеніемъ  на  мѣстечко _К]гасное,  гдѣ  дер¬ 
жался  Нечай  со  своими  козаками,  онъ  совершенно  разбилъ  ихъ,  причемъ 
былъ  убиіъ  и  самъ  Нечай.  Конецпольскій  двинулся  было  вглубь  „бужескаго 
козачества44,  захватывая  замки  и  опустошая  страну  между  Бугомъ  и  Днѣстромъ. 
Но  на  территоріи  Винницы  польскій  гетманъ  встрѣтилъ  достойнаго  противника 
въ  лицѣ  полковника  Богуна,  одного  изъ  'самыхъ  замѣчательныхъ  дѣятелей 
эпохи  Хмельницкаго,  не  только  по  уму,  энергіи  и  военнымъ  дарованіямъ,  но 
и  по  чистотѣ  мотивовъ,  которая  какъ  бы  выдѣляетъ  его  изъ  ряда  остальныхъ 
восьмидесяти,  отмѣченныхъ  исторіею,  украинскихъ  дѣятелей  Хмельнищины. 
Посредствомъ  своей  необыкновенной  изобрѣтательности — „фиглей44,  по  выра¬ 
женію  современниковъ —  онъ  умѣлъ  такъ  ловко  распорядиться  своими  неболь¬ 
шими  силами,  что  кварцяное  войско  должно  было  оставить  захваченную  тер¬ 
риторію  и  уйти  подъ  Каменецъ,  гдѣ  расположилось  лагеремъ  въ  ожиданіи 
дальнѣйшаго.  А  дальнѣйшее  не  заставило  себя  ждать.  Вся  Польша  снова 
готовилась  къ  посполитому  рушенью,  и  Калиновскій  получилъ  приказъ  при- 


СлЗ'Ѵ 

ѴА$.Ч 


234 


Исторія  украинскаго  народа. 


соединиться  къ  главному  войску,  которое  собиралось  ^^Х&кадя,  подъ  личнымъ 
предводительствомъ  короля.  Дворянское  ополченіе,  по  обыкновенію,  сбиралось 
медленно,  однако,  все-таки  сбиралось,  воеводство  за  воеводствомъ.  Но  за  спиной 
шляхты,  которая  двигалась,  чтобы  дать  отпоръ  Хмельницкому,  появилась  и 
начала  расти  туча,  которая  грозила  разрѣшиться  своею  домашнею  Хмелыш- 
щиною:  въ  связи  съ  крестьянскимъ  движеніемъ  въ  Червонной  Руси  появился 
и  на  польской  территоріи  въ  окрестностяхъ  Кракова,  шляхтичъ  Костка  На- 
перскій,  который  прямо  побуждалъ  крестьянское  населеніе  тамошняго  Под¬ 
горья  подниматься  противъ  шляхты,  пользуясь  благопріятной  минутой. 

Хмельницкій,  между  тѣмъ,  сбиралъ  своихъ  Козаковъ  подъ  Зборовомъ  и 
поджидалъ  хана.  Войско  его  было  менѣе  численно,  чѣмъ  въ  предыдущіе  по¬ 
ходы:  лѣвобережные  полки,  черниговскій  и  нѣжинскій,  онъ  вынужденъ  былъ, 
подъ  начальствомъ  Небабы,  оставить  на  мѣстѣ,  чтобы  охранять  Украину  отъ 
литовскаго  войска.  Собравши  всѣ  свои  силы,  поголовное  ополченіе,  кварцяное 
войско,  иноземное,  король  рѣшилъ  перенести  лагерь  далѣе  къ  востоку,  на 
болѣе  удобное  мѣсто,  и  двинулся,  въ  половинѣ^  ікіня,  отъ  Сокаля  по  напра¬ 
вленію  къ  р.  Стыри.  Туда  же  двинулся  изъ-подъ  Зборова  и  Хмельницкій,  до¬ 
ждавшись  хана.  Встрѣча  произошла,  во  второй  половинѣ  іюня,  „нідъ  містеч- 
комъ  та  підъ  Берестечкомъ“  по  выраженію  одной  украинской  думы. 

Верестечко  есть  тотъ  поворотный  пунктъ,  съ  котораго  счастливая  звѣзда 
гетмана  Хмельницкаго,  поднявшаяся  такъ  быстро  и  такъ  высоко,  начала  кло¬ 
ниться  къ  своему  ^закаіу.  Весь  этотъ  эпизодъ  отмѣченъ  какой-то  роковой 
печатью  неудачи  и  несчастья,  какъ  бы  отрицающей  даже  возможность  уясненія 
истинныхъ  причинъ  того,  что  произошло.  Почему  ханъ  бѣжалъ  съ  своими  тата¬ 
рами  съ  поля  битвы,  когда  для  этого  не  бѣгло  никакихъ  видимыхъ  основаній? 
Дѣйствительно  ли  онъ  пришелъ  на  помощь  Хмельницкому  противъ  своего  же^- 
ланія,  по  приказу  падишаха,  и  вѣроломнымъ  бѣгствомъ  хотѣлъ  отомстить 
украинцамъ,  какъ  утверждаютъ  одни?  Или  онъ  испугался  измѣны  со  стороны 
Козаковъ,  какъ  утверждаютъ  другіе?  Или,  наконецъ,  на  татаръ  просто  напалъ 
страхъ,  въ  виду  численнаго  и  мужественнаго  непріятеля?  Это  одна  серія 
загадокъ;  а  вотъ  и  другая.  Куда  исчезалъ  Хмельницкій?  Послѣдовалъ  ли  онъ 
самъ  за  татарами,  чтобы  уговорить  хана  вернуться,  или  онъ  былъ  ими  увле¬ 
ченъ  насильственно,  захваченъ* въ  плѣнъ?  Все  это  различно  разсказывается  и 
объясняется  современниками  и,  такъ  сказать,  до  нѣкоторой  степени  очевид- 
*  цами  событій.  Несомнѣнно  одно,  что  козацкое  войско,  въ  критическій  моментъ, 
/передъ  лицомъ  сильнаго  непріятельскаго  войска  съ  королемъ  во  главѣ,  оста¬ 
лось  не  только  безъ  помощи  союзниковъ,  но  и  безъ  вождя.  И  все-таки  положеніе 
еще  не  казалось  окончательно  безвыходнымъ.  Козаки  .  быстро  замкнулись  въ 
своемъ  таборѣ,  который  окопали  валами  съ  трехъ  сторонъ,  примкнувъ  четвер¬ 
той  стороной  къ  болотамъ.  Поляки  ждали,  что  враги  придутъ  къ  нимъ  съ 
повинной  головой,  и  дѣйствительно  козаки  явились  просить  мира,  но  не  иначе, 
какъ  на  условіяхъ  Зборовскаго  договора.  Очевидно,  они  не  считали  свое  поло¬ 
женіе  особенно  опаснымъ.  И  въ  самомъ  дѣлѣ,  у  нихъ  были  съѣстные  при¬ 
пасы  и  военные  снаряды,  было  достаточно  силъ  для  обороны  обширнаго  табора. 


I 


Хмельнпщпна  и  Рупна. 


235 


наконецъ,  выборъ  Богѵна.  въ  качествѣ  наказнаш_хетмана.  давалъ  осажденнымъ 
опытнаго  п  искуснаго,  въ  высшей  степени  энергичнаго  вождя.  Осаждающіе 
же  страдали  отъ  повальныхъ  болѣзней  и  недостатка  съѣстныхъ  припасовъ, 
страдали,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  отъ  безурядицы:  даже  присутствіе  короля  не 
могло  сдерживать  въ  должныхъ  границахъ  дворянское  ополченіе.  Но  неудача 
преслѣдовала  на  этотъ  разъ  украинское  дѣло  до  конца.  Богунъ  задумалъ  вти¬ 
хомолку  вывести  войско  изъ  табора,  намостивъ  черезъ  болото  плотины  изъ 
возовъ,  походныхъ  шатровъ,  конской  сбруи,  кожуховъ,  наконецъ,  человѣче¬ 
скихъ  труповъ.  Можетъ-быть,  это  ему  и  удалось  бы,  если  бы  въ  критическій 
моментъ  не  дала  себя  знать  та  скрытая  язва,  которая  уже  точила  украинскій  на¬ 
родъ — язва  взаимнаго  недовѣрія  между  привилегированнымъ  и  непривилегирован¬ 
нымъ,  козакомъ  и  хлопомъ.  Когда  часть  войскъ  уже  успѣла  выбраться  изъ  лагеря, 
вдругъ  между  оставшимися  хлопами  распространился  слухъ,  что  старшина  съ 
козаками  кидаютъ  хлоповъ  на  жертву  ляхамъ:  началась  паника,  всѣ  разомъ 
кинулись  къ  переправѣ,  толкали  другъ  друга,  топили  плотины  и  тонули  сами. 
Напрасно  Богунъ,  вернувшись  навстрѣчу,  убѣждалъ  успокоиться  и  не  губить 
себя  и  другихъ:  ничто  не  помогало.  Поляки  ворвались  тѣмъ  временемъ  въ 
таборъ,  и  гсаря-ішс-ь  Этой  катастрофой  закончился  несчастный  эпи¬ 

зодъ  Берестечской  войны. 

Пораженіе  при  Берестечкѣ  само  по  себѣ  не  имѣло  большого  вліянія  на 
фактическое  ослабленіе  козацкаго  войска.  Главныя  козацкія  силы  успѣли 
скрыться  въ  Полѣсьѣ;  преслѣдованіямъ  поляковъ  подверглись  по  преимуществу 
хлопы,  часть  которыхъ  была  истреблена  въ  таборѣ,  часть  по  окрестнымъ  лѣ¬ 
самъ.  Къ  тому  же  въ  польскомъ  лагерѣ,  несмотря  на  побѣду,  обнаружилась 
полная  дезорганизація:  дворянское  ополченіе  разошлось  по  домамъ,  не  обра¬ 
щая  вниманія  ни  на  присутствіе  короля,  ни  на  убѣжденія,  просьбы,  угрозы; 
вслѣдъ  за  разбѣжавшейся  шляхтой  вернулся  домой  и  король,  такъ  что  лишь 
относительно  небольшое  войско  двинулось,  подъ  начальствомъ  гетмана  Потоц¬ 
каго,  вглубь  края. 

И  въ  то  же  Время  положеніе  Украины,  послѣ  пораженія  при  Берестечкѣ, 
было  очень  не  завидно.  Литовскій  гетманъ  Радзивиллъ  разбилъ  козацкое  опол¬ 
ченіе  подъ  начальствомъ  Небабы  и  занялъ  Кіевъ;  такимъ  образомъ,  опасность 
угрожала  козацкой  территоріи  съ  двухъ  сторонъ.  А,  между  тѣмъ,  авторитетъ 
Хмельдицк-сщо  былъ  глубоко  потрясенъ;  не  только  исчезла  старая  слѣпая  вѣра 
въ  удачу  вождя,  но  явилось  даже  сомнѣніе  въ  его  личности:  онъ  ли,  Богданъ 
Хмельницкій,  разсылалъ  универсалы  изъ-подъ  Корсуня  и  Бѣлой-Церкви,  или 
кто-нибудь  другой  его  именемъ?  А  когда  сомнѣнія  въ  его  личности  разсѣялись, 
на  него  посыпались  всякія  обвиненія.  Въ  вину  гетману  ставилось  и  то,  что 
татары  его  постоянные  союзники,  возвращаясь  изъ-подъ  Берестечка,  поуво- 
зили  въ  Крымъ  дѣтей  и  женщинъ,  защищать  которыхъ  было  некому.  Чернь  и 
козаки  были  одинаково  возбуждены  противъ  Хмельницкаго  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
другъ  противъ  друга. 

На  р.  Русивѣ,  на  урочищѣ  Масловомъ  Бродѣ,  собралась  противъ  Хмель¬ 
ницкаго  „чориая  рада44 ;  онъ  явился  на  нее,  и  обаяніемъ  своей  личности  разо- 


і 


23С 


Исторія  украинскаго  народа. 


гналъ  тучу.  Но  неудовольствіе  бродило  и  прорывалось  по  всей  территоріи. 
Одно  спасало  положеніе:  это  общая  ненависть  населенія  къ  ляхамъ,  обусловли¬ 
вавшая  единодушіе  чувствъ  и  дѣйствій.  Польское  войско  двигалось  медленно 
вглубь  козацкой  территоріи,  сначала  совершенно  опустошенной  Волынью,  затѣмъ 
богатой  и  плодородной  Украиной.  Но  народная  ненависть  успѣла  сдѣлать  го¬ 
лодной  для  ляховъ  даже  и  эту  Украину,  все  истребляя  на  ихъ  пути:  если  они 
встрѣчали  хлѣбъ  на  корню,  то  не  находили  ни  полевыхъ  орудій,  ни  мельницъ, 
чтобы  имъ  воспользоваться.  Всюду  войско  наталкивалась  на  самое  полное, 
)самое  упорное  сопротивленіе;  никто  нигдѣ  не  просилъ  о  прощеніи  или  по¬ 
милованіи,  при  всякой  встрѣчѣ  Съ  украинцами  слышались  только  язвительныя 
насмѣшки  и  совѣты  убраться  назадъ  за  Вислу,  къ  Кракову.  Не  въ  луч¬ 
шемъ  положеніи  было  и  войско  литовское,  которое  двигалось  изъ  разореннаго 
и  соженнаго  Кіева  навстрѣчу  войску  польскому.  И  хотя  соединившіяся  войска 
представляли  собою  довольно  внушительную  силу,  но  они  чувствовали,  тѣмъ  не 
менѣе,  какъ  опасно  ихъ  положеніе  въ  этой  озлобленной  странѣ.  На  пути  умеръ 
Іеремія  Вишневецкій,  страстный  противникъ  всякихъ  соглашеній  съ  козаками. 
Потоцкій  и  Радзивиллъ  охотно  готовы  были  уклониться  отъ  рѣшительныхъ 
дѣйствій,  пойти  на  миръ,  хотя  бы  и  очень  далекій  отъ  тѣхъ  иллюзій  о  пол¬ 
номъ  подчиненін  Украины,  съ  какими  польское  войско  вступало  въ  страну. 
I  Хмельницкій,  съ  своей  стороны,  при  содѣйствіи  Богуна  собралъ  подъ  Бѣлой- 
)  Церковью  разсѣянныя-было  козацкія  силы,  могъ  разсчитывать  и  на  татарскую 
помощь,  но,  видимо,  также  боялся  поставить  на  карту,  можеть-быть,  все  свое 
будущее.  Въ  этихъ  условіяхъ  не  трудно  было  придти  къ  мирному  соглашенію, 
чтобы  разрѣшить  какъ-нибудь  положеніе  въ  данный  моментъ,  хотя  бы  и  безъ 
всякой  вѣры  въ  устойчивость  этого  разрѣшенія.  17-го  сентября  1651  г.  под¬ 
писанъ  былъ  обѣими  сторонами  Бѣлоцерковскій  договоръ,  положившій  новую,  хотя 
и  недолговѣчную  зарубку  на  облитыхъ  кровью  скрижаляхъ  украинской  исторіи. 
Вокругъ  договаривающихся  сторонъ  бушевало  такое  море  ненависти,  озлобленія, 
недовѣрія,  что  нелѣпо  было  бы  вѣрить  въ  возможность  укротить  эту  дикую 
стихію  договоромъ;  никто  и  не  вѣрилъ.  Однако,  договоръ  состоялся,  хотя,  какъ 
не  утвержденный  сеймомъ,  и  не  получилъ  вполнѣ  законной  силы, — и  состоялся 
па  слѣдующихъ  условіяхъ.  Самостоятельность  козацкой  Украины,  выдѣленной 
Зборовскимъ  договоромъ  изъ  Польскаго  государства,  какъ  бы  въ  качествѣ  вас¬ 
сальнаго  княжества,  уничтожается  договоромъ  Бѣлоцерковскимъ.  Извѣстная 
доля  самостоятельности,  по  этому  договору,  остается  лишь  за  воеводствомъ 
Кіевскимъ,  на  территоріи  котораго  должны  впредь  жить  казаки;  воеводства 
Брацлавское  и  Черниговское  возвращаются  на  старое  положеніе,  входя  въ 
общій  составъ  государства  Польскаго.  Козацкое  войско  уменьшается  въ  числѣ 
до  двадцати  дщсячъ;  оно  можетъ  набираться  лишь  въ  имѣніяхъ  королевскихъ, 
не  шляхетскихъ;  если  же  кто  окажется  вписаннымъ  въ  реестръ  изъ  имѣнія 
Шляхетскаго,  или  изъ  территоріи  воеводствъ  Брацлавскаго  и  Черниговскаго, 
тотъ  долженъ,  если  желаетъ  пользоваться  козацкими  правами,  выселиться  въ 
Кіевское  воеводство.  Козацкій  гетманъ  долженъ  впредь  повиноваться  гетману 
коронному,  а  не  королю  непосредственно.  Евреи  имѣютъ  право  жительства  и 


ХМЕЛЬЕИЩПНА  И  РУИНА. 


237 


аренды  имѣній  повсемѣстно,  включая  п  Кіевское  воеводство.  Коронныя  войска 
не  могутъ  располагаться  только  тамъ,  гдѣ  располагается  войско  козацкое,  т.-е. 
въ  воеводствѣ  Кіевскомъ. 

Итакъ,  козацкая  гпдра  не  была  задушена,  а  только  затиснута  въ  нре-  1 
дѣлахъ  Кіевскаго  воеводства:  слишкомъ  много  достигнуто  для  одной  стороны, 
слишкомъ  много  уступлено — для  другой. 

То,  что  наступаетъ  въ  Украинѣ  послѣ  Бѣлоцерковскаго  договора,  уже* 
носитъ  на  цебѣ  слѣды  какъ  бы  начинающагося  политическаго  разложенія. 
Отдѣльныя  и  значительныя  части  территоріи  не  хотятъ  знать  ни  Бѣлоцер¬ 
ковскаго  договора,  ни  вообще  какихъ-либо  обязательствъ  къ  государству  и/ 
замыкаются  въ  молчаливомъ  и  пассивномъ,  но  несокрушимо  упорномъ  сонро-/ 
тивленіи:  въ  такомъ  состояніи  пребывали  территоріи  Побужья  и  Заднѣпровья, 
та  и  другая  съ  сильнымъ  мѣстнымъ  козачествомъ,  которое  теперь,  условіями 
Бѣлоцерковскаго  договора,  превращалось  въ  зависимое  посполитство  или  осу¬ 
ждалось  на  выселеніе.  Въ  другихъ  частяхъ  южно-русскаго  края  дезорганизація; 
выражалась  иначе:  начались  массовыя  выселенія  за  Днѣпръ,  въ  предѣлы  Мо-  ] 
сковскаго  государства.  Послѣ  Берестечскаго  пораженія  двинулись  волынцы  изъ 
своей  опустошенной  страны;  затѣмъ  поднѣпряне  и  бужане,  которые  сами  ис¬ 
требляли  свое  имущество,  чтобы  не  досталось  врагамъ.  Московское  прави-\ 
тельство  принимало  украинцевъ  очень  радушно:  казна  помогала  имъ  въ  пер-  } 
вомъ  обзаведеніи  и  имъ  разрѣшалось  устраиваться  на  козацкомъ  положеніи. 
Волынцы,  поселенные  на  Тихой  Соснѣ,  образовали  первый  слободской  полкъ 
Острогожскій.  Въ  самое  короткое  время  появилось,  на  пространствѣ  отъ  Пу¬ 
тивля  до  Острогожска,  много  слободъ,  изъ  которыхъ  въ  скоромъ  времени  вы¬ 
росли  города  и  большія  мѣстечки:  Харьковъ,  Сумы,  Лебединъ,  Ахтырка,  Бѣло- 
нолье,  Короча  и  т.  п.  Возникла  новая  Слободская  Украина,  вмѣсто  пустѣв-  Ч 
шей  старой.  Стремленіе  къ  выселенію  было  такъ  сильно,  что  даже  военная  ■ 
сила  не  могла  его  сдерживать:  переселенцы  двигались  также  вооруженные  и, 
отбиваясь  отъ  жолнеровъ,  ружьями  и  даже  пушками  пробивали  себѣ  путь*  въ 
новое  отечество. 

Кое-гдѣ  на  Украинѣ  вспыхивали  бунты,  прямо  направленные  противъ] 
гетмана;  стали  появляться  новые  претенденты  на  гетманское  достоинство.  ( 
Съ  особенной  силой  проявились  такія  волненія  въ  Сѣверщинѣ. 

Въ  виду  политической  дезорганизаціи,  обхватившей  Украину,  затрудни¬ 
тельно  было  положеніе  козацкаго  гетмана,  но  не  менѣе  затруднительно  было 
положеніе  и  польской  власти,  которая  не  знала,  съ  какого  конца  начать  реа-/ 
лизацію  своихъ  новыхъ*  правъ  и  чувствовала  себя  въ  положеніи  врага  въ  не-  4 
пріятельской  странѣ,  которую  надо  было,  несмотря  на  мирные  трактаты,  все- 
таки  завоевывать.  Представители  государства  обращались  за  содѣйствіемъ  къ 
гетману;  могъ  или  не  могъ  гетманъ  оказать  это  содѣйствіе,  но  онъ  указывалъ 
на  зачинщиковъ  волненій,  направленныхъ  противъ  его  власти,  какъ  на  глав¬ 
ную  причину,  въ  силу  которой  онъ  не  можетъ  привести  въ  исполненіе  спра¬ 
ведливыхъ  требованій  польскаго  правительства.  Поляки,  вѣчно  обманываемые 
той  личной  покорности  и  вѣрноподданническихъ  чувствъ,  какую  такъ  умѣло 


238 


Исторія  украинскаго  парода. 


носилъ  Хмельницкій  въ  случаѣ  надобности,  предлагали  свое  содѣйствіе,  чтобы 
справиться  съ  этими  возмутителями  общественнаго  спокойствія.  Такимъ  обра¬ 
зомъ,  было  схвачено  и  казнено  нѣсколько  противниковъ  гетмана,  представите¬ 
лей  народной  вражды  къ  нему,  какъ  то:  Хмелецкій,  Гурскій,  Гладкій,  Мозыра. 
Но  положеніе  отъ  этого  не  мѣнялось  къ  лучшему.  Измѣнить  его  могло  лишь 
^крупное  измѣненіе  внѣшнихъ  условій.  И  всѣ  помысли  Хмельницкаго  обраща¬ 
лись  на  вопросы  политики  и  дипломатіи. 

Онъ  продолжалъ  сношенія  съ  московскимъ  и  константинопольскимъ  дво¬ 
рами,  прося  одновременно  о  протекторатѣ  и  тутъ  и  тамъ.  Но  въ  то  время, 
какъ  правительство  константинопольское  очень  благосклонно  отнеслось  къ 
заявленіямъ  Хмельницкаго,  московское  все  еще  держалось  строго  выжидатель¬ 
ной  политики,  не  рѣшаясь  ни  на  какой  обязывающій  шагъ. 

А,  между  тѣмъ,  Хмельницкій  не  могъ  ждать.  Постоянное  отвлеченіе  не¬ 
обходимо  было  и  для  своихъ  собственныхъ  безпокойныхъ  элементовъ  и  еще 
больше  для  татаръ:  если  бы  Хмельницкій  не  указалъ  имъ  дѣла  и  добычи, 
они  кинулись  бы  па  Украину,  что  они  и  дѣлали  не  разъ  въ  небольшихъ  раз¬ 
мѣрахъ,  такъ  что  самому  Хмельницкому  случалось  выкупать  у  своихъ  союз¬ 
никовъ  ихъ  ясыръ,  состоящій  изъ  козацкихъ  женъ  и  дѣтей. 

Къ^еснѣ  1652  г.  у  Хмельницкаго  уже  опять  готовъ  былъ  планъ  воен¬ 
наго  предпріятія,  тонко  обдуманный  и  хорошо  обставленный.  Это  былъ  новый 
/походъ  въ  Молдавію,  съ  цѣлью  заставитъ  господаря  Лупулла  исполнить  свое 
обѣщаніе  о  выдачѣ  дочери  замужъ  за  Тимоша  Хмельпиченка.  Конечно,  гет¬ 
манъ  имѣлъ  въ  виду  въ  будущемъ  Молдавское  господарство,  если  не  для  себя, 
то  для  сына, — въ  связи,  разумѣется,  съ  турецкимъ  протекторатомъ.  Однако, 
не -одну  эту  цѣль  преслѣдовалъ  молдавскій  походъ.  Хмельницкій  хорошо  зналъ, 
что  поляки  считаютъ  Лупулла  своимъ  союзникомъ  и  не  могутъ  дозволить  коза- 
камъ  безпрепятственно  направиться  въ  Молдавію.  И,  въ  самомъ  дѣлѣ  Кали¬ 
новскій,  теперь  великій  коронный  гетманъ,  стянулъ  свое  кварцяное  войско 
къ  горѣ  Батогу,  на  рѣкѣ  Бугѣ,  въ  окрестностяхъ  гор.  Ладыжина,  чтобы  заго¬ 
родить  дорогу,  а  въ  войско  прибылъ  изъ  Польши  цвѣтъ  рыцарской  молодежи, 
романтически  настроенной  въ  виду  посягательствъ  неотесаннаго  козака  на  руку 
молдавской  красавицы,  которой  добывались  сыновья  польскихъ  магнатовъ. 
Продолжая  разыгрывать  свою  роль  вѣрноподданнаго,  Хмельницкій  предупре¬ 
ждаетъ  письмомъ  Калиновскаго,  что  его  сынъ,  съ  отрядомъ  Козаковъ  и  татаръ, 
якобы  вопреки  его  отцовской  воли,  идетъ  въ  Молдавію.  Обманувъ  такимъ 
образомъ  поляковъ,  которые  разсчитывали  имѣть  дѣло  лишь  съ  слабымъ  не¬ 
пріятелемъ,  Хмельницкій  напалъ  на  польскій  лагерь  съ  значительными  силами, 
козацкими  и  татарскими,  и  въ  самомъ  концѣ  мая  или  началѣ  іюня  1652  г. 
полякамъ  нанесено  было  страшное  пораженіе.  По  кровопролитію,  по  числу 
убитой  шляхты  изъ  знатныхъ  домовъ  Польши,  оно,  повидимому,  превосходило 
всѣ  предшествовавшія  битвы;  лишь  татары,  больше  всего  дорожа  ясыромъ, 
могли  немногихъ  спасти  отъ  истребленія;  былъ  убить  и  самъ  Калиновскій. 
Тимошъ  Хмельницкій  прошелъ  въ  Молдавію  и  безпрепятственно  вывезъ  оттуда 
молодую  жену  на  Украину. 


X  м  е  л  ь  н  п  щ  п  н  а  и  Руина. 


239 


Снова  повторяются  на  Украинѣ  старыя  сцены — бѣгутъ  въ  Польшу  тѣ 
владѣльцы,  кто  успѣлъ  водвориться,  бѣгутъ  жолнеры  съ  своихъ  квартиръ, 
бѣжитъ,  въ  паническомъ  страхѣ,  кидая  все  и  спасая  лишь  жизнь,  все  польское 
п  еврейское,  что  рѣшилось  еще  разъ  осѣсть  на  вулканической  почвѣ  Украины. 
И  снова  Хмельницкій  разыгрывалъ  передъ  польскимъ  правительствомъ  и 
сеймомъ  ту  же  комедію  невинно  пострадавшаго,  нечаянно  вовлеченнаго  въ 
невольный  проступокъ — комедію,  которая' теперь  уже  никого  не  обманывала. 
Искреннѣе  звучали  тѣ  универсалы,  которые  онъ  разсылалъ  по  Украинѣ  и  Сѣ- 
верщпнѣ,  съ  запрещеніемъ  причинять  оскорбленіе  панамъ  или ,  ущербъ  ихъ 
имуществамъ:  „нехай  кожный  зъ  свого  тишиться,  нехай  кожный  свого  глядить“, — 
пишетъ  онъ,  желая  заставить  хлоповъ  платить  хоть  „десятую  копу“  владѣль¬ 
цамъ  земель,  среди  которыхъ  уже  теперь  появляется  и  шляхта,  признавшая 
надъ  собой  власть  войска  запорожскаго.  Но  универсалы  не  могли  укрѣпить 
узы  общественности,  которыя  начали  ослабѣвать.  Поляки,  дѣлая  видъ  довѣрія 
къ  мирному  настроенію  козацкаго  гетмана,  посылали  къ  нему  новую  комис¬ 
сію  для  переговоровъ  и  готовились  къ  новой  войнѣ  настолько  энергично,  на¬ 
сколько  позволяла  имъ  ихъ  сила,  истощеппая  безплодной  и  безконечной  борь¬ 
бой,  безысходной  неурядицей,  цѣлымъ  рядомъ  общественныхъ  бѣдствій,  обру¬ 
шившихся  на  Польшу  въ  видѣ  голода,  мора,  пожаровъ,  наводненій. 

Съ  самымъ  началомъ  1653  г.  передъ  нами  развертывается  картина  не 
войны,  а  какого-то  сплошного-* ужаса,  'болѣе  похожаго  на  дикій  горячечный 
бредъ,  чѣмъ  на  дѣйствительность.  На  сцену  выступаетъ  Стефанъ  Чарнецкій, 
съ  одной  стороны  горячій  польскій  патріотъ,  съ  другой — какое-то  безчеловѣч¬ 
ное  чудовище:  терроризировать  Украину,  во  что  бы  то  пи  стало, — вотъ  един¬ 
ственный  мотивъ,  которымъ  онъ  руководствовался.  Если  нельзя  было  купить 
повиновеніе  болѣе  дешевой  цѣной,  то  онъ  готовъ  былъ  и  на  то,  „чтобы  не 
оставить  русина  и  на  лекарство“— собственное  выраженіе  Чарнецкаго.  Поль¬ 
ское  правительство  ввѣрило  энергіи  и  патріотизму  короннаго  обознаго  неболь¬ 
шое  войско,  тысячъ  десять,  и  предоставило  свободу  дѣйствій.  Нежданно-неіѴ 
давно  появляется  онъ  въ  Брацлавщинѣ,  на  территоріи  Бужскаго  козачества, 
всегда  отличавшейся  духомъ  закоснѣлаго  и  непреодолимаго  упорства  по  отно¬ 
шенію  всего  польскаго  и  шляхетскаго.  Съ  быстротою  молніи  кидался  Чарнец¬ 
кій  изъ  одного  конца  края  въ  другой,  вырѣзывалъ  и  выжигалъ  село  за  селомъ, 
мѣстечко  за  мѣстечкомъ.  Истребляя  безъ  пощады  все  русское,  онъ  оставлялъ 
за  собою  пустыню.  Къ  счастью  для  края,  онъ  могъ  здѣсь  встрѣтить  такого 
врага  какъ  Богунъ,  не  уступающаго  ему  по  энергіи  и  превосходящаго  его  по 
находчивости.  Богунъ  успѣлъ-таки  задержать  Чарнецкаго  въ  его  страшномъ 
движеніи;  въ  битвѣ  подъ  Монастырищемъ  раненъ  былъ  самъ  Чарнецкій,  и 
войско  его  разбѣжалось,  напуганное  ложнымъ  слухомъ  о  приближающейся  ордѣ. 
Чарнецкій  присоединился  къ  главному  войску,  которое  сбиралось  подъ  Гли- 
нянами,  неподалеку  отъ  Львова. 

Король  Янъ-Казиміръ,  который  лично  сталъ  во  главѣ  новаго  военнаго  пред¬ 
пріятія,  теперь  уже  окончательно  убѣдился  въ  вѣроломствѣ  козацкаго  гетмана  и 
рѣшилъ,  не  слушая  никакихъ  дальнѣйшихъ  его  предложеній,  просьбъ,  біѣщаиій, 


240 


Исторія  украпнскаго  народа. 


Іеще  разъ  напрячь  всѣ  силы  государства  на  попытку  сломить  упорство  украин¬ 
скаго  народа.  Тщетно  Хмельницкій  посылалъ  пословъ  въ  королевскій  лагерь, — 
ихъ  не  слушали  и  задерживали  какъ  шпіоновъ.  Собственно  Хмельницкому 
нечего  было  особенно  опасаться  со  стороны  Полыни:  войска,  по  обыкновенію, 
собирались  крайне  медленно,  среди  жолнеровъ  то-и-дѣло  вспыхивали  безпо¬ 
рядки;  Хмельницкій  же  былъ  снова  обезпеченъ  татарской  помощью.  Но  его 
отвлекали  молдавскія  дѣла.  Въ  началѣ  августа  53  года  Тимошъ  Хмельницкій 
отправился  въ  Молдавію  на  выручку  своей  тещи  господаршп,  которая,  защищаясь 
отъ  враговъ  враждебной  партіи  молдаванъ,  опиравшейся  на  валашскаго  господаря 
и  трансильванскаго  князя  Ракочи,  заперлась  въ  Сочавскомъ  замкѣ,  на  берегу 
Серета;  это  былъ  уже  второй  походъ — первый  и  очень  удачный  походъ,  весной 
того  же  года  совершилъ  молодой  Хмельницкій,  чтобы  вернуть  своему  тестю 
престолъ,  отнятый-было  тѣми  же  непріятелями.  Но  такъ  какъ  положеніе  ко- 
зацкаго  отряда,  окруженнаго  сильнымъ  непріятелемъ,  приняло  опасный  харак¬ 
теръ,  то  Богданъ  Хмельницкій  рѣшилъ  поспѣшить  на  помощь  сыну,  несмотря 
на  опасность,  какая  угрожала  Украинѣ  со  стороны  польскаго  войска,  которое 
кое-какъ,  наконещ>,  сформировалось  и  готово  было  къ  наступленію.  Хмельниц¬ 
кій  двинулся  въ  Молдавію,  но  на  дорогѣ  встрѣтилъ  Козаковъ,  которые  возвра¬ 
щались  изъ-подъ  Сочавы  и  везли  съ  собой  тѣло  Тимоша,  умершаго  отъ  раны,  по¬ 
лученной  имъ  на  валу  Сочавскаго  замка.  Слѣпой  случай  положилъ  предѣлъ  всѣмъ 
широкимъ  планамъ  Хмельницкаго,  связаннымъ  съ  покровительствомъ  Турціи. 

Но  гетману  некогда  было  отдаваться  своимъ  чувствамъ:  польское  войско 
двигалось  на  Поднѣстровье,  чтобы  не  упускать  въ  одно  и  то  же  время  изъ  виду  и 
Украину  и  Молдавію,  политическіе  интересы  которой  Польша  всегда  вводила 
въ  свои  разсчеты  и  планы.  Уже  во  второй  половинѣ  сентября  польское  войско 
расположилось  лагеремъ  недалеко  отъ  Каменца  подъ  Жванцемъ,  на  лѣвомъ 
берегу  Днѣстра,  противъ  Хотина.  Хмельницкій,  на  помощь  къ  которому  теперь 
снова  пришелъ  самъ  крымскій  ханъ  Исламъ-Гирей,  какъ  всегда,  прекрасно 
зналъ  все,  что  дѣлалось  въ  непріятельскомъ  лагерѣ,  и  не  спѣшилъ  нападе¬ 
ніемъ:  онъ  выжидалъ,  пока  враги  совсѣмъ  ослабѣютъ  отъ  недостатка  съѣст- 
ныхъ  припасовъ  и  еще  больше  отъ  холода,  такъ  какъ  у  нихъ  не  было  теплой 
одежды.  И,  дѣйствительно,  въ  войскѣ  былъ  большой  безпорядокъ.  Когда  же 
къ  польскому  лагерю  приблизились,  окружая  его’  татары  и  козаки,  войско  на¬ 
чало  просто  разбѣгаться.  И  опять  повторилась  старая  исторія:  еще  разъ  поль¬ 
ское  войско  спасено  было  отъ  полнаго  истребленія  татарами,  которые  прину¬ 
дили  Козаковъ  заключить  миръ.  По  Жванецкому  договору,  заключенному  въ 
'декабрѣ  53  года,  Украинѣ  возвращалось  то  положеніе,  которымъ  она  пользо¬ 
валась  по  Зборовскимъ  статьямъ.  Въ  награду  за  свое  участіе  татары  распу¬ 
стили  загоны  не  только  по  Украинѣ  и  Волыни,  но  и  дальше  на  сѣверъ,  до 
такихъ  мѣстъ  Литовской  Руси,  которыя  больше  двухъ  вѣковъ  не  видѣли  степ¬ 
ныхъ  хищниковъ.  Только-что  Хмельницкій  вернулся  изъ-подъ  Жванца  въ 
Чигиринъ,  какъ  въ  Переяславль  прибыли  московскіе  послы,  бояринъ  Бутур¬ 
линъ  съ  товарища™,  съ  изъявленіемъ  готовности  московскаго  государя  при¬ 
нять  Украину  подъ  свое  покровительство. 


ХМЕ  ЛѢНИЩПЕ  А  П  РУПНА. 


241 


Шесть  лѣтъ  слѣдила  Москва  .съ  интересомъ  за  всѣмъ,  что  дѣлалось  у 
ея  ближайшихъ  сосѣдей,  уклоняясь  отъ  поры  до  времени  отъ  всякаго  вмѣша¬ 
тельства  и  выжидая  моментъ.  Моментъ  этотъ,  по  ея  соображеніямъ,  насту¬ 
пилъ.  Еще  лѣтомъ,  когда  поляки  готовились  къ  Жванецкому  походу,  явились 
въ  Варшаву  московскіе  послы  съ  большими  зацѣпками  насчетъ  неправильно¬ 
стей  въ  царскомъ  титулѣ,  допускаемыхъ  какъ  польскимъ  правительствомъ, 
такъ  и  частными  лицами,  и  неприличныхъ  рѣчей  о  московскомъ  государѣ  въ 
польскихъ  книгахъ, — обычная  тактика  московской  дипломатіи,  когда  ей  хотѣ¬ 
лось  повернуть  дѣло  на  ,,розмирье“;  сюда  же  присоединялись  требованія  на¬ 
счетъ  удовлетворенія  Украины  и  правѣ  православной^  вѣры.  1-го  октября  въ 


Москвѣ  состоялся  земскій  соборъ,  на  которомъ  земля  дала  согласіе  на  при¬ 
соединеніе  къ  Московскому  государству  украинскаго  народа,  вольнаго  теперь, 
по  мнѣнію  московскаго  правительства,  отъ  присяги  Польшѣ.  8-го  января  \ 
1654  года  собрана  была  въ  Переяславлѣ  рада,,  на  которой  украинскій  народъ  С 
изъявилъ  свое  желаніе  отдаться  подъ  покровительство  Московскаго  государ¬ 
ства.  Такъ  произошелъ  великій  актъ  соединенія  двухъ  русскихъ  народностей  ^ 
со  всѣми  его  громадными  послѣдствіями  для  обѣихъ  соединившихся  частей. 

Взвѣшивалъ  ли  Хмельницкій  важности  того  шага,  который  онъ  дѣлалъ?  і 
По  всей  вѣроятности,  нѣтъ,  если  судить  по  его  дальнѣйшему  поведенію.  Онъ  ,  С 
руководился  потребностями  момента.  Въ  данную  минуту  онъ  совершенно  из-л 
вѣрился  въ  договоры  съ  поляками,  въ  надежность  крымскихъ  союзниковъ, 
разсѣялись  прахомъ  и  его  молдавско-валашскіе  планы,  а  съ  ними  и  виды  на 
турецкій  протекторатъ.  А  бороться  съ  Польшею  безъ  надежнаго  союзника  было 
теперь  труднѣе,  чѣмъ  когда-либо:  силы  страны  были  истощены,  тотъ  народъ, 
который  еще  недавно  рвался  неудержимо  на  борьбу,  теперь,  наученный  горь¬ 
кимъ  опытомъ,  предпочиталъ  воздѣлывать  свои  поля,  чѣмъ  рисковать  жизнью; 
н  его  приходилось  чуть-ли  не  силой  гнать  на  войну.  Хмельницкій  кидается 


къ  Москвѣ,  совершенно  игнорируя  то,  что  союзъ  съ  ней  не  можетъ  быть 
того  же  характера,  условнаго  и  легко  расторжимаго,  какъ  союзъ  съ  Крымомъ 
илп  Портой:  не  можетъ,  во-первыхъ,  въ  силу  исторически  сложившихся  осо¬ 
бенностей  Московскаго  государства,  во-вторыхъ,  въ  силу  того,  что  между 
южной,  Малой,  и  сѣверной,  Великой  Русью  всегда  существовали  связывавшія 
ихъ  органическія  нити  племенного  родства,  историческихъ  традицій,  наконецъ, — 
и  самое  важное — общей  религіи,  слѣдовательно,  общей  стихіи,  на  фонѣ  кото¬ 
рой  складывалась  культурная  жизнь  одного  и  другого  общества.  Политическій 
союзъ,  въ  данныхъ  условіяхъ,  могъ  произвести  такую  спайку,  которую  было 
легче  создать,  чѣмъ  разрушить. 

Итакъ,  козацкая  Украина,  въ  территоріальномъ  составѣ  ея,  опредѣленЛ^ 
номъ  Зборовскимъ  договоромъ,  присоединилась  къ  Московскому  государству.?^ 
Напрасно  представители  украинской  стороны  стремились  удержать  за  актомъ 
присоединенія  видъ  договора;  непреклонная  настойчивость  московскихъ  дипло¬ 
матовъ  сумѣла  навязать  ему  характеръ  милости.  Московскій  воевода  съ  силь¬ 
нымъ  гарнизономъ  тотчасъ  же  водворился  въ  Кіевѣ.  Однако,  московскій  госу¬ 
дарь  подтвердилъ  всѣ  „права  и  вольности11  украинскаго  народа,  собственно 


15 


Исторія  украинскаго  народа. 


242 


Исторія  украинскаго  народа. 


говоря,  украинскаго  козачества,  какія  только  были  внесены  на  его  разсмотрѣ¬ 
ніе,  ограничивъ  лишь  нѣсколько  свободу  дипломатическихъ  сношеній  гетмана 
съ  иностранными  государствами;  изъ  численности  войска,  опредѣленнаго  Хмель¬ 
ницкимъ  въ  60000,  московское  правительство  также  не  дѣлало  никакого  во¬ 
проса;  не  воспользовалось  даже  на  первый  разъ  предоставленнымъ-было  ему 
правомъ  сбирать  доходы  съ  украинскихъ  имѣній,  за  исключеніемъ  козацкихъ 
и  духовныхъ  (православнаго  духовенства).  И,  тѣмъ  не  менѣе,  на  первыхъ  же 
порахъ  оказалось  много  недовольныхъ  соединеніемъ  въ  верхнемъ  слоѣ  украин¬ 
скаго  общества;  къ  числу  недовольныхъ  принадлежали  и  лица  высшаго  право¬ 
славнаго  духовенства,  руководители  •  просвѣщенія,  принявшаго,  по  иниціативѣ 
Петра  Могилы,  западно-европейское  направленіе — съ  митрополитомъ  Сильвер- 
стомъ  Коссовымъ  во  главѣ:  духовенство,  прежде  всего,  опасалось  зависимости 
отъ  московскаго  патріарха,; 

Не  былъ  доволенъ  созданнымъ  имъ  положеніемъ  и  самъ  Хмельницкій^ 
Правда,  новый  союзъ  тотчасъ  далъ  украинскому  дѣлу  огромный  перевѣсъ  надъ 
Польшей,  несмотря  на  то,  что  татары  перешли  на  ея  сторону.  Одна  москов¬ 
ская  армія  выступила  въ  Литву,  другая  появилась  на  Украинѣ.  Встрѣча  двухъ 
враждебныхъ  силъ  польско^тарской  и  московско-козацкой  въ  январѣ  1655  г. 
подъ  Охматовымъ  или*  „на  Дрыжиполѣ“,  по  образному  народному  выраженію — 
обѣ  арміи  сильно  страдали  отъ  холода, —  хотя  и  имѣла  исходомъ  перевѣсъ  по¬ 
ляковъ,  но  это  была  лишь  случайность,  не  имѣвшая  значенія.  Какъ  бы  то  ни 
было,  осенью  того  же  года  Хмельницкій  снова  стоялъ  подъ  Львовомъ.  Поль¬ 
скаго  государства  фактически  почти  не  существовало,  такъ  какъ  русскіе  за¬ 
хватили  Литву  и  Южную  Русь  по  Львовъ  и  Люблинъ,  а  шведы  —  остальную 
Польшу.  Если  бы  можно  было  закрѣпить  это  положеніе,  южно-русскій  вопросъ 
былъ  бы  рѣшенъ  окончательно:  Хмельницкій  видѣлъ  ясно,  что  Польша,  пока 
она  будетъ  самостоятельно  существовать,  не  оставитъ  своихъ  притязаній  на 
Украину.  Но  Московское  государство  не  могло  оцѣнивать  положеніе  съ  этой, 
такъ  сказать,  южно-русской  точки  зрѣнія  и  не  считало  нужнымъ  скрывать 
этого^Виленскій  договоръ,  заключенный  между  Москвой  и  Польшей  въ  августѣ 
1656  г.,  ясно  освѣтилъ  эгоизмъ  московской  политики  и  былъ  настоящимъ 
ударомъ  для  Хмельницкаго.  (Плѣненный  перспективой  польскаго  престола,  ко¬ 
варно  развернутой  передъ  нимъ  польской  дипломатіей,  Алексѣй  Михайловичъ 
не  воспользовался  преимуществами,  добытыми  имъ  при  помощи  козачества,  и 
заключилъ  миръ,  причемъ  козацкимъ  депутатамъ  не  дозволено  было  даже  и 
присутствовать  при  переговорахъ/  Московское  правительство  не  предало  Украину 
Польшѣ,  какъ  утверждали  его  польскіе  и  украинскіе  недруги  къ  великому 
огорченію  и  смущенію  украинскаго  народа,  наоборотъ,/ независимость  Украины 
отъ  Польши  была  оговорена  въ  трактатѣ.,)  Однако,  новое  напряженіе  и  трата 
силъ  опять-таки  не  дали  никакихъ  положительныхъ  результатовъ:  снова  Украина 
очутилась  лицомъ  къ  лицу  съ  Польшей,  которая,  по  мѣрѣ  возстановленія  силъ, 
не  преминула  бы  обратить  ихъ  на  новую  борьбу,  лицомъ  къ  лицу  съ  татарами, 
которые  топерь,  въ  качествѣ  враговъ,  терзали  ее  постоянно. 

И  старый  гетманъ,  дѣлая  видъ  преданности  московскому  правительству, 


Хмельнищина  и  Руина. 


243 


придумывалъ  новыя  политическія  комбинаціи,  которыя  лучше  могли  бы  обез¬ 
печить  будущность  Украины,  чѣмъ  устроенный  имъ  союзъ  съ  Москвой.  Вѣр¬ 
нѣйшее  средство  ее  обезпечить  въ  его  глазахъ,  было  все-таки  если  не  унич¬ 
тожить,  то  возможно  больше  ослабить  Польшу.  Такимъ  образомъ,  Хмельницкій, 
вопреки  своимъ  обязательствамъ,  входитъ  въ  переговоры  со  шведами,  врагами 
Москвы,  и  съ  седмиградскимъ  княземъ  Ракочи,  имѣющимъ  свои  виды  на  Польшу, 
чтобы  при  помощи  ихъ  добиться  того,  чего  онъ  добился  при  помощи  Москвы. 
Въ  то  же  время,  привыкши  въ  своемъ  неустойчивомъ  положеніи  всегда  огля¬ 
дываться  во  всѣ  стороны,  Хмельницкій  не  отвергаетъ,  по  крайней  мѣрѣ,  на¬ 
ружно,  возможности  соглашеній  и  съ  поляками,  которые,  прошедши  послѣдніе 
годы  черезъ  тяжелыя  политическія  невзгоды  и  испытанія,  дѣлаются  болѣе 
•склонными  къ  уступкамъ. 

Среди  тревогъ  и  волненій,  несбывшихся  плановъ  и  новыхъ  сомнитель¬ 
ныхъ  комбинацій,  гетманъ  заболѣлъ  и  умеръ  въ  іюлѣ  1657  г.  Руль  выскольз¬ 
нулъ  изъ  властной  руки,  и  дѣло  украинскаго  народа,  которое  эта  рука  умѣло 
проводила  среди  всѣхъ  враждебныхъ  и  разрушительныхъ  силъ,  напиравшихъ 
на  него  не  только  снаружи,  но  и  изнутри,  теперь  предоставлено  было  на 
произволъ  стихіи. 

И. 

Если  смотрѣть  на  девять  лѣтъ  Хмелышщины  исключительно  со  стороны 
политическихъ  событій,  безпрерывныхъ  опустошительныхъ  войнъ,  ужасныхъ 
очищеній  съ  ихъ  массовыми  истребленіями,  гдѣ  люди  гибли  съ  продуктами 
ихъ  труда  и  творчества,  то  легко  представить  себѣ  эту  эпоху  какъ  первые 
шаги  на  пути  „руиныа,  того  почти  полнаго  уничтоженія,  какому  подверглась 
позже  козацкая  Украина.  Но  это  ошибочно.  Несмотря  на  страшное  напряженіе 
силъ,  на  тяжелыя  жертвы,  даже  на  признаки  дезорганизаціи  и  разложенія  въ 
•сферѣ  политическихъ  отношеній,  жизнь  массы  носила  на  себѣ  отпечатокъ 
сильнаго  развитія.  Тяжелымъ  усиліемъ  украинскій  народъ  очистилъ  свою  тер¬ 
риторію  отъ  всѣхъ  чуждыхъ  элементовъ,  которые,  прицѣпившись  къ  ней,  за¬ 
тянули  его  въ  узы  зависимыхъ  отношеній  и  вернули  себѣ  ту  атмосферу  сво¬ 
боды,  въ  которой  онъ  выросъ  и  сложился;  опасность  и  борьба  были,  въ  его 
глазахъ,  необходимымъ  дополненіемъ  этой  свободы.  Возбуждаемый  этимъ  ду¬ 
хомъ  свободы,  полно  и  сильно  бьется  жизненный  пульсъ  народа,  быстро  и 
легко  залечиваются  наносимыя  ему  раны.  Діаконъ  Павелъ  Алеппскій,  сопро¬ 
вождавшій  антіохійскаго  патріарха  Макарія  и  оставившій  въ  высшей  степени 
интересное  описаніе  своего  путешествія,  лѣтомъ  1654  г.  ѣхалъ  черезъ  Раш- 
ковъ  и  Умань  на. Кіевъ,  слѣдовательпо,  перерѣзалъ  ту  территорію,  которую 
наисилыгѣе  опустошали  непріятели,  и  поляки  и  татары.  А  между  тѣмъ  Павелъ 
приходитъ  въ  восторгъ  именно  отъ  кипучей  жизненности  страны.  Правда,  то 
тамъ,  то  сямъ  встрѣчается  мѣстечко — „базаръ“,  по  его  выраженію, — носящее 
слѣды  недавняго  разоренія,  но,  вообще,  базаровъ  такъ  много  и  лежать  оии 
въ  такомъ  близкомъ  разстояніи  одинъ  отъ  другого,  не  только  на  большихъ 
дорогахъ,  но  и  по  сторонѣ  отъ  нихъ,  что  путешественникъ  только  восклицаетъ: 


16* 


244 


Исторія  украинскаго  народа. 


„о,  какая  это  благословенная  страна64 1  Если  въ  этомъ  или  другомъ  мѣстечкѣ 
попадается  разоренная  или  оскверненная  непріятелемъ  церковь,  то  она  непре¬ 
мѣнно  поправляется,  перестраивается  или  уже  перестроена  и  ждетъ  освященія 
отъ  проѣзжаго  духовнаго  владыки.  Самые  рѣзкіе  слѣды  тяжелыхъ  пережитыхъ 
событій,  конечно,  въ  томъ,  постоянно  отмѣчаемомъ  Павломъ,  фактѣ;  что  въ 
толпахъ  народа,  которыя  всюду  выбѣгали  навстрѣчу  патріарху,  замѣчалось 
несоотвѣтствіе  въ  смыслѣ  малаго  процента  взрослыхъ  мужчинъ.  Но  зато  оби¬ 
ліе  дѣтей,  красивыхъ  бѣлоголовыхъ  мальчиковъ,  изумляло  путешественниковъ. 
„Умы  наши  поражались  изумленіемъ  при  видѣ  огромнаго  множества  дѣтей 
ьсѣхъ  возрастовъ,  которыя  сыпались  какъ  песокъ66,  пишетъ  онъ  съ  свойствен¬ 
ной  ему  восточной  вычурностью;  „въ  домѣ  каждаго  человѣка  по  десяти  и  бо¬ 
лѣе  дѣтей,  погодки  и  идутъ  лѣсенкой  одинъ  за  другимъ66  и  т.  д.  Павелъ  сооб¬ 
щаетъ,  что  множество  народа  погибло  на  войнахъ  и  отъ  моровой  язвы,  кото¬ 
рая  свирѣпствовала  послѣдніе  годы,  и  все-таки  „они  многочисленны,  какъ  му¬ 
равьи,  и  безсчетнѣе  звѣздъ, — добавляетъ  онъ,  подумаешь,  что  женщины  у 
нихъ  родятъ  три,  четыре  раза  въ  годъ  и  всякій  разъ  по  три,  по  четыре 
младенца66...  На  ряду  съ  этимъ,  Павелъ  всюду  отмѣчаетъ  матеріальное  благо¬ 
состояніе,  идущее  рука-объ-руку  съ  крайней  простотой  жизненныхъ  потреб¬ 
ностей  и  обстановки:  множество  домашней  птицы  и  животныхъ,  особенно  сви¬ 
ней,  огромные  и  равнообразные  посѣвы,  сады  и  огороды,  рыбные  пруды  и 
мельницы  съ  толчеями  приводили  описателя  въ  удивленіе  и  въ  восторгъ.  Но 
ничто  такъ  не  характеризуетъ  данную  эпоху,  какъ  тѣ  несомнѣнные  и  яркіе 
симптомы  духовной  культурности  украинской  массы,  на  которыхъ  съ  такой 
любовью  останавливается  вниманіе  восточныхъ  путешественниковъ.  Многочис¬ 
ленные  храмы,  большею  частью  только-что  отстроенные,  со  времени  освобо¬ 
жденія  отличаются  красотой  своей  постройки  и  живописью  своихъ  иконъ:  „ко- 
зацкіе  живописцы  заимствовали  красоты  живописи  лицъ  и  цвѣта  одеждъ  отъ 
франкскихъ  и  ляшскихъ  живописцевъ-художниковъ  и  теперь  пишутъ  право¬ 
славные  образа,  будучи  обученными  и  искусными;  они  обладаютъ  большою 
ловкостью  въ  изображеніи  человѣческихъ  лицъ  съ  совершеннымъ  сходствомъ66* 
свидѣтельствуетъ  Павелъ.  Прекрасное,  стройное  церковное  пѣніе  вызываетъ 
повсюду  у  Павла  восторженныя  похвалы.  Помимо  церковнаго  благолѣпія,  сви¬ 
дѣтельствующаго  „о  набожности,  богобоязненности,  благочестіи,  приводящихъ 
умъ  въ  изумленіе66,  Павелъ  указываетъ  на  шпитали  или  страннопріимные 
дома,  которые  „во  всей  странѣ  Козаковъ,  въ  каждой  улицѣ  п  въ  каждой  де¬ 
ревнѣ,  выстроены  для  ихъ  бѣдняковъ  и  сиротъ,  при  концѣ  мостовъ  или  внутри 
города,  служащіе  имъ  убѣжищемъ,  на  нихъ  снаружи  множество  образовъ;  кто 
къ  нимъ  заходитъ,  даетъ  имъ  милостыню66.  Кромѣ  того,  онъ  отмѣчаетъ  еще 
такую  форму  общественной  благотворительности:  „У  Козаковъ  есть  безчислен¬ 
ное  множество  вдовъ  и  сиротъ,  ибо  со  времени  появленія  гетмана  Хмеля  и  до 
настоящей  поры  не  прекращались  страшныя  войны.  Въ  теченіе  всего  года, 
по  вечерамъ,  начиная  съ  заката  солнца,  эти  сироты  ходятъ  по  всѣмъ  домамъ 
просить  милостыню,  поя  хоромъ  гимны  Пресвятой  Дѣвѣ,  пріятнымъ,  восхи¬ 
щающимъ  душу  напѣвомъ;  ихъ  громкое  пѣніе  слышно  на  большомъ  разстоя- 


Хмельнищина  п  Рупна. 


245 


піи.  Окончивъ  пѣніе,  оии  получаютъ  изъ  того  дома  милостыню  деньгами,  хлѣ¬ 
бомъ,  кушаньемъ  или  инымъ  подобнымъ,  годнымъ  для  поддержанія  ихъ  суще¬ 
ствованія44.  Но,  конечно,  самое  цѣнное  изъ  всѣхъ  указаній,  какія  далъ  намъ 
любознательный  діаконъ,  есть  то,  что  онъ  оставилъ  на  счетъ  развитія  гра¬ 
мотности  въ  украинскомъ  народѣ  временъ  Хмельницкаго.  „По  всей  землѣ  Ко¬ 
заковъ  мы  замѣтили  возбудившее  наше  удивленіе  прекрасную  черту,  —  гово¬ 
ритъ  Павелъ: — всѣ  они,  за  исключеніемъ  немногихъ,  даже  большинство  ихъ 
женъ  и  дѣтей,  умѣютъ  читать  и  знаютъ  порядокъ  церковныхъ  службъ  и  цер¬ 
ковные  напѣвы;  кромѣ  того,  священники  обучаютъ  сиротъ  и  не  оставляютъ 
ихъ  шататься  но  улицамъ  невѣждами;  послѣ  освобожденія  люди  предались  съ 
большею  страстью  ученію,  чтенію  и  церковному  пѣнію...44  *).  Всѣ  эти  факты, 
отмѣченные  очевидцемъ,  и  притомъ  человѣкомъ  совершенно  постороннимъ, 
такъ  краснорѣчивы,  что  пояснять  ихъ  излишне.  Очевидно,  мы  имѣемъ  дѣло 
съ  народомъ,  способнымъ  къ  здоровому,  сильному  развитію.  Но  народъ  этотъ 
лишился  руководителя,  который  велъ  бы  его  дѣло  силой  личной  талантливости; 
а  историческія  обстоятельства  оставили  его  безъ  той  общественной  группы, 
въ  которой  вырабатывался  бы  и  традиціонно  хранился  опытъ  веденія  госу¬ 
дарственнаго  дѣла.  Дѣло  украинскаго  народа  оказалось  брошеннымъ  на  произ¬ 
волъ  стихіи,  игрушкою  то  слѣпыхъ  и  безсознательныхъ,  то  сознательно-вра¬ 
ждебныхъ  силъ. 

Сознательно-враждебными,  силами  были,  конечно,  тѣ  сосѣдніе  государ¬ 
ственные  организмы,  которые  стремились  къ  Украинѣ,  какъ  къ  привлекатель¬ 
ной  добычѣ.  На  первомъ  планѣ  Польша  и  Москва,  затѣмъ  Крымъ  и,  позже, 
Турція.  Крымскіе  татары  то-и-дѣло  оказывались  кому-нибудь  нужными  на 
Украинѣ  какъ  союзники,  и,  освоившись  здѣсь  еще  при  Хмельницкомъ,  дальше 
уже  гостили  почти  безвыходно,  сбирая  дань  людьми.  Но  татары  были  только 
бѣдствіемъ;  не  простымъ  бѣдствіемъ,  а  источникомъ  безысходной,  терзаю¬ 
щей  край,  смуты  было  для  Украины  соперничество  Московскаго  и 
Польскаго  государствъ.  Не  стремясь  къ  этому  и  даже  не  желая,  это  сопер¬ 
ничество  стихійной  силой  условій  разрывало  украинскую  территорію  на 
двѣГ  части,  раздѣленныя  Днѣпромъ:  лѣвобережье,  ближе  зная  Москву  и  имѣя 
больше  основаній,  съ  одной  стороны,  бояться  ея  силы,  съ  другой,  надѣяться  на 
ея  помощь,  рѣшительно  тянуло  къ  московскому  протекторату;  правобережье. 


*)  Не  безынтересно  то  сравнительное  впечатлѣніе,  какое  вынесъ  Павелъ  изъ 
своего  пребыванія  въ  землѣ  козацкой  и  затѣмъ  въ  Московіи,  гдѣ  онъ  пробылъ  два 
года.  Вотъ  какъ  выражаетъ  онъ  это  впечатлѣніе:  „съ  той  минуты,  какъ  мы  увидѣли 
Печерскій  монастырь,  блестѣвшій  въ  отдаленіи  своими  куполами,  и  какъ  только  кос¬ 
нулось  насъ  благоуханіе  этихъ  цвѣтущихъ  земель,  сердца  наши  раскрылись,  и  мы 
излились  въ  благодареніяхъ  Господу  Богу.  Въ  теченіе  этихъ  двухъ  'лѣтъ  въ  Моско¬ 
віи  замокъ  висѣлъ  на  нашихъ  сердцахъ,  а  умъ  былъ  до  крайности  стѣсненъ  и  по¬ 
давленъ,  ибо  въ  той  странѣ  никто  не  можетъ  чувствовать  себя  сколько-нибудь  сво¬ 
боднымъ,  кромѣ  развѣ  коренныхъ  жителей.  Напротивъ,  страна  Козаковъ  была  для 
насъ  какъ  бы  наша  собственная  страна,  и  ея  обитатели  были  намъ  добрыми  прія 
телями  и  людьми  въ  родѣ  насъ  самыхъ61. 


246 


Исторія  украинскаго  народа. 


по  тѣмъ  же  основаніямъ, — къ  польскому.  Мало  того:  соперничество  это,  разры¬ 
вая  Украину  территоріально,  усиливало  и  внутреннюю  ея  смуту. 

Съ  тѣхъ  поръ  какъ  Польша  съ  ея  панами  была  устранена,  посполитый 
уже  не  противопоставлялся  такъ  рѣзко  козаку,  какъ  раньше.  Будучи  свобо¬ 
денъ  отъ  панскаго  суда  и  произвола,  земледѣлецъ  могъ  даже  предпочесть  от¬ 
дать  десятую  копу  кому-либо,  заступающему  роль  землевладѣльца,  чѣмъ  нести 
тяготы  козацкой  службы;  къ  тому  же  ему  былъ  доступенъ  переходъ  въ  козаки. 
Но  еще  при  Богданѣ  Хмельницкомъ  обнаружилась  —  и  чѣмъ  дальше,  тѣмъ 
больше  росла  —  рознь  въ  самой  козацкой  средѣ,  между  козацкой  старшиной* 
значными,  п  простой  козацкой  чернью.  Значные,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  болѣе 
культурные  люди  своего  общества,  стремились  къ  тому,  чтобы  водворить  поль¬ 
ско-шляхетскій  типъ  общественныхъ  отношеній,  единственный,  который  пред¬ 
ставлялся  имъ  возможнымъ;  чернь  относилась  къ  этимъ  стремленіямъ  съ  глу¬ 
бокой  враждебностью.  Естественно,  что  все,  болѣе  вліятельное  по  положенію* 
богатое,  образованное,  видѣло  въ  союзѣ  съ  Польшей  осуществленіе  возмож¬ 
ности  закрѣпить  за  собою  свою  привилегированность;  наоборотъ,  чернь  искала 
въ  самодержавной,  демократической  Москвѣ  гарантій  для  общественнаго  ра¬ 
венства,  въ  которомъ  была  заинтересована.  Такимъ  образомъ,  соперничества 
двухъ  сосѣднихъ  державъ  усиливало  внутреннюю  рознь  Украины. 

Было  и  еще  одно  условіе,  увеличивавшее  анархію.  Это  была  та  роль, 
какую  начало  теперь  играть  Запорожье  въ  украинскихъ  дѣлахъ,. 

Въ  періодъ,  предшествующій  Хмельнищинѣ,  не  обнаруживается  никакой 
розни  пли  противопоставленія  между  Украиной  и  Запорожьемъ — наоборотъ, 
Запорожье  служитъ  необходимымъ  дополненіемъ  Украины,  которое  поддержи¬ 
ваетъ  и  питаетъ  ея  свободныя  козацкія  стремленія  тѣмъ,  что  даетъ  госте¬ 
пріимный  пріютъ  всѣмъ  недовольнымъ  и  поддерживаетъ  всякое  открытое  про* 
явленіе  недовольства.  Такимъ  образомъ,  въ  эпоху  волненій  Запорожье  стано¬ 
вилось  во  главѣ  Украины,  организовало  п  заправляло  движеніемъ.  Въ  мирное 
время  оно  находилось  съ  Украиной  въ  постоянныхъ  сношеніяхъ;  Польское 
государство  никакъ  не  могло  добиться  того,  чтобы  прекратить  экономическій 
обмѣнъ  и  вообще  связь  между  этими  территоріями,  поддерживаемую  насущ¬ 
ными  требованіями  обѣихъ  сторонъ,  не  только  матеріальными,  но  и  нрав¬ 
ственными.  Хмельнищина,  уничтоживъ  старый  режимъ,  измѣнила  и  отношенія 
между  Украиной  и  Запорожьемъ.  Украина  начинала  новую  жизнь,  какъ  поли¬ 
тически  самостоятельное  гражданское  общество;  Запорожье  продолжало  свое 
существованіе  въ  качествѣ  военной  общины,  исключившей  семью.  При  налич¬ 
ности  тѣсныхъ  узъ,  связывавшихъ  эти  два  соціальныхъ  организма,  обнаружи¬ 
лась  между  ними  рознь  тотчасъ  же,  какъ  добытая  свобода  открыла  возмож¬ 
ность  самоопредѣленія.  Запорожье  не  могло  цѣнить  мирныхъ  культурныхъ 
интересовъ;  самымъ  своимъ  строемъ  оно  побуждалось  постоянно  къ  дѣятель¬ 
ности,  къ  вмѣшательству;  борьба  была  для  него  необходимостью,  какъ  есте¬ 
ственная  стихія  его  существованія.  Такимъ  образомъ,  Запорожье  въ  жизни 
тѣсно  связанной  съ  нимъ  Украины  постоянно  сообщало  закваску  новому  и 
новому  броженію.  Въ  той  борьбѣ  внѣшнихъ  и  внутреннихъ  силъ,  о  которой 


Хмельнищина  и  Руина. 


247 


сказано  выше,  Запорожье,  обыкновенно,  становилось  на  сторону  Московскаго 
государства  и  козацкой  черни  противъ  Польши  и  значнаго  козачества.  Но 
въ  этомъ  отношеніи  Запорожье  могло  при  случаѣ  и  измѣнить  позицію;  одно, 
чему  оно  не  измѣняло  никогда,  это — борьба,  постоянная  готовность  принять 
воинствующее  положеніе.  Нетрудно  представить  себѣ,  какимъ  ухудшающимъ 
элементомъ  въ  жизни  Украины  являлось  Запорожье  теперь,  когда  и  безъ  того 
жизнь  эта  была  предоставлена  на  произволъ  стихійныхъ  силъ. 

Все,  что  происходитъ  послѣ  смерти  Хмельницкаго  на  политической 
сценѣ  Украинской  земли,  имѣетъ  видъ  какой-то  безпорядочной  и  безсмыслен¬ 
ной  игры  случайностей.  Не  успѣетъ  появиться  какой-нибудь  фактъ  и  выяснить 
свое  содержаніе,  какъ  исчезаетъ  подъ  напоромъ  иныхъ  фактовъ,  также,  въ 
свою  очередь,  быстро  исчезающихъ.  Смѣняющіе  другъ  друга  гетманы,  возни¬ 
кающія  и  исчезающія  партіи,  перекрещивающіяся  вліянія,  походы,  битвы  и 
миры,  политическіе  договоры  и  компромиссы — мелькаютъ  передъ  нами  какъ 
въ  калейдоскопѣ.  Все,  въ  концѣ  концовъ,  рушится,  унося  съ  собою  политиче¬ 
скую  цѣльность  и  самобытность  Украины. 

Богданъ  Хмельницкій  передъ  смертью  употребилъ  свое  вліяніе  на  то, 
чтобы  обезпечить  гетманство  за  своимъ  сыномъ  Юріемъ,  болѣзненнымъ  и 
малоспособнымъ,  къ  тому  же  еще  и  несовершеннолетнимъ :  козацкая  рада  при¬ 
знала  его  наслѣдникомъ.  Но  власть  успѣлъ  перехватить,  подъ  видомъ  опекуна, 
на  виду  у  многочисленныхъ  соискателей,  войсковой  писарь  Выговскій,  чело¬ 
вѣкъ,  наиболѣе  близкій  старому  Хмельницкому  и  по  своей  опытности  въ  дѣ¬ 
лахъ  управленія,  можетъ-быть,  наиболѣе  заслуживавшій  власти.  Однако,  Вы¬ 
говскій,  хотя  по  происхожденію  и  православный  южнорусъ,  все-таки  былъ  при¬ 
родный  шляхтичъ,  .черезъ  женитьбу  связанный  родствомъ  съ  нѣкоторыми  зна¬ 
чительными  домами  Рѣчи  Посполптой.  Все  влекло  его  къ  Польшѣ  и  отталки¬ 
вало  отъ  Москвы,  которая  успѣла  уже  возбудить  на  Украинѣ  много  враждеб¬ 
ныхъ  чувствъ  вмѣшательствомъ  во  внутреннія  дѣла,  притѣсненіями  со  стороны 
ратныхъ  людей,  высокомѣріемъ  воеводъ.  Избраніе  Выговскаго  вызвало  бунтъ 
на  лѣвомъ  берегу,  въ  Полтавщинѣ :  Полтавскій  полковникъ  Пушкарь,  любимецъ 
черни,  не  хотѣлъ  признавать  за  Выповскимъ  гетманскаго  достоинства.  Пушкари 
поддерживало  и  Запорожье.  Выговскій  былъ  въ  правѣ  ожидать  дѣятельнаго 
содѣйствія  московскаго  правительства  для  подавленія  бунта;  но  оно — имѣя 
черезъ  своихъ  воеводъ  и  агентовъ  ближайшее  понятіе  о  томъ,  что  дѣлалось 
на  Украинѣ — видѣло,  что  бунтовавшій  Пушкарь,  съ  своими  дейнеками  (голо- 
той)  и  запорожцами,  искреннѣе  тяготѣетъ  къ  Москвѣ,  чѣмъ  гетманъ  Выгов¬ 
скій,  и  подъ  благовидными  предлогами  уклонялось  отъ  дѣятельнаго  вмѣша¬ 
тельства.  А,  между  тѣмъ,  бунтъ  все  распространялся,  и  дейнеки  усердно  гра¬ 
били  значныхъ.  Выговскій  зоветъ  татаръ,  всегда  готовыхъ  на  скорую  помощь, 
и  вмѣстѣ  съ  ними,  а  также  наемными  нѣмцами,  подавляетъ  волненіе.  Но  об¬ 
ращеніе  Выговскаго  къ  татарамъ,  теперь  уже  постояннымъ  союзникамъ  Польши, 
было,  съ  его  стороны,  какъ  бы  вызовомъ  московскому  правительству.  Если 
Выговскому  и  раньше  трудно  было  завладѣть  довѣріемъ  Москвы,  то  теперь 
это  сдѣлалось  уже  невозможнымъ.  Обстоятельства  толкали  его  туда  же,  куда 


248 


Исторія  украинскаго  народа. 


влекли  симпатіи.  Онъ  рѣшился  на  тотъ  шагъ,  къ  которому  его  давно,  настой¬ 
чиво  и  умѣло,  склоняли  польскіе  агенты,  между  ними  на  первомъ  планѣ  из¬ 
вѣстный  Юрій  Немиричъ,  изъ  панскаго  украинскаго  рода  Немиричей,  убѣжденный 
послѣдователь  социніанской  секты,  человѣкъ  выдающагося  ума  и  образованія.  Въ 
сентябрѣ  1658  года,  козацкая  рада,  руководимая  Выговскимъ,  приняла  такъ 
называемыя  „гадяцкія  статьи44,  которыми  утверждался  на  новыхъ  основаніяхъ 
союзъ  Украины  съ  Польшей.  Эти  новыя  основанія  были  основаніями  феде¬ 
ративнаго  союза.  Украина,  въ  составѣ  воеводствъ  Кіевскаго,  Черниговскаго  и 
Брацлавскаго,  присоединялась  къ  Польшѣ  подъ  именемъ  княжества  Русскаго, 
согласно  формулѣ  „  какъ  вольные  къ  вольнымъ  и  равные  къ  равнымъ44.  Рус¬ 
скому  княжеству  предоставлялся  свой  сеймъ  и  трибуналъ,  слѣдовательно,  своя 
законодательная  и  судебная  власть,  самостоятельная  администрація  по  образцу 
польской,  полная  свобода  православной  религіи,  обезпеченіе  правъ  гетмана  и 
козацкаго  сословія,  право  учреждать  школы  и  типографіи,  открыть  два  уни¬ 
верситета  и  т.  д.  Немало  шума  вызвали  „гадяцкія  статьи44;  Юрій  Немиричъ 
сказалъ  на  сеймѣ  по  этому  поводу  блестящую  рѣчь;  Польша  торжественно 
приняла  заблудшую  ж  дочь  вт^свои  объятія.  Все  это  было  очень  красиво — и 
совершенно  безплодно^  Украина  продолжала  неудержимо  катиться  по  своей 
роковой  наклонной  плоскости.  Какъ  только  разнеслась  вѣсть  о  новомъ  союзѣ 
съ  Польшей,  сейчасъ  же  поднялось  лѣвобережье,  гдѣ  пользовались  вліяніемъ 
шурья  Богдана  Хмельницкаго:  Сомко  и  Золотаренко,  поднялось  Запорожье  съ 
своимъ  кошевымъ,  знаменитымъ  Сиркомъ.  Не  встрѣтилъ  Выговскій  сочувствія 
и  поддержки  даже  на  правомъ  берегу,  такъ  что  долженъ  былъ  бѣжать,  спасая 
жизнь.  Козацкая  рада  подъ  Терехтемировомъ,  на  Жердевскомъ  полѣ,  осенью 
1659  года  высказалась  за  московскій  протекторатъ  и  объявила  гетманомъ 
Юрія  Хмельницкаго. 

Между  тѣмъ,  московское  правительство,  съ  свойственной  ему  настойчи¬ 
востью,  не  пропускало  никакого  случая,  чтобы  расширить  и  усилить  свое  влія¬ 
ніе  на  дѣла  протежируемой  имъ  страны.  Измѣна  Выговскаго  дала  ему  опять 
такой  случай.  Въ  новыхъ  статьяхъ,  навязанныхъ  козачеству,  стѣснилась  по¬ 
литическая  власть  гетмана;  воеводы  съ  ратными  людьми  водворялись,  кромѣ 
Кіева,  въ  Переяславлѣ,  Нѣжинѣ,  Черниговѣ,  Брацлавлѣ,  Умани;  выборъ  гет¬ 
мана  долженъ  былъ  утверждаться  царской  властью.  Для  козачества  эти  новыя 
ограниченія  были  тѣмъ  тяжелѣе,  что  были  неожиданными:  въ  виду  такихъ 
уступокъ  со  стороны  Польскаго  государства,  какъ  Гадяцкій  договоръ,  они 
разсчитывали  на  соотвѣтствующія  уступки  и  со  стороны  государства  Москов¬ 
скаго.  Неудовольствію  противъ  Москвы  дана  была  новая  пища.  Немудрено 
поэтому,  что,  когда  въ  слѣдующемъ  1660  году  загорѣлась  война  изъ-за 
Украины  между  Москвой  и  Польшей,  козацкое  войско,  съ  Юріемъ  Хмель¬ 
ницкимъ  во  главѣ,  въ  критическій  моментъ  перешло  на  сторону  поляковъ,  и 
войско  московское  подъ  Чудновымъ  потерпѣло  настоящую  катастрофу,  такъ 
что  даже  предводитель  его  Шереметьевъ  пошелъ  въ  плѣнъ  татарамъ.  Чуд- 
новскимъ  договоромъ  между  козачествомъ  и  Польшей  возстановляется,  хотя  и 
не  вполнѣ,  сйла  договора  Гадяцкаго.  Но  все  это  опять  не  привело  ни  къ 


ХМЕЛЬНИЩЙНА  II  Р  У  П  Н  Л. 


249 


чему.  Если  на  правомъ  берегу,  подъ  давленіемъ  Полыни,  признавался  до  нѣ¬ 
которой  степени  и  ^^рг*#5говорѣ  -  н  гетманъ  Хмельницкій,  то  лѣвобережье  и 
Запорожье  не  хотѣли  одинаково  знать,  ни  гетмана,  ни  Польши.  Здѣсь  идетъ 
своя  собственная  борьба  партій,  изъ  которыхъ  каждая  всѣми  силами  старается 
привлечь  на  свою  сторону  въ  высшей  степени  осторожную  и  недовѣрчивую 
благосклонность  Москвы.  Пока  дѣйствуютъ  еще  родственники  и  свойственники 
Богдана  Хмельницкаго;  но  начинаетъ  выдвигаться  одна  личность,  уже  ничего 
не  черпающая  изъ  ореола,  какимъ  отмѣчена  въ  душахъ  украинцевъ  память 
объ  ихъ  первомъ  руководителѣ:  это  ничтожная  креатура  Запорожья — Иванъ 
Брюховецкій.  Между  тѣмъ,  то  польское  войско  съ  правобережными  козаками 
появляется,  съ  цЬлыо  насильственнаго  подчиненія,  на  лѣвомъ  берегу,  то  мо¬ 
сковское,  съ  лѣвобережными, — на  правомъ;  татары  грабятъ  и  тутъ  и  тамъ; 
ошеломленный  этой  безурядицей,  украинскій  народъ  ждетъ  свѣтопреставленія. 
Слабый  Хмельницкій,  совсѣмъ  неспособный  руководить  событіями,  на  своемъ  | 
отвѣтственномъ  посту,  окончательно  теряетъ  голову  подъ  гнетомъ  общаго  не¬ 
годованія  и  постригается,  отказавшись  отъ  власти,  въ  монахи  въ  началѣ  \ 
1663  года.  Брошенную,  такимъ  образомъ,  гетманскую  булаву  купилъ  у  поль¬ 
скаго  правительства  зять  стараго  Хмельницкаго — Тетеря,  человѣкъ  не  пре¬ 
вышавшій  своего  предшественника  ни  умственными,  ни  нравственными  до¬ 
стоинствами,  но  несомнѣнно  болѣе  ловкій  и  изворотливый.  Но  лѣвобережье 
также  не  хотѣло  знать  его,  тѣмъ  болѣе,  что  Тетеря  всегда  заявлялъ  себя 
преданнымъ  сторонникомъ  Польши.  Здѣсь,  на  лѣвомъ  берегу,  положеніе  вре-  ! 
меннаго  или  наказного  гетмана  занималъ ;  Сомко,  человѣкъ,  повидимому,  не 
совсѣмъ  заурядный;  но  противъ  него  направлены  были  интриги  и  доносы  со 
стороны  другихъ  соискателей  власти,  и  московское  правительство  не  довѣряло 
его  преданности.  Зато  все  болѣе  и  болѣе  выигрывалъ  въ  этомъ  довѣріи  Брю¬ 
ховецкій,  который  пользовался  симпатіями  Запорожья  и  лѣвобережной  черни. 
Онъ  былъ  достаточно  уменъ,  чтобы  понять,  какимъ  путемъ  можно  было  до¬ 
биться  власти,  и  достаточно  лишенъ  нравственнаго  чувства,  чтобы  свободно 
перейти  изъ  роли  представителя  и  защитника  интересовъ  своей  родины  въ 
роль  предателя.  Московское  правительство  пріобрѣтало  въ  немъ  если  не  на¬ 
дежное,  то  въ  высшей  степени  полезное  орудіе  своимъ  видамъ.  Оно  рѣшило 
помочь  Брюховецкому  захватить  булаву.  Единственное  легальное  средство, 
какимъ  можно  было  осуществить  избраніе  Брюховецкаго  въ  гетманы,  являлось 
созваніе  „черной  рады“,  т.-е.  такого  избирательнаго  собранія,  гдѣ  были  бы  не 
только  представители  козачества,  а  весь  народъ.  Чернь,  симпатизирующая 
Брюховецкому,  какъ  предполагаемому  врагу  значнаго  козачества,  должна  была 
дать  ему  перевѣсъ  своей  численностью;  съ  другой  стороны,  суматоха  и  без- 
•  порядокъ,  необходимо  господствующіе  въ  такомъ  огромномъ  и  не  .  организо¬ 
ванномъ  сборищѣ,  при  содѣйствіи  московскихъ  ратныхъ  людей,  могли  легко 
прикрыть  пробѣлы  въ  формальной  сторонѣ  избирательнаго  процесса. 

Черная  рада,  собравшаяся  въ  Нѣжинѣ  въ  іюнѣ  1663  г.,  дѣйствительно,  избрала 
въ  гетманы  Брюховецкаго;  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  чернь  грабила  три  дня  значныхъ  Ко¬ 
заковъ,  явившихся  на  раду  съ  приличной  торжественности  случая  .обстанов- 


250 


Исторія  украинскаго  народа. 


кой.  Первымъ  дѣломъ  Брюховецкаго  было  обвинить  въ  измѣнѣ  своихъ  про¬ 
тивниковъ,  во  главѣ  ихъ  бывшаго  наказного  гетмана  Сомка  и  нѣжинскаго 
полковника  Золотаренка,  и  казнить  ихъ. 

Итакъ,  раздѣленіе  Украины  на  двѣ  половины  какъ  бы  закрѣпилось:  на 
правой  сторонѣ  сидѣлъ  Тетеря,  преданный  сторонникъ  Польши;  на  лѣвой  — 
Брюховецкій,  не  менѣе  преданный  сторондикц'Модквы.  Но  оба  государства  еще 
не  могли  примириться  съ  этимъ  зШді  цио,  въ  особенности  Польское.  Собрав¬ 
шись  съ  силами,  потрясенными  предыдущими  тяжелыми  войнами  и  внутрен¬ 
ней  анархіей,  оно  предприняло  снова  чуть-что  не  крестовый  походъ  для  за¬ 
воеванія  лѣвобережной  Украины:  двинулся  самъ  король  Япъ-Казиміръ  лично 
и  съ  нимъ,  во  главѣ  двухъ  другихъ  войскъ,  жестокій  Чарнецкій  и  Янъ  Со- 
бѣсскій,  будущій  герой  польской  исторіи,  оба  военачальники,  выдающіеся  по 
опытности  и  способностямъ;  татары  явились  на  помощь,  сама  Сѣчь  начала 
колебаться  въ  пользу  Польши.  Зимой  1663  —  64  годовъ  польскія  войска 
проіЛѵШ  по  лѣвобережью:  Янъ-Казиміръ  налраНился-было  черезъ  Сѣверщину 
на  соединеніе  съ  литовскимъ  войскомъ,  имѣя  цѣлью,  вслѣдъ  за  покореніемъ 
лѣвобережной  Украины,  двинуться  на  самую  Москву.  Но  все  это  громкое 
предпріятіе  свелось  ни  къ  чему:  много  было  взято  украинскихъ  городовъ  и 
мѣстечекъ,  но  удержать  ихъ  за  собой,  въ  виду  полной  враждебности  населенія 
и  отпора  со  стороны  московско-козацкаго  войска,  было  слишкомъ  трудно.  Къ 
тому  же  татары  ушли  домой,  такъ  какъ  Сирко  съ  запорожцами  напалъ  на 
Крымъ,  а  на  правомъ  берегу  снова  начались  волненія,  при  дѣятельномъ  со¬ 
дѣйствіи  того  же  неутомимаго  Сирка,  и  польскія  войска  вынуждены  были,  не 
добившись  ничего,  возвратиться  назадъ.  Вслѣдъ_за  ними  переправился  на 
правую  сторону  и  Брюховецкій  съ  козаками  и  небольшимъ  отрядомъ  москов¬ 
скихъ  ратныхъ  людей.  Еще  разъ  несчастный  край  дѣлается  ареной  войны,  еще 
•разъ  проходитъ  по  цему  жестокій  Чарнецкій:  и  все  остается  безъ  прочнаго  по¬ 
литическаго  результата,  все  лишь  шагъ  дальше  по  пути  „руипы“ — безсмыслен¬ 
наго  стихійнаго  истребленія  жизни,  такъ  много  обѣщавшей,  такъ  богатой  куль¬ 
турными  задатками.  Домашнія  неурядицы  отвлекаютъ  отъ  Украины  польскія 
войска,  которыя  оставляютъ  за  собою  лишь  нѣсколько  гарнизоновъ  въ  городахъ. 
Брюховецкій,  заинтересованный  своими  лѣвобережными  дѣлами,  уѣзжаетъ  вь 
Москву,  занявъ  своими  силами  тоже  нѣкоторые  пункты,  кидаетъ  гетманство  без¬ 
сильный  и  ничтожный  Тетеря,  фактической  силой  въ  правобережной  Украинѣ 
остаются  татары.  Съ  ихъ-то  поддержкой  и  выдвигается  новое  лицо,  которому 
удаемся  на  нѣкоторое  время  овладѣть  положеніемъ:  это  Чигиринскій  цолковникъ 
Петръ  Дорошенко,  съ  осени  1665  г.  выступающій  какъ  правобережный  гетманъ. 

Дорошенко,  одинъ  изъ  тѣхъ  немногихъ  дѣятелей  этой  тяжелой  эпохи,  ко¬ 
торые  были  выдвинуты  наверхъ  не  случайной  игрой  стихійныхъ  силъ,  а  есте-. 
ственнымъ  тяготѣніемъ  своихъ  личныхъ  достоинствъ.  Умъ,  способный  захва¬ 
тывать  широкіе  горизонты,  природное  краснорѣчіе,  помогавшее  ему  увлекать 
за  собой  толпу,  сильное  честолюбіе  —  все  это  дѣлало  изъ  него  политическаго 
человѣка,  вожака  массы.  Но  положеніе  Украины  было  таково,  что  и  онъ  не 
могъ  вывести  ее  на  спокойный,  правильный  путь. 


Гетманъ  Петръ  Дорошенко,  і*  1076  .г. 


252 


Исторія  украинскаго  народа. 


Между  тѣмъ,  личность  и  политика  Брюховецкаго,  все  выясняясь,  возбу¬ 
ждала  все  большее  и  большее  негодованіе  лѣвобережной  Украины.  Строя  всѣ 
свои  своекоростные  разсчеты  на  милостяхъ  московскаго  правительства,  онъ 
рѣшился  „ударить  государю  челомъ  всѣми  городами,  землями  и  всѣми  хлѣб¬ 
ными  и  со  всякими  доходами41.  Такимъ  образомъ,  Малороссія,  т.-е.  лѣвобереж¬ 
ная  Украина,  отдавалась  непосредственно  въ  подданство  московскому  государю, 
причемъ  лишь  козацкому  сословію  выговаривались  разныя  льготы.  Москва  вы¬ 
разила  свою  благосклонность  Брюховецкому  тѣмъ,  что  дала  ему  боярское  до¬ 
стоинство,  а  старшинѣ,  принимавшей  участіе  въ  челобитной, — дворянское;  всѣмъ 
пожалованы  были  маетности  (недвижимыя  имѣнія).  Все  это  продѣлалъ  Брюхо¬ 
вецкій  во  время  своего  пребыванія  въ  Москвѣ  осенью  1665  г.  Нетрудно  пред¬ 
ставить  себѣ,  какое  впечатлѣніе  произвели  на  Украинѣ  всѣ  эти  новыя  и  со¬ 
вершенно  чуждыя  достоинства  и  отличія,  какія  привезли  съ  собой  изъ  Москвы 
гетманъ  и  старшина,  а,  главное,  тѣ  результаты,  какіе  вытекли  пзъ  новыхъ 
„статей44,  заключенныхъ  гетманомъ  съ  московскимъ  правительствомъ,  хотя 
статьи  эти  не  были  разсмотрѣны  и  утверждены  козацкой  радой.  Московскіе 
воеводы  начали  водворяться  одинъ  за  другимъ  въ  городахъ  лѣвобережной 
Украины;  явились  стольники  съ  цѣлью  произвести  перепись  жителей  и  пхъ 
доходовъ.  Перепись  —  какъ  она  ни  безобидна  сама  по  себѣ  —  всегда  имѣла 
свойство  возбуждать  подозрительность  и  неудовольствіе  массы;  въ  данныхъ 
условіяхъ — тѣмъ  болѣе.  Отвѣтственнымъ  лицомъ  за  все  являлся  гетманъ.  А, 
между  тѣмъ,  пришли  къ  концу  долго  тянувшіеся  переговоры  между  Москов¬ 
скимъ  и  Польскимъ  государствами  и  привели  съ  собой  Андрусовское  переми¬ 
ріе  *).  По  этому  договору  лѣвобережная  Украина  оставалась,  какъ  была,  подъ 
властью  Московскаго  государства,  правобережная — Польскаго,  за  исключеніемъ 
Кіева,  который  удерживался  Москвою  въ  своей  власти  на  два  года,  а  Запо¬ 
рожье  подъ  общимъ  покровительствомъ  обоихъ.  Такимъ  образомъ,  случайный 
фактъ  существованія  двухъ  гетманствъ  какъ  бы  закрѣплялся,  получалъ  устой¬ 
чивость,  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  разсѣивалась  надежда  на  самостоятельное  суще¬ 
ствованіе  Украины:  двумъ  половинамъ  трудно  было  и  мечтать  о  томъ,  чего 
не  добилось  цѣлое.  Это  понимали  болѣе  сознательные  украинскіе  умы  и  чув¬ 
ствовали  менѣе  сознательные.  Къ  наиболѣе  сознательнымъ  изъ  этихъ  умовъ, 
несомнѣнно,  принадлежалъ  правобережный  гетманъ  Дорошенко.  Находясь  по¬ 
стоянно  въ  союзѣ  съ  татарами,  онъ,  тѣмъ  не  менѣе,  всѣми  силами  старался 
о  томъ,  чтобы  объединить  Украину  подъ  покровительствомъ  Москвы*  Андру¬ 
совское  перемиріе  убѣдило* его  въ  томъ,  какъ  мало  основательны  были  его  на¬ 
дежды  на  Московское  государство.  Но  это  не  заставило  его  отказаться  отъ 
стремленій  къ  объединенію;  только  всѣ  свои  разсчеты  на  осуществленіе  этого 
объединенія  онъ  строилъ  теперь  на  турецко-татарской  помощи.  Дорошенко 
вступаетъ  въ  сношенія  съ  Брюховецкимъ,  стараясь  втянуть  его  въ  свои  планы, 
обѣщаетъ  ему  гетманство  надъ  объединенной  Украиной.  Вѣрилъ  или  не  вѣрилъ 
Брюховецкій  этимъ  планамъ  и  обѣщаніямъ,  но  ему,  въ  виду  общаго  неудоволь- 


*)  Начало  1667  г. 


X  М  Е  Л  Ь  Н  II  Щ  И  Н  Л  II  Р  У  II  11  А. 


2оЗ 


ствія  и  симпатій  къ  Дорошенку,  было  опасно  оставаться  въ  старомъ  положе¬ 
ніи,  тѣмъ  болѣе,  что  онъ  даже  и  не  извлекалъ  изъ  него  выгодъ:  доходы,  ко¬ 
торыми  онъ  раньше  распоряжался,  шли  теперь  въ  царскую  казну,  съ  воево¬ 
дами  были  безконечныя  недоразумѣнія  и  неудовольствія.  Какъ  человѣкъ  безъ 
чести  и  совѣсти,  оиъ  также  свободно  повернулся  спиной  къ  Москвѣ,  которой 
обязанъ  былъ  всѣмъ,  включая  даже  и  семью — жену  свою,  московскую  боярышню, 
онъ  получилъ,  по  просьбѣ,  изъ  рукъ  царя.  Онъ  воспользовался  своею  властью, 
чтобы  обратить  въ  открытый  бунтъ  таившееся  до  тѣхъ  поръ  народное  неудо¬ 
вольствіе  противъ  Москвы.  Бъ  началѣ  1668  года  украинцы  на  лѣвобережьѣ 
поднялись  на  великороссовъ,  отказались  платить  податп,  повыгопяли  воеводъ 
и  московскихъ  ратныхъ  людей;  кое-гдѣ  были  и  кровавыя  расправы,  впрочемъ, 
незначительныя.  Брюховецкій  отдался  подъ  покровительство  султана.  Но  и  эта, 
столь  неожиданная  и  крутая,  перемѣна  фронта  не  спасла  гетмана.  На  лѣвомъ 
берегу  появился  Дорошенко,  призванный  козачествомъ,  и  Брюховецкій  лишился 
не  только  гетманства,  но  п  жизни,  избитый  до  смерти  своими  же  козаками. 
На  одинъ  моментъ  Дорошенко  достигъ  цѣли  своихъ  стремленій,  объединилъ 
Украину  подъ  своею  властью,  но  только  на  моментъ.  Сейчасъ  же  все  опять 
поползло  врознь.  Сѣверное  лѣвобережье,  прилегавшее  непосредственно  къ  Мо¬ 
сковскому  государству,  не  могло  серьезно  думать  о  турецкомъ  протекторатѣ  и 
съ  своимъ  наказнымъ  „сѣверскимъ44  гетманомъ,  поставленнымъ  здѣсь  Доро- 
шенкомъ,  Демьяномъ  Многогрѣшнымъ,  просило  у  московскаго  государя  про¬ 
щенія.  Запорожье,  выдвинувшее  Брюховецкаго  и  пристрастное  къ  нему,  не¬ 
смотря  ни  на  что,  наперекоръ  Дорошенку  поддерживало  нѣкоего  Суховѣенка, 
къ  которому  примкнули  и  южные  полки — миргородскій,  полтавскій  и  лубенскіи: 
здѣсь  все  опиралось  на  помощь  Крыма;  и  Суховѣенко  выступалъ  какъ  ста¬ 
вленникъ  хана.  Наконецъ,  и  на  самомъ  правобережьѣ  не  было  единодушія: 
выдвинулся  новый  гетманъ — уманскій — полковникъ  Ханенко,  котораго  поддержи¬ 
вала  Польша.  ІЙакъ,  черезъ  годъ  послѣ  убійства  Брюховецкаго  и  мелышув- 
шей-было  надежды  на  объединеніе  Украины  подъ  сильной  рукой  Дорошенка, 
лѣтомъ  1669  года  было  нѣсколько  гетмановъ,  изъ  которыхъ  каждый  опирался 
на  часть  территоріи  и  на  иноземную  политическую  силу,  не  считая  „закут- 
ныхъ  гетманишекъ44,  которые  выскакивали  то-и-дѣло  ;въ  общемъ  хаосѣ,  изъ 
какого  не  могла  выбраться  Украина. 

Дорошенко  окончательно  приходитъ  къ  убѣжденію  въ  томъ,  что  турецко¬ 
татарскій  союзъ,  на  который  онъ  до  сихъ  поръ  смотрѣлъ  лишь  какъ  на  сред¬ 
ство  къ  объединенію  Украины,  долженъ  быть  цѣлью  его  усилій,  что  Украина 
можетъ  достигнуть  относительной  цѣльности  и  самостоятельности,  лишь  по¬ 
ставленная  въ  такой  же  протекторатъ  Турціи,  какимъ  пользовались  Молдавія 
и  Валахія.  Свою  незаурядную  энергію  онъ  направляетъ  на  то,  чтобы  привлечь 
Турцію  къ  дѣятельному  вмѣшательству;  усилія  его  увѣнчались  самымъ  неожи¬ 
даннымъ  и  блестящимъ  успѣхомъ,  однако,  не  на  радость'  ни  Украинѣ,  ни 
самому  Дорошенку. 

Между  тѣмъ  сѣверскій  гетманъ  Демьянъ  Многогрѣшный  былъ  признанъ 
московскимъ  правительствомъ  гетманомъ  лѣвобережной  Украины  и  понемногу 


у 


254 


Исторія  украинскаго  народа. 


расширилъ  и  утвердилъ  свою  власть  надъ  всею  территоріею,  включая  даже  и 
непокорную  Полтавщину,  которую  поддерживали  запорожцы,  выходившіе  сюда 
на  зимовку.  Многогрѣшный  былъ,  повидимому,  недурной  человѣкъ:  прямой, 
некорыстолюбивый,  преданный  интересамъ  родины.  Но  заурядному  хорошему 
человѣку  трудно  было  изворачиваться,  чтобы  руководить  положеніемъ  края, 
терзаемаго  извнутри  противорѣчивыми  стремленіями,  и  находящагося  подъ 
постояннымъ  давленіемъ  могущественной  внѣшней  силы,  интересы  которой  шли 
въ  разрѣзъ  съ  интересами  страны,  какъ  они  сознавались  его  представителями, 
а,  слѣдовательно,  и  самимъ  гетманомъ.  Московское  правительство  не  отступало 
отъ  намѣченной  имъ  политики:  ни  возстаніе  противъ  воеводъ,  поднятое  Брю¬ 
ховецкимъ,  ни  угроза  турецкимъ  протекторатомъ  не  вынудили  его  отказаться 
въ  чемъ-нибудь  отъ  пріобрѣтенныхъ  правъ.  Украинцамъ  представлялось  необ¬ 
ходимымъ  перерѣшить  вопросъ  о  московскихъ  воеводахъ  и  ратныхъ  людяхъ 
въ  украинскихъ  городахъ;  но  Москва  даже  не  позволяла  заводить  о  немъ  и  рѣчи. 

На  правобережьѣ  шла  неустанная  борьба  между  гетманами,  при  по¬ 
стоянномъ  вмѣшательствѣ  поляковъ  и  татаръ.  Лѣвобережье,  подъ  охраной 
Москвы,  было  относительно  спокойно.  Но  это  внѣшнее  спокойствіе  не  обезпечи¬ 
вало  спокойствія  внутренняго.  Общество  находилось  въ  полнѣйшемъ  раз¬ 
бродѣ  даже  независимо  отъ  той  борьбы  соціальныхъ  элементовъ,  на  которую 
было  указано  выше.' Взгляды  и  симпатіи  значительнаго  большинства  украин¬ 
скаго  общества  влекли  его  къ  автономіи,  въ  которой  оно  было  воспитано;  ин¬ 
тересы  отдѣльныхъ  лицъ  тянули  ихъ  къ  могущественной  Москвѣ.  Въ  болѣе 
вліятельномъ,  правящемъ,  классѣ  общества  создавалась  разлагающая  атмо¬ 
сфера,  гдѣ  интрига,  доносъ,  подлаживаніе  подъ  виды  московскаго  правитель¬ 
ства  являлись  могучими  орудіями  въ  рукахъ  безсовѣстнаго  эгоизма,  хищниче¬ 
ства,  властолюбія. 1 

Наступилъ  1672  г.  и  принесъ  съ  собою  и  на  лѣвомъ  и  на  правомъ  бе¬ 
регу  крупныя  перемѣны. 

Прежде  всего,  на  лѣвобережьѣ  созрѣла  интрига  старшины  противъ  Мно¬ 
гогрѣшнаго,  который  возбуждалъ  неудовольствіе  окружающихъ  своей  вспыль¬ 
чивостью  и  раздражительностью.  Нѣсколько  вліятельныхъ  лицъ  изъ  этой  стар¬ 
шины,  преслѣдуя  свои  личныя  цѣли,  воспользовались  тѣмъ,  что  гетманъ  въ 
своей  несдержанности  раздражалъ  и  представителей  московскаго  правительства, 
составили  заговоръ,  схватили  Многогрѣшнаго  и  отвезли  въ  Москву.  Здѣсь  они 
обвинили  его  въ  сношеніяхъ  съ  Дорошенкомъ  и  намѣреніи  отдаться  подъ  ту¬ 
рецкій  протекторатъ.  Обвиненія  были  мало  доказательны;  судебный  процессъ, 
несмотря  на  примѣненіе  пытки,  также  не  выяснилъ  ничего,  что  подкрѣпляло 
бы  обвиненія, — и,  тѣмъ  не  менѣе,  Многогрѣшный  былъ  осужденъ  на  смертную 
казнь,  замѣненную  пожизненной  ссылкой  въ  Сибирь.  Передачей  своего  выбор¬ 
наго  гетмана  на  судъ  московскаго  правительства  козацкая  старшина  сдѣлала 
важный  шагъ  въ  сторону  ограниченія  своихъ  автономныхъ  правъ.  За  этимъ 
послѣдовалъ  другой,  не  менѣе  важный.  Старшина  боялась  предоставить  выборъ 
новаго  гетмана  обыкновенной  радѣ,  еслибъ  даже  она  и  не  была  „черной44,  а 
обыкновенной  козацкой  радой:  несмотря  на  всѣ  предосторожности  и  предвари- 


Хмельнищина  и  Руина. 


255 


тельную  подготовку,  все-такп  могло  случиться,  что  рада  выдвинула  бы  на  гет¬ 
манство,  напримѣръ,  Сирка,  знаменитаго  запорожскаго  кошевого,  который  своей 
постоянной  героической  борьбой  съ  татарами  и  простонароднымъ  обликомъ 
возбуждалъ  общія  горячія  симпатіи  массы.  Такой  выборъ  былъ  бы  одинаково 
непріятенъ  какъ  козацкой  старшинѣ,  такъ  и  московскому  правительству.  Сирко, 
проѣздомъ  черезъ  лѣвобережье,  былъ  захваченъ  и  скованный  отвезенъ  въ  Ба¬ 
туринъ,  тогдашнюю  столицу  лѣвобережпой  Украины,  а  старшинъ  постановила 
просить,  чтобы  государь  разрѣшилъ  совершить  выборъ  гетмана  не  собраніемъ 
всѣхъ  Козаковъ,  а  только  значныхъ.  Просьба  была  уважена.  Мало  того:  такъ 
какъ  народъ  все-таки  могъ  воспользоваться  тѣмъ,  что  онъ  считалъ  своимъ  за¬ 
коннымъ  правомъ,  и  собраться  на  раду, — выборъ  гетмана  былъ  не  на  украин¬ 
ской  территоріи,  а  внѣ  ея,  между  Конотопомъ  и  Путивлемъ.  Выборы  совер¬ 
шились  „тихими  гласы“,  такъ  какъ  были  простой  формальностью:  гетманомъ 
заранѣе  былъ  намѣченъ  генеральный  судья  Иванъ  Самойловичъ,  „поповичъ“, 
какъ  его  прозывали  обыкновенно,  такъ  онъ  былъ  сыномъ  священника.  Выборъ 
былъ  удаченъ;  цѣлыхъ  полтора  десятка  лѣтъ  держалъ  Самойловичъ  гетманскую 
булаву — большой  срокъ  для  этого  смутнаго  времени. 

Но  всѣ  эти  событія  блѣднѣли  передъ  тѣмъ,  что  совершалось  на  право¬ 
бережьѣ.  Замыслы  Дорошенка  получали  неожиданное  и  блестящее  осуществле¬ 
ніе:  уже  съ  конца  предшествующаго  года  султанъ  Магомедъ  ІУ  дѣлалъ  гран¬ 
діозныя  приготовленія  къ  завоеванію  „Лехистапа“;  но  только  лѣтомъ  1672  года 
огромная  и  пестрая  300-тысячпая  армія  тронулась  въ  путь  подъ  личнымъ 
предводительствомъ  падишаха  и  лишь  въ  августѣ  вступила  въ  границы  По¬ 
долья.  Польша  была  болѣе  чѣмъ  не  готова  встрѣтить  опасность — она  просто 
не  хотѣла  ничего  знать,  не  слышать  о  ней:  ничтожный  король  Михаилъ-Ко- 
рибутъ  Вишневецкій  совсѣмъ  не  могъ  справляться  съ  шляхтой,  а  та  предпо¬ 
читала  думать,  что  грозящая  со  стороны  Турціи  опасность  есть  выдумка  ко¬ 
роннаго  гетмана,  нуждающагося  въ  войнѣ  для  своихъ  цѣлей:  гетманомъ  былъ 
въ  то  время  знамепитып  впослѣдствіи  Янъ  Собѣсскій.  Но  вотъ,  послѣ 
недѣльной  осады,  палъ  и  Каменецъ,  въ  неприступности  котораго  шляхта  была 
непреложно  увѣрена,  и  вся  польская  территорія  оказалась  настежь  раскрытой 
передъ  ужаснымъ  врагомъ.  О  сопротивленіи  не  могло  быть  никакой  рѣчи.  Всѣ 
укрѣпленныя  мѣста  сдавались  одинъ  за  другимъ  безъ  сопротивленія  пли  сно¬ 
сились  съ  лица  земли.  Турецкое  войско  двигалось  къ  Льву,  захватывая  огром¬ 
ное  пространство,  и  на  этомъ  пространствѣ  стояло  сплошное  зарево,  носились 
клубы  дыма,  раздавались  жалобные  стоны  и  дикіе  крики.  Въ  то  же  время 
крымская  орда  ворвалась  по  всѣмъ  тремъ  шляхамъ  и  проникла  въ  такія 
мѣстности,  которыя  до  тѣхъ  поръ  были  недоступны  для  татаръ.  Дорошенко 
стоялъ  па  Украинѣ  съ  ханомъ  и  разсылалъ  универсалы  о  покорности  султану. 
Наступающая  осень  задержала  дальнѣйшее  движеніе  турецкой  арміи  вглубь 
Польши,  которая  готова  была  принять  миръ  па  всякихъ  условіяхъ.  Въ  ^октябрѣ 
1672  г.  былъ  заключенъ  такъ-называемый  Бучацкій  договоръ.  Подольское  вое¬ 
водство  съ  Камепцемъ  отходило  къ  Турціи,  Украина  собственно,  т.-е.  воевод- 


256 


Исторія  украинскаго  народа. 


) 

1 


ства  Брацлавское  и  Кіевское,  признавались  козацкимъ  владѣніемъ,  подъ  упра¬ 
вленіемъ  Дорошенка  и  верховнымъ  покровительствомъ  Турціи. 

Дорошенко  достигъ  цѣли  своихъ  стремленій,  но  лишь  для  того,  чтобы 
убѣдиться,  какую  ошибку  сдѣлалъ  онъ,  разсчитывая  на  Турцію.  Очевидно,  она 
не  могла  сгруппировать  около  себя  разрозненные  элементы  Уцраины,  прежде 
всего  потому,  что  внушала  къ  себѣ  полнѣйшее  недовѣріе  и  отвращеніе;  вмѣша¬ 
тельство  ея  лишь  ускорило  тогъ  прогрессъ  политическаго  разложенія,  на  какой 
былъ  обреченъ  край.  Турки  и  татары  разоряли  территорію,  въ  видахъ  ея  подчи¬ 
ненія.  Польша,  между  тѣмъ,  поумнѣвшая  отъ  даннаго  ей  тяжелаго  урока,  съ 
довѣріемъ  обратилась  къ  Собѣсскому,  предоставивъ  ему  дѣло  залѣчиванія  на¬ 
несенныхъ  ранъ,  и  обнаружила  ту  энергію,  цъ  какой  она  была  способна  въ 
періодъ  подъема  общественнаго  духа:  она,  естественно,  не  хотѣла  признавать 
вынужденнаго  у  нея  Бучацкаго  договора  и  не  думала  отказываться  отъ  сво¬ 
ихъ  правъ  на  козацкую  Украину.  Въ  то  же  время  и  Москва  съ  лѣвобереж¬ 
ными  козаками,  освобожденная  происшедшими  политическими  перемѣнами  отъ 
обязательствъ  Андрусовскаго  мира,  считала  необходимымъ  вмѣшаться  въ  дѣла 
правобережья,  такъ  какъ  сами  жители  умоляли  объ  этомъ  вмѣшательствѣ.  Вмѣ¬ 
сто  объединенія  и  умиротворенія  являлась  лишь  усиленная  смута.  Въ  этой 
смутѣ  одно  стремленіе  начало  могущественно,  на  подобіе  душевной  эпидеміи, 
овладѣвать  людьми — стремленіе  кинуть  все,  перебраться  черезъ  Днѣпръ  и  на 
лѣвомъ  берегу  искать  новой  осѣдлости,  новой  родины,  новой  общественности. 
Пустѣли  села,  пустѣли  городъ  за  городомъ,  мѣстечко  за  мѣстечкомъ.  Обозы, 
нагруженные  „прачанами“  и  ихъ  пожитками,  тянулись  къ  Черкасамъ  и  Ка¬ 
неву;  переправясь  на  лѣвый  берегъ,  прачане  тянулись  дальше  на  востокъ,  въ 
слободскіе  полки,  гдѣ  еще  были  незанятыя  земли.  Тщетно  Дорошенко  пытался 
задержатъ  это  движеніе  увѣщательными  универсалами  и  страхомъ  наказанія 
въ  видѣ  отдачи  татарамъ;  тщетно  поляки,  съ  своей  стороны,  стерегли  людей 
„словно  рыболовы  съ  удочками“ — ничто  не  помогало.  Самойловичъ  терялъ  го¬ 
лову,  не  зная,  что  дѣлать  съ  этой  массой  народа,  истощеннаго,  безпріютнаго 
и  голоднаго,  лишеннаго  даже  лошадей,  поиздыхавшихъ  отъ  безкормицы.  Та¬ 
кимъ  образомъ,  въ  1674  году  переселились  полки  уманскій  и  брацлавскій;  въ 
1675  г.  полкъ  корсунскій.  Въ  томъ  же  году  и  Ханенко  сдалъ  свою  гетманскую 
булаву  въ  руки  Самойловича  и  поселился  доживать  свой  вѣкъ  въ  Козельцѣ. 
Наконецъ,  увидѣлъ  и  Дорошенко,  что  и  ему  нѣтъ  иного  выхода,  какъ  отдаться 
на  милость  московскаго  правительства.  Онъ  пытался-было  выговорить  себѣ 
нѣкоторыя  права  при  посредствѣ  Сѣчи  и  ея  кошевого  Сирка,  но  лѣвобережный 
гетманъ  всегда  имѣлъ  возможность  держать  въ  рукахъ  Запорожье  запрещеніемъ 
вывозить  туда  хлѣбъ,  а  сѣчевикамъ  выходить  на  зимовку  въ  Полтавщину* 
какъ  это  было  въ  обычаѣ.  Наконецъ,  послѣ  долгихъ  колебаній,  осенью  1676  г., 
сдалъ  Дорошенко  Самойловичу  и  Москвѣ  Чигиринъ,  центръ  опустѣвшей  тер¬ 
риторіи,  передалъ  свои  „клейноты“,  т.-е.  знаки  своего  гетманства,  чтобы  сдо- 
жить  ихъ  у  ногъ  царя,  и  присягнулъ  на  вѣчное  подданство,  а  съ  нимъ  и  всѣ 
еще  оставшіеся  на  мѣстахъ  жители  Чигирина,  Жаботина,  Субботова,  Медвѣ- 
девки,  Черкасъ  и  Крылова.  Турецко-Козацкая  Украина  перешла,  такимъ  обра- 


Хмельнпщпна  п  Руина. 


257 


бомъ,  въ  зависимость  отъ  Москвы;  Дорошенко  же,  проживши  нѣкоторое  время 
на  лѣвобережьѣ,  гдѣ  онъ  былъ  довѣрчиво  и  задушевно  принятъ  Самойлови- 
чемъ,  вызванъ  былъ  въ  Московское  государство,  гдѣ  и  оставался  до  смерти, 
какъ  бы  въ  почетной  ссылкѣ. 

Послѣ  отреченія  Дорошенка  правобережная  Украина  представляла  собой 
слѣдующее.  Чигиринъ  и  его  территоріи,  бывшее  гетманство  Дорошенка,  за¬ 
няты  были  теперь  московскими  ратными  людьми  и  козаками  Самойловича;  вѣ¬ 
роятно,  села  и  городки  этой  территоріи  были  теперь  уже  почти  пусты,  оста¬ 
вался  настояще  заселеннымъ  и  занятымъ  лишь  ея  центръ.  Поднѣстровскихъ 
Козаковъ,  сколько  ихъ  еще  оставалось  съ  полковникомъ  Гоголемъ,  убѣдилъ 
Янъ  Собѣсскій,  теперь  уже  король,  переселиться  въ  Кіевское  Полѣсье,  въ 
Дпмерское  староство:  страстный  поклонникъ  козачества,  король,  вмѣстѣ  съ  ве¬ 
ликимъ  короннымъ  гетманомъ  Яблоновекпмъ,  хотѣлъ  воспользоваться  этимъ 
случаемъ,  чтобы  завести  новое  козачество,  искренне  преданное  Польскому  го¬ 
сударству,  и  сдѣлать  съ  него  оплотъ  для  борьбы  съ  мусульманскимъ  востокомъ. 

При  дѣятельномъ  покровительствѣ  власти,  полѣсское  козачество  начало 
быстро  возрастать  въ  числѣ.  Однако,  козачество  это,  ничѣмъ  не  связанное  съ 
территоріей,  совсѣмъ  не  имѣло  того  козацкаго  духа,  который  нравственно  воз¬ 
вышалъ  сословіе,  возлагая  на  него  представительство  угнетенныхъ,  интересовъ 
народа  и  народности;  такимъ  образомъ,  это  полѣсское  или  лѣсное  козачество 
легко  вырождалось  чутъ-что  не  въ  разбойничьи  шайки,  которыя  жили  на  счетъ 
мирнаго  населенія  и  жестоко  угнетали  его.  Но  Польша,  находившаяся  съ  новымъ 
королемъ  въ  подъемѣ  своего  общественнаго  духа,  не  ограничилась  тѣмъ,  что 
отняла  изъ  турецкаго  подданства  поднѣстровское  козачество;  какъ  только 
страшная  турецкая  армія  ушла  обратно  за  Днѣстръ,  поляки  начали  занимать 
обратно  и  вт.  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  заняли  почти  всѣ  города  и  городки 
Подолья.  Турція  увидѣла,  что  всѣ  ея  усилія  и  блестящія  пріобрѣтенія  свелись 
къ  очень  немногому,  а  козацкая  Украпна,  послѣ  измѣны  Дорошенко,  совсѣмъ 
выскользаетъ  изъ  рукъ.  Тогда  Турція  обратилась  за  помощью  къ  тѣни  вели¬ 
каго  перваго  вождя,  поднявшаго  Украину.  Изъ  темницы  вывели  Юрія  Хмель¬ 
ницкаго,  возложили  на  него  титулъ  гетмана  и  князя  малороссійской  Украины 
или  Сарматіи  и  отправили  его  съ  войскомъ  на  Украину. 

Турція  хотѣла  возстановить  козацкую  Украину;  здѣсь  она  должна  была 
неизбѣжно  столкнуться  съ  Московскимъ  государствомъ,  которое  приняло  отъ 
Дорошенка  подвластную  ему  территорію.  Самойловичъ  титуловался  гетманомъ 
обѣихъ  сторонъ  Днѣпра.  Когда  за  первымъ,  неудачнымъ,  такъ  называемымъ 
Чигиринскимъ  походомъ  1677  г.  послѣдовалъ  въ  1678  г.  второй,  Московское 
государство  должно  было  заключитъ,  что  Турція  серьезно  желаетъ  добиваться 
своей  цѣли.  Но  съ  видами  московской  политики  совсѣмъ  не  согласовались 
жертвы  на  удержаніе  за  собой  этого  края.  Наоборотъ,  усиленіе  Украины  пред¬ 
ставлялось  ей  обстоятельствомъ,  нетолько  не  выгоднымъ,  но  прямо  вреднымъ. 
Всѣ  же  остальные  элементы  Малороссіи,  т.-е.  лѣвобережья,  дѣятельно  стре¬ 
мились  къ  тому,  чтобы  удержать  обѣ  территоріи  въ  единствѣ:  „за  кѣмъ  Чиги¬ 
ринъ,  за  тѣмъ  и  Кіевъ  и  всѣ  мы44, — говорили  здѣсь.  Такимъ  образомъ,  въ  то 


Исторія  украинскаго  народа. 


17 


258 


Исторія  украинскаго  народа. 


Бремя  какъ  гетманъ  Самойловичъ  обнаруживалъ  большую  энергію,  подымая 
для  отраженія  новаго  турецкаго  похода  къ  Чигирину  йе  только  козачество,  но 
и  поспольство,  бояринъ  Ромодановскій,  главный  начальникъ  московскихъ  рат¬ 
ныхъ  людей,  дѣйствовалъ  такъ,  какъ-будто  имѣлъ  тайныя  инструкціи  погу¬ 
бить  дѣло,  на  защиту  котораго  онъ  отправлялся.  Какъ  бы  то  ни  было,  Чиги- 
ринъ,  послѣдній  оплотъ  правобережнаго  козачества,  былъ  совершенно  уничто¬ 
женъ  турками.  Господиномъ  положенія  остался  Юрась  Хмельницкій,  котораго 
турки  водворили  въ  Немировѣ,  нѣкогда  многолюдномъ,  теперь  жалкомъ  мѣстечкѣ 
со  скуднымъ,  большею  частью  еврейскимъ,  населеніемъ.  Хмельницкій  пытался 
было,  хотя  и  неудачно,  распространить  свою  власть  на  ту  часть  украинской 
территоріи,  которая  осталась  за  Польшей,  также  на  лѣвобережье.  Все  это,  ко- 
печно,  при  турецко-татарской  помощи.  Собственной  силы  онъ  не  имѣлъ  никакой: 
представлялъ  собою  лишь  жалкое  подобіе  гетмана,  ничтожную  маріонетку,  ко¬ 
торая  двигалась  по  сценѣ  ровно  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  заблагоразсудилось 
Константинополю  убрать  ее  за  негодностью,  что  и  случилось  довольно  скоро. 
Въ  1681  г.  былъ  заключенъ  между  Россіей  и  Турціей  Бахчисарайскій  миръ, 
по  которому  нравобережье~1йГ  югу^тьТПева  оставалось  за  Турціей.  Но  нри- 
днѣпровская  полоса  этой  территоріи  была  уже  теперь  совершенно  пуста:  еще 
за  два  года  передъ  тѣмъ  сынъ  гетмана  Семенъ  Самойловичъ,  согласно  желанію 
московскаго  правительства,  „согналъ44  жителей  изъ  всѣхъ  городковъ,  какіе 
оставались  заселенными,  на  лѣвый  берегъ.  Постановленіемъ  Бахчисарайскаго 
договора  эта  полоса  такъ  и  должна  была  оставаться  впредь  незаселенною. 
Послѣ  этого  мира  исчезъ  и  Хмельницкій,  какъ  говорятъ,  жертвой  мщенія  бога¬ 
таго  еврея  Оруна,  торговца  невольницами, — на  одичавшей  Украинѣ  появляется 
теперь  и  торговля  людьми, — по  жалобѣ  котораго  онъ  былъ  будто  бы  отозванъ 
султаномъ  и  казненъ.  Турція  передала  свое  украинское  пріобрѣтеніе  молдав¬ 
скому  господарю  Дукѣ. 

Мысль  оставить  незаселенной  территорію,  которая  была  истинной  колы¬ 
белью  украинскаго  козачества,  представлялась  самымъ  удобнымъ  выходомъ 
изъ  затрудненій  международной  дипломатіи.  Когда,  черезъ  пять  лѣтъ  послѣ 
Бахчисарайскаго  мира,  въ  1686  г.  Россія  заключила  такъ  называемый  „вѣчный 
миръ44  съ  Польшей, — союзъ,  направленный  противъ  Турціи, — и  снова  державы 
дѣлили  между  собой  ту  же  несчастную  Украину,  то  правобережье,  опять  при¬ 
знанное  за  Польшей,  постановлено  было  оставить  впустѣ,  отъ  мѣстечка  Стаекъ 
по  р.  Тясьминь. 

Въ  какую-нибудь  четверть  вѣка,  протекшую  со  смерти  Богдана,  „руина44 
правобережной  Украины  достигла  своего  апогея.  Подольское,  брацлавское  и 
большая  часть  кіевскаго  воеводства — эти  перлы  польской  короны — обратились 
въ  пустыню.  Можетъ-быть,  десятка  два  тысячъ  жителей  еще  и  ютилось  по 
окраинамъ  этой  пустыни,  въ  рѣдкихъ  и  жалкихъ  поселеніяхъ  по  берегамъ 
большихъ  рѣкъ,  не  считая  большого  турецкаго  гарнизона  въ  Каменцѣ;  но  они 
уже  не  составляли  Украины.  Дальше  вглубь  края  пустыня  дѣлалась  совер¬ 
шенно  безлюдной.  Роскошныя  нивы  заросли  бурьяномъ;  нигдѣ  жилья  человѣ¬ 
ческаго,  ни. признака  стадъ,  которыми  еще  такъ  недавно  славилась  Украина; 


Хмельнищина  и  Руина. 


259 


одичавшія  собаки  вели  ожесточенную  борьбу  за  существованіе  съ  волками, 
начали  снова  появляться  даже  и  дикіе  кони,  которые  сдѣлались-было  рѣд¬ 
костью,  расплодились  дикія  козы,  лоси,  медвѣди.  Лукьяновъ,  великорусскій 
путешественникъ,  въ  пять  дней  ѣзды  черезъ  эту  пустыню  не  встрѣтилъ  ни 
души.  Отъ  Корсуня  до  Бѣлой-Церкви,  по  направленію  къ  Волыпп,  по  свидѣ¬ 
тельству  Велички,  можно  было  видѣть  лишь  безлюдные  замки,  высокіе  валы, 
которые  были  пріютомъ  дикихъ  звѣрей,  а  повалившіяся  стѣны,  покрытыя 
мхомъ  и  поросшія  бурьяпомъ,  служили  прибѣжищемъ  гадовъ.  Подолье,  съ 
своимъ  необычайнымъ  плодородіемъ,  не  могло  прокормить  даже  пятнадцати 
тысячъ  турецкаго  гарнизона  въ  Каменцѣ:  доставали  припасы  изъ-за  Дпѣстра, 
изъ  Молдавіи.  На  огромной  территоріи  Барскаго  староства  совсѣмъ  не  было 
населенія,  кромѣ  небольшого  числа  черемисъ  (литовскихъ  татаръ),  потеряв¬ 
шихъ  привычки  осѣдлой  жизни.  Степную  Украину  съ  скудными  обитате¬ 
лями  снабжало  хлѣбомъ  Кіевское  Полѣсье.  Прекратилось  торговое  движеніе, 
заросли  дороги;  лишь  немногочисленные  караваны  верблюдовъ,  подъ  сильнымъ 
турецкимъ  конвоемъ,  ходили  по  одному  проторенному  пути  между  Каменцомъ 
п  Шаргородомъ,  гдѣ  пріютились  восточные  купцы.  Настоящая  правильная 
гражданская  жизнь  начиналась  лишь  въ  полосѣ  стараго  заселенія,  на  терри¬ 
торіи  земли  Волынской  и  Кіевскаго  Полѣсья.  Поддержкой  Полѣсья  съ  его  ко- 
сачествомъ,  протежируемымъ  королемъ,  зарождалось  въ  степи,  въ  Хвастовщинѣ, 
новое  украинское  козачество,  вожакомъ  котораго  былъ  энергичный  и  талант¬ 
ливый  полковникъ  Семенъ  Палій.  А  отъ  Палія  и  его  „паліивщины“  начинали 
и  въ  другихъ  пунктахъ  запустѣлой  Украины,  всюду,  гдѣ  появлялись  пред¬ 
пріимчивые  руководители,  зарождаться  и  быстро  расти  новые  козацкіе  полки, 
какъ-то:  полки  Самуся,  Искры,  Абазина,  видѣвшихъ  свой  центръ  въ  знамени¬ 
томъ  хвастовскомъ  полковникѣ.  Такъ  быстро  на  плодородной  почвѣ  Украины 
отъ  тѣхъ  же  старыхъ  упорныхъ  корневищъ  выбивались  новые  и  сильные  побѣги. 

Когда  вмѣстѣ  съ  обязательнымъ  запустѣніемъ  Украины,  постановленнымъ 
дипломатіей,  водворилось  спокойствіе,  обнаружилось  среди  украинскаго  народа 
неудержимое  стремленіе  переселяться  обратно  съ  лѣваго  берега  на  правый. 
Слабое  движеніе  въ  этомъ  направленіп  проявилось  еще  при  Юріи  Хмельниц¬ 
комъ,  который  посылалъ  па  лѣвый  берегъ  универсалы  съ  зазываніями,  и  очень 
усилилось,  когда  Турція  передала  свою  Украину  молдавскому  господарю  Дукѣ, 
человѣку  тихаго  и  мягкаго  нрава,  который  ничего  не  требовалъ  отъ  своихъ 
новыхъ  подданныхъ,  кромѣ  прпзпанія  своихъ  верховныхъ  правъ.  Власти  лѣво¬ 
бережья  оказывали  всяческое  противодѣйствіе  этому  новому  колонизаціонному 
движенію;  но,  тѣмъ  не  менѣе,  оно  не  прерывалось,  лишь  ослабляясь  или  уси¬ 
ливаясь  соотвѣтственно  положенію  дѣлъ  въ  Гетманщинѣ. 

А  здѣсь,  въ  „сегобочной“  Украинѣ  произошла  также  важная  политиче¬ 
ская  перемѣна.  Гетманъ  Самойловичъ,  который  жилъ  долгіе  годы  въ  полномъ 
ладу  съ  московскимъ  правительствомъ,  пользуясь  его  довѣріемъ,  началъ,  мало- 
по-малу,  переходить  отъ  простыхъ  привычекъ  выборнаго  п  зависимаго  козац- 
каго  старшины  къ  замашкамъ  самодержавнаго  властителя.  Его  гордость  и  при¬ 
тязательность  возстановляли  противъ  него  знатное  козачество;  вслѣдъ  за  знат- 


17* 


260 


Исторія  украинскаго  народа. 


ііыми  рядовое  козачество  и  поспольство  сваливали  на  него  же  свое  недоволь¬ 
ство  возрастающими  общественными  тяготами.  Для  удовлетворенія  гетман¬ 
скаго  тщеславія  нужна  была  пышность,  пышность  требовала  средствъ:  отсюда 
являлось  корыстолюбіе,  возбуждавшее  общія  нареканія.  Зло  увеличивалось  еще 
многочисленной  родней  гетмана,  которая  тоже  начала  жить  соотвѣтственно 
высокому  положенію  главы.  Такимъ  образомъ,  когда '  расшатались  внѣшнія 
опоры,  па  которыхъ  держалась  сила  Самойловича,  оказалось  тотчасъ  же,  что 
внутри  края  ему  опереться  не  на  что.  Дѣло  въ  томъ,  что  въ  политическихъ 
событіяхъ  80-хъ  годовъ  политическіе  интересы  Московскаго  государства  опять 
столкнулись  враждебно  съ  интересами  Малороссіи  (такъ  начала  теперь  назы¬ 
ваться  лѣвобережная  Украина  въ  отличіе  отъ  правобережной  или  Украины, 
въ  собственномъ  смыслѣ  слова).  Самоиловпчъ,  какъ  политическій  представи¬ 
тель  Малороссіи,  былъ  очень  недоволенъ  Бахчисарайскимъ  миромъ  1681  г.; 
вѣчный  же  миръ  между  Россіей  и  Польшей  противъ  Крыма  и  Турціи  возбу¬ 
дилъ  въ  немъ  большое  раздраженіе:  окончательная  передача  правобережья  въ 
руки  Польши  не  вознаграждалась  въ  его  глазахъ  и  тѣмъ  обстоятельствомъ, 
что  Запорожье  переходило  теперь  въ  исключительный  протекторатъ  Москвы. 
Самоиловпчъ  не  скрывалъ  своего  неудовольствія,  которое  раздѣлялось  многими, 
но  въ  выраженіи  его  не  переходилъ  предѣловъ,  опредѣляемыхъ  его  положе¬ 
ніемъ,  и  вѣроятно,  это  не  повело  бы  ни  къ  чему  для  него  роковому,  если  бы 
ке  случайное  стеченіе  обстоятельствъ.  Извѣстно,  какъ  неудаченъ  былъ  по¬ 
ходъ  въ  Крымъ  кн.  Голицына,  всесильнаго  любимца  царевны  Софіи:  надо  было 
свалить  на  кого-нибудь  вину  за  эти  неудачи.  Искупительной  жертвой  подвер¬ 
нулся  Самойловичъ  съ  его  неудовольствіемъ:  всѣ  совѣты,  какіе  онъ  давалъ 
какъ  свѣдущій  человѣкъ,  поставлены  были  ему  въ  вину;  его  обвиняли  въ 
томъ,  что  онъ  нарочно  поджегъ  степи,  такъ  какъ  степной  пожаръ  былъ  самой 
видной  изъ  причинъ  неудачи  одного  похода,  и  т.  и.  Но  главной  причиной  его 
погибели  была,  конечно,  общая  ненависть;  сыграла  ли  въ  этомъ  какую-ни¬ 
будь  роль  интрига  того  лица,  которое  такъ  неожиданно  и  съ  такимъ  рѣши¬ 
тельнымъ  успѣхомъ  выступило  его  преемникомъ, — не  извѣстно.  Лицомъ  этимъ 
былъ  Иванъ  Степановичъ  Мазепа,  выбранный  въ  гетманы  на  Коломакской 
радѣ  25  іюля  1687  года. 

Хмельницкій  и  Мазепа,  начало  и  конецъ  того  краткаго,  но  яркаго  какъ 
метеоръ  пути,  какимъ  промелькнула  политическая  исторія  козацкой  Украины 
на  общемъ  фонѣ  историческихъ  судебъ  южно-русскаго  народа.  Зато  же  изъ 
всѣхъ  героевъ  этой  эпохи  только  эти  два  имени  и  сдѣлались  достояніемъ  толпы 
не  только  на  украинскомъ  югѣ,  но  и  далеко  за  его  предѣлами.  Но  если  попу¬ 
лярность  Хмельницкаго  понятна  сама  по  себѣ,  то  популярность  Мазепы  не¬ 
сомнѣнно  заимствованная:  она  опредѣляется,  главнымъ  образомъ,  тою  связью, 
какой  историческая  личность  Мазепы  связана  съ  личностью  Петра  Великаго. 
Не  то  чтобы  Мазепа  былъ  ничтоженъ  самъ-по-себѣ, — нѣтъ,  онъ  не  былъ  ни¬ 
чтожностью, — но  въ  его  исторической  роли,  включая  и  послѣдній  ея  актъ — 
измѣну  со  всей  ея  якобы  неожиданностью,  странностью,  загадочностью, — все- 
таки  нѣтъ  ничего  оригинальнаго,  отмѣненнаго  печатью  высшаго  индивидуаль- 


Ш 


262 


Исторія  украинскаго  народа. 


ности.  Всѣ  дѣйствія  Мазепы — движенія  по  протореннымъ,  хотя,  можетъ-быть, 
частью  уже  и  заброшеннымъ  и  заросшимъ  травою  тропинкамъ. 

Стеченіе  случайныхъ  обстоятельствъ  сдѣлало  то,  что  для  освѣщенія  лич¬ 
ности  Мазепы  сохранилось  очень  мало  документовъ:  отсюда  просторъ  для  про¬ 
извола,  съ  какимъ  трактуется  эта  личность,  съ  одной  стороны,  историками,  съ 
другой  поэтами  и  романистами,  такъ  какъ  нѣкоторыя  обстоятельства  частной 
жизни  Мазепы,  въ  особенности  его  отношенія  къ  Матренѣ  Кочубеевой,  на  ихъ 
мрачномъ  историческомъ  фонѣ,  даютъ  благодарную  тему  и  для  художествен¬ 
наго  творчества.  Но  если  свидѣтельства  документовъ  относительно  и  скудны, 
то  ихъ  все-таки  достаточно,  чтобы  дать  общій  очеркъ  личности  и  дѣятельности 
этого  послѣдняго  представителя  политической  самостоятельности  Малороссіи. 

Мазепа  былъ  родомъ  изъ  кіевской  Украины  съ  праваго  берега,  право¬ 
славный  русскій  шляхтичъ.  Юность  свою  провелъ  онъ  на  службѣ  въ  Варшавѣ, 
при  дворѣ  короля  Яна-Казиміра,  который  пользовался  его  услугами  для  пору¬ 
ченій  на  Украину.  Потомъ  онъ  оставляетъ  придворную  службу — кажется,  по- 
неволѣ;  вслѣдъ  затѣмъ  мы  видимъ  его  на  службѣ  у  Дорошенка.  Когда  звѣзда 
правобережнаго  гетмана  начала  клониться  къ  закату,  Мазепа  очутился  на 
лѣвобережьѣ:  тогда  ему  было  уже  лѣтъ  сорокъ.  Здѣсь  онъ  пристраивается  ко 
двору  Самойловича  и  видимо  становится  своимъ  человѣкомъ.  Онъ  руководитъ 
воспитаніемъ  гетманскихъ  сыновей,  исполняетъ  политическія  порученія  гетмана, 
наконепд»,  занимаетъ  выборную  должность  генеральнаго  есаула.  И,  тѣмъ  не 
менѣе,  выборъ  его  въ  гетманы  на  Коломакской  радѣ  является  неожиданностью: 
въ  войскѣ  были  люди,  несомнѣнно  болѣе  заслуженные,  а,  слѣдовательно,  и  съ 
большими  правами  на  гетманство.  Избирательная  рада  происходила  въ  козац- 
комъ  лагерѣ,  окруженномъ  московскими  войсками,  во  главѣ  которыхъ  стоялъ 
кн.  Голицынъ;  достовѣрно  извѣстно,  что  Мазепа  далъ  Голицыну  десять  тысячъ 
червонцевъ,  можетъ-быть,  какъ  подарокъ,  обычный  для  тѣхъ  временъ  и  нра¬ 
вовъ,  можетъ-быть,  какъ  взятку.  Итакъ,  выдвинулся  ли  Мазепа  интригой  и 
подкупомъ,  или  пріобрѣтенной  имъ  популярностью — не  извѣстно.  Но  если  Ма¬ 
зепа  и  успѣлъ  заручиться  довѣріемъ  къ  себѣ  и  уваженіемъ,  то  не  среди  массы: 
поспольство  встрѣтило  новаго  гетмана  волненіемъ,  выражавшимъ  широко  рас¬ 
пространенное  недовольство  такимъ  оборотомъ  событій. 

Какъ  бы  то  ни  было,  Мазепа  взялъ  управленіе  тѣмъ  крайне  шаткимъ  и 
ненадежнымъ  кораблемъ,  какой  представляла  собой  гетманщина,  и  взялъ  ловкой 
и  увѣренной  рукой. 

Несомнѣнно,  новый  гетманъ  обладалъ  достоинствами  правителя.  Онъ 
былъ  не  только  уменъ  отъ  природы,  но  и  образованъ,  слѣдовательно,  могъ 
обхватывать  широкіе  горизонты;  былъ  проницателенъ,  находчивъ,  краснорѣ¬ 
чивъ,  обаятеленъ  въ  обращеніи:  все  это  признаютъ  за  нимъ  очевидцы-совре¬ 
менники.  Они  не  знали,  что  скрывается  подъ  этой  привлекательной  внѣш¬ 
ностью;  но  есть  полное  основаніе  думать,  что  подъ  ней  укрывалась  глубокая 
двойственность.  Если  она  даже  и  не  лежала  въ  природѣ  этого  человѣка,  то 
должна  была  явиться  въ  силу  условій.  Мазепа  былъ  человѣкъ  польской  куль¬ 
туры:  съ  польскаго  запада  вынесъ  онъ  не  только  свое  образованіе,  въ  основѣ 


Хмельнищпна  п  Руина. 


263 


котораго  лежало  прекрасное  знаніе  латыни,  не  только  свѣтскую  полировку  и 
болѣе  утонченные  вкусы,  но  и  взгляды,  симпатіи,  идеалы.  На  грубое  козацкое 
лѣвобережье  онъ  явился  въ  тѣ  годы,  когда  человѣкъ  живетъ  лишь  процентами 
съ  умственнаго  и  нравственнаго  капитала,  пріобрѣтеннаго  ранѣе.  Но  эта  грубая, 
низменная  съ  его  точки  зрѣнія,  среда  обѣщала  ему  вліяніе,  власть,  почетъ, 
богатство  и  сдержала  свое  обѣщаніе;  однако,  она  требовала  кой-чего  въ  обмѣнъ, 
а  именно  приспособленія.  И  чтобы  пріобрѣсти  власть,  и  чтобы  удержать  ее, 
Мазепѣ  необходимо  было  приспособляться  къ  нравамъ  и  понятіямъ  окружаю- 
щпхъ;  Мазепа  приспособился.  Однако,  ^двойственность  его  духовной  природы, 
очевидно,  не  могла  совершенно  укрыться  отъ  окружающей  его  среды:  отсюда  та 
масса  доносовъ,  которая  сыпалась  на  Мазепу,  гдѣ  выдвигались  на  видъ,  между 
прочимъ,  его  польскія  симпатіи,  въ  то  время  какъ  гетманъ  безусловно  не  про¬ 
являлъ  ихъ  ни  въ  какихъ  подробностяхъ  своей  правительственной  дѣятельности. 

Первое  свиданіе  Мазепы  съ  Петромъ  произошло  при  обстоятельствахъ, 
въ  высокой  степени  неблагопріятныхъ  для  гетмана:  послѣдній  явился  въ  Москву 
въ  разгаръ  борьбы  юнаго  царя  съ  сестрой,  послѣ  второго,  также  неудачнаго, 
похода  въ  Крымъ,  явился,  какъ  креатура  ненавистнаго  Петру  Голицына.  И, 
между  тѣмъ,  съ  этого  же  перваго  свиданія  Мазепа  пріобрѣлъ  довѣріе  и  ува¬ 
женіе  Петра,  какимъ  всецѣло  и  пользовался  до  того  послѣдняго  момента,  когда 
открытый  переходъ  на  сторону  врага  сдѣлалъ  уже  невозможнымъ  какія-либо 
сомнѣнія.  Мазепа,  съ  своей  стороны,  сдѣлалъ  не  мало,  чтобы  укрѣпить  и  раз¬ 
вить  въ  молодомъ  царѣ  расположеніе  и  довѣріе  къ  себѣ.  Извѣстна  та  важная 
роль,  какую  играли  козаки  со  своимъ  гетманомъ  въ  первомъ  и  второмъ  азов¬ 
скихъ  походахъ,  при  занятіи  турецкихъ  городковъ  на  низовьяхъ  Днѣпра,  при 
самомъ  взятіи  Азова.  На  страстное  желаніе  Петра  имѣть  флотъ  Мазепа 
откликнулся  тѣмъ,  что  устроилъ  на  Днѣпрѣ  флотилію  изъ  запорожскихъ  чел¬ 
новъ  и  морскихъ  судовъ,  на  которыхъ  былъ  предпринятъ  походъ,  впрочемъ, 
неудачный,  къ  Очакову.  Вообще,  Мазепа  выказывалъ  такую  готовность  содѣй¬ 
ствія  предпріятіямъ  и  планамъ  Петра,  что  можно  предполагать  въ  немъ 
искреннее  сочувствіе  личности  и  дѣятельности  молодого  царя-реформатора.  Но 
надо  замѣтить,  что  Мазепа,  въ  своихъ  личныхъ  отношеніяхъ  къ  Петру,  не 
переходилъ  тѣхъ  предѣловъ,  которые  указывались  ему  его  положеніемъ — поли¬ 
тическаго  представителя  своей  страны.  Онъ  защищалъ  и  отстаивалъ  интересы 
этой  страны,  указывалъ  Петру  тѣ  политическія  мѣры,  которыя  соотвѣтство¬ 
вали  этимъ  интересамъ;  вообще  держалъ  себя  какъ  самостоятельный  прави¬ 
тель  гетманской  Украины. 

Къ  тому  же,  внутреннее  состояніе  края  было  таково,  что  требовало  уси¬ 
леннаго  вниманія  и  усиленность  мѣръ.  Выше  было  сказано  о  томъ  довольно 
широко  распространенномъ  волненіи,  которое  встрѣтило  вступленіе  Мазепы  въ 
роль  гетмана.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  начались  волненія  на  Запорожьѣ,  которыя  почти 
не  прекращались  все  время  гетманства  Мазепы,  то  усиливаясь,  то  слабѣя.  Въ  те¬ 
ченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  (1692 — 96  гг.)  волновалъ  Запорожье  нѣкто  Петрикъ, 
который,  идя  по  стопамъ  своихъ  предшественниковъ,  хотѣлъ  овладѣть  властью 
при  посредствѣ  татаръ  и  народной  „голоты“,  направляемой  на  зажиточный 


264 


Исторія  украинскаго  народа. 


классъ  населенія;  но,  очевидно,  времена,  благопріятныя  для  такихъ  движеніи, 
уже  миновали.  Гетманщина  была  достаточно  населена  и  укрѣплена,  чтобы 
дать  отпоръ  татарамъ,  и  всѣ  усилія  Потрнка  привели  ни  къ  чему.  Недо¬ 
вольство  Запорожья  помимо  того,  что  оно,  вообще,  было  пріютомъ  недоволь¬ 
ныхъ — питалось  слѣдующимъ  обстоятельствомъ:  со  взятіемъ  турецкихъ  город¬ 
ковъ  на  нижнемъ  Днѣпрѣ  и  съ  постройкой  Новобогородской  крѣпости  (нынѣшній 
Новомосковскъ)  на  Самарѣ  вліяніе  московской  и  гетманской  власти  придвину¬ 
лось  слишкомъ  близко  къ  предѣламъ  Запорожья. 

Слѣдуя  традиціямъ  своихъ  предшественниковъ,  Мазепа  зорко  слѣдитъ  за 
тѣмъ,  что  дѣлается  на  правомъ  берегу,  и  не  упускаетъ  случая  вмѣшиваться 
въ  дѣла  „тогобочной44  Украины.  Онъ  не  разъ,  и  усиленно,  убѣждалъ  Петра 
принять  подъ  свое  покровительство  хвастовскаго  полковника  Палія  съ  его 
вновь  народившимся  козачествомъ;  позже  (1704 — 5  гг.)  Мазепа  нашелъ  опас¬ 
нымъ  для  себя  тотъ  престижъ,  которымъ  украинскій  народъ  всюду  окружалъ 
личность  Палія,  и,  по  его  нареканіямъ,  захваченный  имъ  вѣроломно  Палій 
былъ  засланъ  Петромъ  въ  Сибирь. 

По  Карловицкому  миру  1699  г.  Турція  уступила  Польшѣ  Каменець-По- 
дольскъ  и,  такимъ  образомъ,  навсегда  удалялась  съ  украинской  сцены.  Право- 
бережная  Украина  всецѣло  оставалась  въ  распоряженіи  Польши,  Въ  томъ  же 
году  появилось  сеймовое  постановленіе,  совершенно  уничтожавшее  козачество: 
новый  король  Августъ,  курфюрстъ  саксонскій,  уже  не  покровительствовалъ  ему, 
какъ  покойный  Собѣсскій.  Украинскіе  козаки  опять  обращались  въ  папскихъ 
подданныхъ.  Но  и  это  новое,  еще  слабое,  козачество  все-таки  не  могло  и  не 
хотѣло  подчиниться  тому,  что  казалось  Польшѣ  государственной  необходи¬ 
мостью.  Снова  начались  волненія*  которыя  на  болѣе  .заселенномъ  Поднѣстровьѣ 
напоминали  трагическіе  дни  Хмелышщины.  Но  эти  волненія  влились  въ  тотъ 
общій  потокъ  смуты,  который,  съ  наступленіемъ  ХѴНІ  вѣка,  опять  обхватилъ 
Польшу,  разбивъ  ее  па  два  военныхъ  враждебныхъ  лагеря:  подразумѣваемъ 
Сѣверную  войну,  по  справедливости  называемую  историками  „великой64  не  только 
по  величинѣ  захваченнаго  ею  района,  по  ея  длительности,  но  и  по  огромнымъ 
результатамъ,  какія  она  имѣла  для  Россіи,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  для  Малороссіи. 

Петръ— хотѣлъ  пріобрѣсть  себѣ  порты  на  Балтійскомъ  морѣ;  Августъ 
польскій  желалъ  съ  помощью  Петра  произвести  внутреннюю  реформу  въ  ви¬ 
дахъ  усиленія  королевской  власти.  Русскій  и  польскій  государи  составили  союз?» 
противъ  Швеціи  и,  полагаясь  на  свое  фактическое  превосходство  надъ  отно¬ 
сительно  слабой  Швеціей,  уже  дѣлили-было  ея  территорію.  Но  они  не  при¬ 
няли  въ  разсчетъ  энергіи  и  выдающихся  военныхъ  способностей  молодого 
шведскаго  короля.  Карлъ  ХП,  съ  свойственной  ему  необычайной  быстротой, 
наноситъ  Петру  и  его  союзникамъ  пораженіе  подъ  Нарвой  и  подъ  Ригой,  а 
затѣмъ  появляется  въ  Польшѣ,  чтобы  сдѣлать  эту  страпу  на  долгое  время 
главнымъ  театромъ  войны.  Панская  Польша  тотчасъ  же  распадается  на  два 
<чУ  непріятельскихъ. стана:  саксонсіШ.-ру&етай,  который  стоитъ  за  короля  Августа* 
И  трведсщй,  которому  Карлъ  даетъ  въ  короли  Станислава  Лещинскаго.  Паны, 
со  всей  безцеремонностью  независимыхъ  представителей  своихъ  земель-госу- 


Хмельнйщина  и  Руина. 


265 


дарствъ,  переходятъ  то  на  одну  сторону,  то  на  другую;  но  шведская  партія 
все  растетъ  въ  силѣ.  Въ  1706  г.  Карлъ  XII  принуждаетъ  Августа  отказаться 
отъ  престола,  но  панская  партія,  враждебная  шведамъ  и  Станиславу  Лещин¬ 
скому,  продолжаетъ  борьбу,  опираясь  на  Петра. 

Само  собою  разумѣется,  что  украинское  козачество  въ  обѣихъ  своихъ 
половинахъ  было  втянуто  въ  перппетіи  этой  воТшы.  Правобережные  козцки 
воспользовались  ею,  чтобы,  отдавшись  подъ  покровительство  Русскаго  государ¬ 
ства,  найти  въ  немъ  хотя  временную  опору  противъ  посягательства  пановъ  на 
свою  свободу.  Лѣвобережные  козакп  и  запорожцы  сражались  подъ  русскими 
знаменами  и  въ  Литвѣ,  и  въ  Лифляндіи,  и  на  устьяхъ  Невы,  страдая  отъ 
холода,  отъ  непривычныхъ  условіи,  отъ  дурнаго  обращенія  русскаго  и  нѣмец¬ 
каго  начальства,  которое  обучало  ихъ  строевой  службѣ.  Но  болѣе  всего  при¬ 
шлось  козакамъ  съ  ихъ  гетманомъ  дѣйствовать  въ  Польшѣ,  гдѣ  имъ  было  по¬ 
ручено  разорять  имѣнія  пановъ  шведской  партіи. 

Не  одинъ  разъ  предпринимали  лѣвобережные  козаки,  съ  гетманомъ  и 
безъ  него,  свои  опустошительныя  экскурсіи  на  правый  берегъ  и  далѣе  въ 
Польшу.  Въ  1705  г.  Мазепа,  во  главѣ  своего  козачества,  прошелъ  черезъ  Во¬ 
лынь  къ  Львову  и  далѣе  къ  Замостыо,  по  тому  маршруту,  которымъ  шелъ, 
полвѣка  тому  назадъ,  его  великій  предшественникъ  Богданъ  Хмельницкій.  Это 
пребываніе  его  въ  Польшѣ,  и  въ  особенности  на  Волыни,  въ  Дубнѣ,  гдѣ  онъ 
стоялъ  лагеремъ,  повидимому,  имѣло  роковое^значеніе  въ  его  дальнѣйшей  судьбѣ. 
Здѣсь  онъ  по  необходимости  вступалъ  въ  тѣсныя  сношенія  съ  польскою 
шляхтою,  частью  политическія,  частью  лично-дружественныя,  дышалъ  той  съ 
юности  привычной  атмосферой  польской  культуры  и  политической  свободы, 
составлявшей  такую  привлекательную  сторону  польской  жизни.  Нельзя,  ко¬ 
нечно,  изъ  одного  этого  обстоятельства  объяснить  ту  перемѣну,  которую  обна¬ 
ружилъ  Мазепа  три  года  спустя;  но,  повидимому,  именно  здѣсь  надо  искать  ту 
психологическую  почву,  которая  сдѣлала  возможнымъ  дальнѣйшее.  Ближайшимъ  же 
доводомъ,  которымъ  объясняется  такъ  называемая  измѣна  ІШшедщ,  надо  счи¬ 
тать  общее  недовольство  не  только  рядового  козачества^  но  и  .старшины  на(ц 
безпрерывные'  изнурительные^  походы  и  на  притѣсненія  со  стороны  великорус¬ 
скихъ  ратныхъ  людей.  Можно  сказать  также  съ  извѣстной  увѣренностью,  что 
Мазепу  уже  началъ  страшить  тотъ  ни  передъ  чѣмъ  не  останавливаю 


духъ  реформаторской  дѣятельности  Пещь  который  могъ,  страстнымъ  деспоти¬ 
ческимъ  натискомъ,  врѣзаться  въ  привилегіи  и  вольности  гетманской  терри¬ 
торіи.  /Трудно  сказать,  какія  ‘  политическія  цѣли  ставились  Мазепой  и  его  сто¬ 
ронниками,  предпринявшими  роковой  шагъ;  но  несомнѣнно  извѣстно,  что  Ма^ 
зепа  и  приближенная  къ  нему^  старшина  усердно  изучали  такъ  называемые 


.-е.  Гадяцкій  договоръ,  которымъ  Выговскій  ^надѣялся  со¬ 
здать  федеративный  союзъ  Польши  съ  Украиной. 

Наступилъ  и  роковой  1708  годъ.  Мазепа  #  несомнѣнно  стоялъ  въ 


тѣсныхъ  сношеніяхъ  съ  Карломъ  XII  и  Станиславомъ  Лещинскимъ;  въ  заго¬ 


ворѣ  участвовали  многія  лица  изъ  вліятельной  козацкой  старшины.  Но,  когда 


изъ  среды  этой  старшины  появился  доносъ,  подданный  генеральнымъ  писаремъ 


266 


Исторія  украинскаго  народа. 


Кочубеемъ  и  Искрой,  полтавскимъ  полковникомъ,  Петръ  такъ,  же  мало  повѣ¬ 
рилъ  этимъ  доносчикамъ,  какъ  и  остальнымъ.  Въ  іюлѣ  Кочубей  и  Искра  были 
казнены,  въ  сентябрѣ  Карлъ  XII  изъ  Литвы  повернулъ  на  Украину;  24  октября 
гетманъ,  лежавшій  до  тѣхъ  поръ  на  смертномъ  одрѣ  „отъ  хираргическихъ  и 
подагрическихъ  недуговъ"  и  принявшій  елеосвященіе,  оставилъ  свой  Батуринъ 
и  на  слѣдующій  же  день  переправился  черезъ  Десну  для  соединенія  съ  швед¬ 
скимъ  королемъ,  который  стоялъ  лагеремъ  на  правомъ  ея  берегу. 

Но  съ  первыхъ  шаговъ  стало  ясно,  что  разсчеты  Мазепы  ошибочны, 
что  примѣръ  гетмана  не  увлекъ  за  собою  края,  даже  и  того  чисто-малорус- 
скаго  края,  присоединеннаго  при  Богданѣ  Хмельницкомъ,  который  начицался 
по  лѣвую  сторону  Десны.  Вмѣсто  козацкаго  войска,  котораго  ждали  шведы, 
Мазепа  привелъ  къ  нимъ  лишь  нѣсколько  тысячъ  Козаковъ,  да  и  тѣ  разбѣжа¬ 
лись  при  первой  возможности.  Едва  только  въ  русскомъ  войскѣ,  которое 
вступило  вслѣдъ  за  шведами  въ  предѣлы  Малороссіи,  стала  извѣстна  измѣна 
Мазепы,  какъ  Меншиковъ  осадилъ  Батуринъ,  гдѣ  заперлись  сторонники  гет¬ 
мана,  принудилъ  ихъ  къ  сдачѣ  и  подвергъ  самому  варварскому  опустошенію. 
Судьба  Батурина  произвела  ошеломляющее  впечатлѣніе  на  населеніе,  и  безъ 
того  нерасположенное  брать  сторону  Мазепы  и  шведовъ.  Такимъ  образомъ, 
территорія,  на  которую  Мазепа  могъ  смѣло  разсчитывать,  т.-е.  Запорожье  и 
южнаяЛолтавщина,  была  отдѣлена  отъ  шведскаго  войска  широкой  полосой 
спокойнаго  населенія.  Видя  такой  неблагопріятный  возстанію  оборотъ  дѣла, 
козацкіе  старшины  одинъ  за  другимъ  спѣшили  заявлять  царю  свои  вѣрнопод¬ 
данническія  чувства;  даже  тѣ,  которые  успѣли  открыто  перейти  на  сторону 
шведовъ,  такъ  колебались,  что  шведы  держали  ихъ  подъ  строгимъ  наблюденіемъ. 

Шведское  войско  расположилось  въ  Гетманщинѣ  на  зпмнія  квартиры, 
имѣя  центральный  пунктъ  сначала  въ  Ромнахъ,  а  затѣмъ,  когда  русскіе  вы¬ 
тѣснили  ихъ  оттуда,  въ  Зѣньковѣ.  Зима  1708—9  года  была  необычайно  холод¬ 
ная,  п  шведскіе  солдаты  не  только  страдали,  но  и  гибли  отъ  невыносимой 
стужи.  Весной  Карлъ  XII  предпринялъ  малоцѣлесообразный  походъ  въ  Сло¬ 
бодскую  Украину:  здѣсь  шведамъ  пришлось  пострадать  отъ  разлива  степныхъ 
рѣчекъ,  преграждавшаго  пути,  и  вернуться  ни  съ  чѣмъ.  Если  къ  этому  при¬ 
соединить  еще  партизанскую^  войну,  которую  вело  противъ  шведовъ  населеніе, 
то  легко  представить  себѣ,  что  шведскія  силы,  за  время  пребыванія  своего  въ 
Малороссіи,  значительно  уменьшились.  Благопріятнымъ  для  шведовъ  обстоя¬ 
тельствомъ  было  лишь  то,  что  къ  нимъ  присоединились  запорожцы,  руково¬ 
димые  своимъ  кошевымъ  Костей  Гордѣенкомъ,  заклятымъ  врагомъ  русскихъ. 

Шведы  приступили  къ  осадѣ^Долтавы,  сюда  же  стянули  своп  войска 
русскіе.  Но  еще  прежде,  чѣмъ  произошло  столкновеніе  войскъ,  рѣшившее 
судьбу  Карла  и  Мазепы,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  южнорусскаго  края,  Петръ  рас¬ 
порядился  послать  въ  Сѣчь_великорусскаго  полковника  Яковледд  и  малорус¬ 
скаго  Балагана,  „чтобы  искоренить  оное  измѣнничье  гнѣздо".  Сѣчь  была  дѣй¬ 
ствительно  разорена  до  основанія. 

27  іюня  1709  года,  день  Полтавской  битвы,  сдѣлавшійся  сюжетомъ  не 
только  историческихъ,  но  и  поэтическихъ  описаній,  слишкомъ  извѣстенъ,  чтобы 


Хмельнпщпна  п  Руина. 


267 


стоило  на  немъ  останавливаться.  Послѣ  тягостнаго,'  полнаго  страха  и  лишеній, 
бѣгства,  Карлъ  и  Мазепа  очутились  1  августа  въ  Бендерахъ  подъ  покрови¬ 
тельствомъ  Турціи.  Черезъ  три  недѣли  гетманъ  умеръ:  старческій  организмъ 
не  вынесъ  потрясеній  послѣднихъ  дней.  Убѣжавшіе  съ  Мазепой  козаки  выбрали, 
по  желанію  Карла,  себѣ  въ  гетманы  Орлика,  бывшаго  генеральнаго  писаря. 

А  въ  Малороссіи  уже  былъ  гетманъ  съ  тѣхъ  самыхъ  первыхъ  дней,  какъ 
Мазепа  открыто  перешелъ  на  сторону  шведовъ  —  гетманъ,  по  формѣ  выбран¬ 
ный,  на  дѣлѣ  назначенный  Петромъ.  Это  былъ  стародубскій  полковпикъ  Ско- 


ропадскій. 


ѵ 


ІП. 


Время,  непосредственно  слѣдующее  за  Хмельнпщиной,  представляетъ, 
между  прочимъ,  такое  любопытное  явленіе:  центръ  тяжестп  южнорусской  исто¬ 
рической  жизни  перемѣщается  съ  одной  территоріи  на  другую,  съ  праваго 
берега  Днѣпра  на  лѣвый.  До  тѣхъ  поръ,  т.-е.  до  второй  половины  XVII  вѣка,  |  ^  ^ 
лѣвобережье  находится  въ  тѣни,  лежитъ,  такъ  “сказать,  на  периферіи  того 
цикла,  какой  проходитъ  жизнь  южнорусскаго  народа,  и  лишь  слабый  и  слу¬ 
чайный  лучъ  историческаго  освѣщенія  скользить  время-огъ-времени  по  этой 
территоріи.  И  понятно,  лѣвобережье  складывалось  изъ  двухъ,  очень  различ¬ 
ныхъ  между  собой,  частей-^лѣсной  и  степной.  Земли  лѣсной  полосы  и,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  стараго  заселенія,  Стародубщнпа  и  Черниговщина,  лишь  по  Деулпн- 
скому  (1619  г.)  и  Поляновскому  (1634  г.)  перемиріямъ,  отошедши  отъ  Москвы 
къ  Польшѣ,  снова  соединились  съ  общей  массой  южнорусскихъ  земель.  Земли 
къ  югу  отъ  Сейма  и  Остра  —  бассейны  Сулы,  Псла  —  все  это  еще  въ  концѣ 
XVI  вѣка  представляло  собой  пустыппые  „уходы“  жителей  правобережья, 
укрывавшіе  лишь  очень  рѣдкое  и  случайное  населеніе.  Замѣтные  успѣхи 
дѣлаетъ  здѣсь  колонизація  лишь  въ  первой  четверти  XVII  вѣка.  Южную  часть 
Сѣверской  земли,  позднѣйшую  терриіорію  Нѣжинскаго  полка,  захватываютъ 
паны  Пясочинскіе,  Оссолинскіе,  Кисели,  Пацы  и  др.  и  колонизуютъ  ее  своими 
капиталами  и  усиліями.  Позу  лье  достается  Вишпевецкимъ,  подъ  управленіемъ 
которыхъ  менѣе  чѣмъ  въ  полстолѣтіе  возникаетъ  Лубенщпна  съ  ея  городками, 
мѣстечками,  селами,  хуторами,  причемъ  укрѣпленные  городки  перекидываются 
отъ  Сулы  на  Шелъ  и  даже  Ворсклу- 

Тяжелыя  потрясенія  Хмельпшцины  и  слѣдовавшей  за  нею  „руины“  вы¬ 
толкнули  массу  населенія  съ  праваго  берега  на  лѣвый.  Нахлынувшая  волна 
спокойно  улеглась  въ  намѣченные  кадры  и  быстро  наполнила  ихъ  собою,  такъ 
что  уже  при  гетманѣ  Самойловичѣ  чувствовалось  переполненіе*  и  избытокъ 
населенія  двигался  дальше,  въ  верхнія  части  бассейна  тѣхъ  же  Сулы,  Псла, 
Ворскла, — въ  Слободскую  Украину.  Лѣвобережье  почувствовало  себя  самостоя¬ 
тельнымъ  организмомъ,  способнымъ  къ  политическому  существованію  возникаютъ 
названія — сегобочная  Украипа,  Малороссія,  Гетманщина,  въ  противоположность 
правобережью,  которое,  между  тѣмъ,  потершто_самостоятельлость  и  снова  вошло 
въ  составъ  Полыни. 


268 


Исторія  украинскаго  народа. 


Но  жизненная  стихія,  которою  жила  лѣвобережная  Украина,  была  пока 
еще  совершенно  однородна,  если  не  тожественна,  съ  тою,  какою  жила  Украина 
правобережная,  и  намѣчавшееся  уже  различіе,  въ  связи  съ  ^различіемъ  ихъ 
политическихъ  судебъА_еще_не  шло  въ  глубину:  пока  мы  еще  въ  правѣ  гово¬ 
рить  о  внутренней  жизни,  внутреннемъ  бытѣ,  внутреннихъ  отношеніяхъ 
Украины  вообще. 

Переворотъ  такой  силы,  такого  захвата,  какой  пережило  южнорусское 
общество  съ  Хмельницкимъ  во  главѣ,  не  часто  встрѣчается  въ  исторіи.  Польша 
уже  значительно  успѣла  втянуть  Южную  Русь  въ  свой  строй:  новыя  экономи¬ 
ческія  отношенія  плотно  обхватили  жизнь  народной,  земледѣльческой  массы. 
Польскій  порядокъ  и  право,  въ  вл^ѣ  административныхъ  и  судебныхъ  учре¬ 
жденій,  водворились  по  всей  территоріи;  польская  культура,  нравы,  обычаи, 
языкъ — вплоть  до  религіи — переработали  высшій  классъ  и  просачивались  въ 
среду  городского  населенія.  Оставался  лишь  одинъ  уголъ,  свободный  отъ  поль¬ 
скаго  вліянія,  это — козачество.  Оно  всецѣло  сохраняло  пока  старорусскій  строй 
жпзни:  господство  выборнаго  начала  въ  управленіи,  самосудъ,  полное  право 
земледѣльца  на  обрабатываемую  имъ  землю. 

Страшный  взрывъ  народнаго  негодованія,  организованный  рукой  талант¬ 
ливаго  вождя,  сразу  и  всецѣло  снесъ  польскій  общественный  порядокъ  съ  тер¬ 
риторіи  Украины:  почти  всѣ  старыя  отношенія  „были  скасованы  козацкой 
шаблей“.  Но  это  не  породило  анархіи.  Очевидно,  идеи  старорусскаго  строя 
были  еще  такъ  живы  въ  сознаніи  массы,  а  козачество  представляло  такой 
живой  примѣръ  его,  что  замѣна  одного  общественнаго  порядка  другимъ  совер¬ 
шилась  съ  быстротой  перемѣны  декорацій.  Украина  зажила  иной  общественной 
жизнью,  представлявшей  въ  общихъ  чертахъ,  переходъ  къ  болѣе  простому, 
архаическому  сірою.  Типъ  общественной  жизни,  сохранившійся  въ  козачествѣ, 
распространился  на  всю  территорію. 

Прежде  всего  исчезла  изъ  общественныхъ  отношеній  сословная  группи¬ 
ровка:  всѣ  стали  равны  по  правамъ,  отличаясь  другъ  отъ  друга  лишь  факти¬ 
ческимъ  положеніемъ.  Такимъ  образомъ,  отдѣлились  козаки,  т.-е.  отбывающіе 
военную-  службу,  отъ  не-козаковъ,  людей,  которые  не  могли  или  не  хотѣли  ее 
нести:  „товариство“  отдѣлилось  отъ  „поспольства“.  Поспольство,  въ  свою  оче¬ 
редь,  естественно  распадалось  на  жителей  городов?!,  мѣщанъ,  по  преимуществу 
людей  ремесла  и  торговаго  промысла,  и  жителей  сельскихъ,  хлѣборобовъ. 
Отбывая  военную  службу  со  всей  ея  тяготой  во  времена  Хмельнпщины  и 
руины,  времена,  представлявшія  сплошную  войну,  козацкое  товариство  было 
свободно  отъ  иныхъ  общественныхъ  повинностей;  повинности  эти,  естественно, 
должно  было  нести  на  себѣ  поспольство.  Лишь  одно  православное  духовенство 
составляло  группу  привилегированную;  но  и  оно  не  замыкалось  въ  сословіе. 

Это  однородное  общество,  раскинувшееся  на  обширной  территоріи  обѣихъ 
Украинъ,  тотчасъ  же  распалось  по  естественнымъ  районамъ,  какими  шло 
заселеніе,  —  на  полкд^дѣлеиіе,  имѣвшее  въ  виду,  прежде  всего,  военныя,  но 
затѣмъ  и  административныя  цѣли.  Полки,  изъ  которыхъ  каждый  имѣлъ  свой 
центръ  въ  хорошо  укрѣпленномъ  городѣ,  дѣлились  на  сотни,  группировавшіяся 


ХМЕЛЬЕПЩПИА  И  РУИНА. 


269 


также  околсмгоро  іовъ  плп  мѣстечекъ.  Сотни  подраздѣлялись  на  курейи,  заклю¬ 
чавшіе  въ  себѣ  по  нѣсколько  селъ  н  хуторовъ,  но  это  послѣднее  дѣленіе  имѣло 
значеніе  только  для  козацкаго  населенія  сотни,  —  посполитые  стояли  внѣ  его. 
Такимъ  образомъ,  козацкое  населеніе  непосредственно  управлялось  атаманами, 
выбираемыми  куренями,  сельскіе  посполптые  выборными  же  войтами,  городскіе, 
сохранившіе  самоуправленіе  по  старому  образцу,  ратушами,  а  въ  большихъ 
городахъ,  пользовавшихся  Магдебургскимъ  правомъ,  магистратами.  Но  сотники 
и  полковники  представляли  собой  въ  своихъ  сотняхъ  п  полкахъ  общую  власть, 
компетенція  которой  простиралась  на  все  населеніе  даннаго  района  въ  полномъ 
его  составѣ. 

Во  главѣ  управленія  стоялъ,  какъ  мы  уже  знаемъ,  гетманъ.  Это  былъ, 
прежде  всего,  гетманъ  Войска  Зинорожскаго,  слѣдовательно,  военачальникъ, 
но  онъ  сосредоточивалъ  въ  своихъ  рукахъ  и  всѣ  остальныя  функціи  верховной 
власти  —  политическую,  административную,  судебную,  безконтрольное  распоря¬ 
женіе  финансами.  Помощниками  его  была  генеральная  старшина:  обозный, 
т.-е.  начальникъ  войскового  обоза,  судья,  хорунжій,  бунчучный,  и  на  первомъ 
планѣ — ппсарь,  такъ  сказать,  государственный  канцлеръ;  но  спеціальная  обя¬ 
занность  этихъ  членовъ  —  объемъ  ихъ  власти  - —  все  это  было,  повидимому, 
лишено  сколько-нибудь  точныхъ  опредѣленій.  Вообще,  на  всей  этой  организаціи 
правительственной  власти  лежитъ  рѣзкій  отпечатокъ  техническаго  несовер¬ 
шенства;  она  отражаетъ  на  себѣ  такое  архаическое  состояніе  общества,  когда 
общество  это  еще  стремится  устроить  свои  отношенія  съ  властью  исключи¬ 
тельно  на  основаніяхъ  довѣрія  и  произвольнаго  усмотрѣнія. 

Даже  выборъ  гетмана,  съ  его  почти  неограниченной  пожизненной.  властью, 
не  былъ  обставленъ  точными  опредѣленіями.  Выборъ  принадлежалъ  радѣ,  но 
неизвѣстно  было,  какого  состава  рала  могла  представлять  собою  народъ.  Отсюда 
тѣ  злоупотребленія,  какими  обставлялся  почти  каждый  гетманскій  выборъ: 
сила,  державшая  въ  рукахч»  узелъ  даннаго  положенія,  выдвигала,  какъ  изби¬ 
рательную,  то  раду  козацкой  старшины,  то  раду  Еозацкой  массы  или  козацкаго 
лагеря,  то,  паконещ»,  черную  раду,  т.-е.  общенародную  сходку.  Повидимому, 
не  менѣе  запутанно  стоялъ  вопросъ  о  выборѣ  полковниковъ  и  сотниковъ  съ 
ихъ  такой  же  широкой  п  неопредѣленной  властью;  по  крайней  мѣрѣ,  здѣсь, 
на  ряду_діъ,^выборами,  мы  очень  рано  видимъ  примѣры  простого  назначенія 
то  со  стороны  гетмана*  .то  даже  прямо  со  стороны _шск(щокаго^равдішіства. 
Полковникъ  и  сотникъ  дополнялся  штатомъ  полковой  и  сотенной  старшины, 
соотвѣтствующей,  лишь  въ  сокращенномъ  видѣ,  старшинѣ  генеральной. 

Недостатки  правительственной  организаціи,  предоставлявшіе  обширное 
поле  злоупотребленіямъ,  въ  концѣ  концовъ,  тяжело  отразились  и  на  условіяхъ 
народной  жизни.  Но  пока  до-поры-до-времени  масса  украинскаго  народа 
широко  пользовалась  завоеванной  ею  свободой. 

Если  права  народа  па  самоуправленіе,  на  выборы  гетмана  и  остальной 
старшины  „вольными  голосами44  оказывались  въ  значительной  степени,  фи&ц 
тивными,  то,  во  всякомъ  случаѣ,  права  его  на  выборъ  ^епосредствоЕпой 
атамановъ  и  войтовъ,  были  вполнѣ  дѣйствительными.  :, Громада44  жила  теперь 


270 


Исторія  украинскаго  народа. 


той  полной  жизнью,  которая  еще  сохранялась  въ  козачествѣ,  но  отъ  которой 
остальная  масса  уже  должна  была  отказаться  въ  пользу  государства  и  его 
привилегированныхъ  представителей.  Громада  сама  выбирала  себѣ  и  священ¬ 
ника,  съ  которымъ  заключала  условія,  опредѣлявшія  ихъ  взаимныя  права  и 
обязанности.  Свой^  народный  судъ  являлся  естественнымъ  и  необходимымъ 
дополненіемъ  этой  свободы. 

Козацкій  самосудъ,  выражавшійся  формулой:  „гдѣ  три  человѣка  Козаковъ, 
то  два  третьяго  будятъ64,  продолжалъ  традицію  тѣхъ  народныхъ  судовъ  — 
судовъ  копы  или  громады, — которыя  обречены  были  на  гибель  подъ  давленіемъ 
зависимыхъ  отношеній  массы  къ  владѣльцамъ.  Какъ  ни  скудны  дошедшія  до 
насъ  свѣдѣнія  объ  этомъ  предметѣ  для  разсматриваемаго  періода,  но,  тѣмъ  не 
менѣе,  документы  даютъ  ясныя  указанія  на  эти  суды  съ  ихъ  судными  мужами 
п  ихъ  исконной  процедурой  „опыта44,  „пильнаго  ошуканья44,  „вывода44,  „очи¬ 
стительной44  присяги.  Кромѣ  этого  суда  громады,  мы  еще  видимъ  въ  данный 
періодъ  судъ  ратушный,  или  козако-мѣйскій  (мѣстскій  отъ  сл.  „мѣсто44,  т.-е. 
городъ),  также  съ  участіемъ  „добрыхъ,  сторонныхъ,  зацныхъ  людей44.  Кромѣ 
того,  „посполитое  (т.-е.  обычное)  право44  не  препятствовало  каждому  обра¬ 
щаться  за  судомъ  ко  всякому  значительному  представителю  общенародной 
власти:  такимъ  образомъ,  судцтъ,  сотникъ,  судитъ  полковникъ,  судитъ  гетманъ, 
пли  замѣняющій  его  генеральный  судья.  Но  пока  въ  этотъ  первый  періодъ 
незамѣтно  слѣдовъ  какого-либо  прочнаго  разграниченія  властей  и  ихъ  судеб¬ 
ныхъ  компетенцій.  Конечпо,  такой  архаическій  строй  суда  представлялъ  большія 
практическія  неудобства:  но,  надо  думать,  что  онъ  все-таки  обезпечивалъ  насе¬ 
леніе  отъ  „похлебства  судей44  аьвздхркъ — этихъ  страшныхъ  язвъ  позднѣйшаго 
правосудія.  Однако,  долго  держаться  онъ  не  могъ:  требованія  все  усложняв¬ 
шейся  жизни  взывали  лъ  писанному  праву,  къ  постояннымъ  судебнымъ  учре¬ 
жденіямъ  съ  точнымъ  распредѣленіемъ  компетенцій,  съ  послѣдовательностью 
инстанцій.  Писанное  право,  въ  его  единственныхъ,  доступныхъ  южнорусскому 
обществу,  источникахъ,  было:  Литовскій^Статутъ,  Право  Магдебургское,  Саксон¬ 
ское  Зерцало, — кодексы,  возникшіе  въ  обществѣ  рѣзко  сословнаго  тлпа. 

Но  ни  въ  чемъ  такъ  краснорѣчиво  не  выразилась  добытая  малорусскимъ 
народомъ  свобода  и  полнота  жизни,  какъ  въ  новыхъ,  отношеніяхъ  его  къ  землѣ. 
Изъ  общественнаго  строя  упразднился  землевладѣлецъ,  и  земледѣлецъ  сдѣлался 
истиннымъ ^хозяйпщъ  и  господиномъ  земли.  Исключенія  были  не  велики  и  не 
многочисленны:  остались  земли  за  православными  духовными  учрежденіями, 
монастырскія  ш  каѳедральныя,  и  за  нѣсколькими  частными  владѣльцами,  по 
преимуществу  въ  Сѣверщинѣ,  гдѣ  небольшое  число  представителей  православ¬ 
наго  русскаго  шляхетства  сразу  стало  на  сторону  народнаго  движенія  и  тѣмъ 
сохранило  за  собою  свои  земельныя  имущества. 

Условныя  и  ограниченныя  права  на  землю  посполитыхъ  превратились 
въ  безусловныя;  какъ  посполитые^ъакъ,  и  козакн  могли  теперь  пополнить  свои 
земельныя  хозяйства  изъ  запаса  владѣльческихъ  угодій;  а  главное,  въ  пол¬ 
номъ  распоряженід^громадъ  оказалась  вся  масса  пустыхъ  земель  и  всяческихъ 
угодій,  изъятыхъ  до  тѣхъ  поръ  изъ  свободнаго  пользованія  господскимъ  ира- 


X  М  Е  Л  Ь  Н  П  ІЦ  И  Н  А  И  Р  У  И  Н  А. 


271 


ьом^пано^Лдшн^вецкжъ,  Пяеочинекихъ  и  т.  п.  Нечего  и  говорить,  что 
волочная  система  п  связанное  съ  нею  фольварочное  хозяйство,  слѣды  кото¬ 
рыхъ,  кромѣ  правобережной  Украины,  находимъ  и  въ  Сѣверщинѣ,  были  сне¬ 
сены  до  конца. 

На  открывшемся  земельномъ  просторѣ  населеніе  могло  расположиться  съ 
такими  удобствами,  о  какихъ  только  смѣлъ  мечтать  земледѣлецъ;  ничѣмъ  не 
стѣсненная  жизнь  могла  раскинуться  въ  свойственныхъ  ей  формахъ. 

Дасса,  поскольку  мы  можемъ  судить  о  ея  жизни  по  крайпе  скуднымъ 
дошедшимъ  до  насъ  даннымъ,  устроилась  на  отвоеванной  ею  территоріи  въ 
крупныхъ  хозяйственныхъ  единицамъ,  для  которыхъ  встрѣчаются  (на  сѣвер¬ 
номъ  лѣвобережьѣ)  названія  „подымья“,  затѣмъ  „пляца“,  „грунта44,  если  уса¬ 
дебный  центръ  расположенъ  былъ  въ  близкомъ  сосѣдствѣ  съ  другими  такими  же 
центрами, — „хутора44^  если  она  лежала  обособленно.  Не  то,  чтобы  населеніе 
жило  большими  родственными  семьями:  архаическая  семья,  разложившаяся 
разъ,  уже  не  возрождается.  Но  на  „грунтѣ  заможнаго44  хозяина,  который 
обладалъ  не  только  избыткомъ  земельныхъ  угодій,  но  и  хозяйственнымъ  инвен¬ 
таремъ,  селились  „лозные44 (бобыли),  не  имѣвшіе  средства,  несмотря  на  зе¬ 
мельный  просторъ,  обзавестись  собственнымъ  хозяйствомъ.  Такой  лезный, 
который  вынужденъ  былъ  довольствоваться  хатой  и  клочкомъ  земли,  уступлен¬ 
нымъ  ему  хозяиномъ,  посполитымъ  или  козакомъ,  назывался  подстсѣдкомъ : 
хозяинъ  вступалъ  съ  своими  подсусѣдками  въ  договоръ  относительно  помощи 
въ  работѣ  и  вознагражденія  за  эту  помощь,  но  у  насъ  не  сохранилось  ника¬ 
кихъ  свѣдѣній,  какъ  опредѣлялись  эти  отношенія. 

Но  эти  земледѣльческія  хозяйства  складывались  и  иначе  при  участіи  не 
болѣе  слабыхъ  экономически  подсусѣдковъ,  а  равноправныхъ  „сябровъ44.  Эти 
сябринныя  отношенія  получались  или  тѣмъ  же  путемъ,  какъ  и  въ  архаиче¬ 
скомъ  дворищѣ,  т.-е.  путемъ  семейнаго  раздѣла,  пли  путемъ  договора:  посто¬ 
ронніе  люди  соединялись  для  совмѣстнаго  владѣнія  и  хозяйничанья  на 
общей  землѣ. 

Конечно,  хозяйства  Козаковъ,  въ  общемъ,  были  сильнѣе  хозяйствъ  по- 
сполитыхъ:  въ  козакахъ  оставались  болѣе  состоятельные,  тѣ,  кто,  благодаря 
этой  состоятельности,  могъ  справиться  съ  козацкой  службой,  и  на  козацкомъ 
званіи  лежалъ  извѣстный  оттѣнокъ  привилегированности.  „Якъ  осѣли  люде, 
тогда  можнѣйпгіе  пописались  въ  козаки,  а  подлѣйшіе  остались  въ  мужикахъ44, — 
таково  наивное  показаніе  одного  современника  начала  XVIII  столѣтія  о  томъ, 
какъ^сірапвали^  земельныя  аітшшшя  послѣ  Хмелыіищииы. 

Можетъ-быть,  уже  и  въ  это  время  отдѣльныя  козацкія  хозяйства  складывались 
для  составленія  одной  конной  службы,  но  объ  этомъ  мы  ничего  не  знаемъ 
положительнаго. 

Финансовая  сторона  жизни  украинскаго  общества  также  приняла  болѣе 
упрощенный  видъ.  Значительное  большинство  населенія,  какое  представляла 
собою  козацкая  масса  съ  ихъ  семьями,  сябрами  и  подсусѣдками,  пользовалась 
полной  свободой  отъ  всякаго  прямого  обложенія,  такъ  какъ  они  несли  на  себѣ 
военную  повинность  со  всѣми  ея  расходами.  Мало  того,  козакамъ  предоста- 


272 


Исторія  украинскаго  народа. 


влены  были  важныя  привилегіи  по  отношенію  къ  двумъ  главнѣйшимъ  про- 
мьцдаж>,  непосредственно  связаннымъ съ  земледѣліемъ,  „млинарству44  и  вино- 
куренію:  козакъ  имѣлъ  право  на  своей  землѣ  занять  греблю  для  постройки- 
мдщіа,  а  также  имѣлъ  право  курить  горѣдку.  При  тогдашнемъ  экономическомъ 
состояніи  общества  это  были  привилегіи  огромнаго  финансоваго  значенія. 

Лишь  поспольство,  городское  и  сельское,  несло  на  себѣ  обязанность 
удовлетворять  всѣ  „общенародныя  нужды44,  за  исключеніемъ  военной.  Но 
поспольство,  представляемое  домохозяевами,  за  которыми  опять-таки  укрыва¬ 
лись  домочадцы,  подсусѣдки,  лезные,  не  было  численно,  а,  главное,  оно,  послѣ 
такого  подъема  и  напряженія,  какое  вызвала  эпоха  Хмельницкаго,  было  не 
такъ  настроено,  чтобы  спокойно  переносить  излишнія  „тягости44.  Надо  думать, 
что  поспольство  хпрпдокре,  въ  своихъ  финансовыхъ  отношеніяхъ  къ  власти, 
придерживалось  традицій  стараго^  польскаго  режима;  но  съ  поспольствомъ  * 
сельскимъ,  только-что  сбросившимъ  съ  себя  владѣльческое  иго,  приходилось 
устраивать  отношенія  на-ново.  Устраивать  ихъ  было,  видимо,  не  легко,  такъ 
какъ  нечего  было  и  думать  на  первый  разъ  о  какой-нибудь  опредѣленной  и 
постоянной  нормѣ  обложенія.  Сколько  можно  судить,  финансовыя  отношенія 
устраивались  на^основаніяхъ.  договора,  обоюднаго  соглашенія  между  громадами 
и_ихъ  войтами,  съ  одной  стороны,  и  козацкоіѣ  властью,  съ  другой.  Отсюда 
частцый  и  случайный  характеръ  обложенія  посполитыхь:  посполитые  платятъ 
то  натурой,— хлѣбомъ,  овсомъ,  сѣномъ  и  т.  п.,  то  „работизной44 ;  лѣсныя  и 
промысловыя  хозяйства  Сѣверщины,  „верховыя  вотчины44  (т.-е.  барти)  руднп, 
буды  и  гуты  (заводы  для  выдѣлки  желѣза,  поташа  и  стекла),  майданы  дег¬ 
тярные  (селитряные  майданы  были  распространены  на  югѣ,  на  степной  по¬ 
лосѣ),  платили  медомъ,  возками  руды  и  т.  п.  Важнымъ  подспорьемъ  войско¬ 
вого  скарба  были  въ  эту  эпоху  млины.  Въ  силу  исконнаго  обычая,  корень 
котораго  надо  искать  въ  глубокой  древности,  помолъ  считался  государственной 
регаліей;  послѣ  Хмельнищины,  при  плохомъ  состояніи  финансовыхъ  рессурсовъ 
общенароднаго  скарба,  размѣровые  пожитки  съ  млиновъ,  эта  войсковая  „третья 
мѣрочка44,  выступила  чуть  ли  не  на  первый  планъ,  если  судить  по  частотѣ 
упоминаній,  какія  выпадаютъ  на  ея  долю  въ  современныхъ  документахъ.  Но, 
конечно,  всѣ  эти  посполитыя  „дачки44  натурой  и  работизной  и  третья  мѣрочка 
представляли  собой  настолько  неудобный  видъ  государственныхъ  фондовъ,  что  . 
государство  должно  было  стремиться  къ  тому,  чтобы  раздѣлаться  съ  нимъ. 
Иное  дѣло  таможенныя  и  вообще  торговыя  пошлины,  которыя  изымались 
деньгами.  По  старымъ  традиціямъ,  торговля?  даже  и  внутренняя,  а  особенно 
внѣшняя,  должна  была  расплачиваться  за  все.  Конечно,  Хмельнищина  и  смута 
послѣдующей  эпохи  не  были  особенно  благопріятны  для  развитія  торговли,  и 
на  правомъ  берегу  она  замирала  съ  общимъ  уменьшеніемъ  населенія  и  упад¬ 
комъ  производительности;  но  иначе  стояло  дѣло  на  лѣвобережьѣ,  въ  Мало^. 
ро&сіи:  значительный  приростъ  населенія  и  относительное  спокойствіе  покро¬ 
вительствовали  торговому  обороту,  который,  благодаря  новымъ  тѣснымъ  отно¬ 
шеніямъ  съ  Московскимъ  государствомъ,  получилъ  особую  энергію  въ  этомъ 
направленіи.  Торговая  дѣятельность  питалась,  главнымъ  образомъ,  Сѣверщиной 


Хмеяьнпщпна  п  Руина. 


273 


съ  прпмнг-™™**^  ттпттрпті^шшшъ  ея  производительности.  Здѣсь  быстро  выросли, 
ізъ  качествѣ  важныхъ  торговыхъ  центровъ,  города  Стародубъ,  южнѣе  Нѣжинъ 
и  Кролеведъ — на  погранпчьѣ  лѣсной  полосы  со  степной.  Еще  до  Хмелышщины 
начали  пріѣзжать  на  лѣвобережье  купцы  изъ  Польши  и  Пруссіи  для  закупки 
на  мѣстѣ  продуктовъ.  Теперь  всѣ  эти  продукты  нашли  себѣ  большой  ^бытъ  и 
въ  Великороссіи:  степная  Украина  сбывала  свой  хлѣбъ  и  кожи  въ  Польшу,  а 
скотъ,  выкормленный  на  бардѣ,  въ  Великороссію,  Силезію  и  Пруссію.  Также 
до  Хмельнпщпны  въ  Нѣжинѣ  водворились  греки,  которые  взяли  на  себя  по¬ 
средничество  въ  торговлѣ  между  сѣверомъ  и  югомъ:  сюда  доставлялись  товары 
изъ  Константинополя  и  другихъ  мѣстностей  (бакалея,  пряности,  шелкъ)  для 
обмѣна  ихъ  на  произведенія  московскаго  сѣвера.  Усиленный  и  правильный 
обмѣнъ  внутри  страны  опредѣлялся  естественными  условіями  края:  степная 
полоса  нуждалась  въ  произведеніяхъ  лѣсной  и  обратно.  Затѣмъ  вся  террито¬ 
рія  снабжалась  соленой  и  вяленой  рыбой  и  крымскою  солью  съ  Запорожья,  ко¬ 
торое  этимъ  путемъ  добывало  все  необходимое  для  своихъ  обитателей.  Нако¬ 
нецъ  существовали  постоянныя  правильныя  торговыя  сношенія  Малороссіи  съ 
Слободской  Украиной  и  Дономъ.  Любопытно,  что  въ  этихъ  внутреннихъ  тор¬ 
говыхъ  сношеніяхъ  игралъ,  повпдпмому,  значительную  роль  натуральный  об¬ 
мѣнъ;  напримѣръ,  деревянная  посуда  мѣнялась  на  хлѣбъ,  причемъ  ржи  дава¬ 
лось  столько,  сколько  ее  можетъ  войти  въ  данный  сосудъ,  гречи  вдвое  болѣе  и  т.  п. 

Какъ  бы  то  ни  было,  торговыя  пошлины  составляла  главный  фондъ  вой¬ 
скового  скарба,  и  на  первомъ  планѣ  пошлины  таможенныя,  „пндукта44  п 
„эвекта44,  т.-е.  ввозная  и  вывозная,  а  за  таможенными  и  остальныя,  которыми 
была  опутана  тогдашняя  торговля:  „помѣрное44,  „ваговое“,  „покуховное44,  „мо¬ 
стовое46  и  т.  п.  Но,  повидпмому,  даже  и  эти  пошлины  не  были  обременитель¬ 
ными:  по  крайней  мѣрѣ,  въ  одномъ  доносѣ  на  Самойловпча  въ  Москву  гет¬ 
манъ  обвиняется  въ  томъ,  что  онъ  не  повышаетъ  торговыхъ  пошлинъ,  слиш¬ 
комъ  низкихъ. 

Итакъ,  украинскій  народъ,  въ  данную  эпоху,  не  только  пользовался  лич¬ 
ной  свободой  и  полнымъ  правомъ  распоряженія  главнѣйшимъ  орудіемъ  своего 
труда — землей,  но  и  содержаніе  государства  не  лежало  на  немъ  тяжелымъ  гне¬ 
томъ.  Защита,  управленіе,  судъ — все  это  народъ,  первое  время,  отправлялъ,  по' 
возможности,  натурой,  не  тратясь  на  содержаніе  отдѣльнаго,  правящаго  класса 
и  дорогихъ  учрежденій.  При  этихъ  условіяхъ  украинскій  народъ  имѣлъ  воз¬ 
можность  удѣлять  кое-что  на  дѣла  просвѣщенія  и  благотворительности  —  и 
дѣлалъ  это. 

Выше  мы  имѣли  случай  сослаться  на  замѣчательное  свидѣтельство  со¬ 
временнаго  чужестранца,  діакона  Павла  Алеппскаго,  который  отмѣтилъ  чер¬ 
тами,  полными  выразительности,  тотъ  подъемъ  духовной  культуры,  который 
онъ  наблюдалъ,  проѣзжая  по  правобережной  Украинѣ  непосредственно  послѣ 
освобожденія.  Его  показанія  подтверждаются  свидѣтельствами  документовъ  и 
для  Украины  лѣвобережной.  Всюду  появляются  при  церквахъ  школы  и  стар¬ 
ческіе  шпптали,  обезпеченные  не  только  подаяніемъ,  но  и  недвижимой  соб¬ 
ственностью.  Не  только  по  городамъ  и  мѣстечкамъ,  но  и  по  селамъ  возникаютъ 


Исторія  украинскаго  народа. 


18 


274 


Исторія  украинскаго  нагода. 


церковныя  братства  для  хлѣборобовъ  и  цехи  для  всякихъ  ремесленниковъ  и 
торговцевъ,  преслѣдующіе  религіозно-нравственныя  цѣли.  Въ  менѣе  благопріят¬ 
номъ  положеніи  находилось  въ  это  время  высшее  просвѣщеніе:  посполитые, 
отказавшись  отъ  „послушенства44,  лишили  тѣмъ  самымъ  доходовъ  земельныя 
имущества,  которыя  обезпечивали  существованіе  такихъ  образовательныхъ  учре¬ 
жденій,  какъ  кіевская  академія  или  черниговскія  латинскія  школы. 

Это  упрощенное  общественное  состояніе,  обезпечивавшее  своей  простотой 
значительную  степень  соціальнаго  равенства,  не  только  сословнаго,  правового, 
но  и  экономическаго,  не  могло  долго  держаться.  Не  могло  оно  удержаться  и 
въ  силу  внѣшнихъ  причинъ:  сосѣдніе  сильные  государственные  организмы,  втя¬ 
гивавшіе  Украину  въ  свои  сферы,  должны  были  дѣятельно  вліять  на  перера¬ 
ботку  ея  строя.  Не  могло  удержаться  и  въ  силу  причинъ  внутреннихъ,  о  ко¬ 
торыхъ  пока  у  насъ  только  и  будетъ  рѣчь.  Молодое,  мало  культурное,  но  съ 
сильнымъ  тяготѣніемъ  къ  европейской  культурѣ,  украинское  общество  не  могло 
выбиться  изъ  цикла  соціальныхъ  идей,  навязываемыхъ  этою  культурой,  вы¬ 
росшей  на  почвѣ  сословнаго  государства,  а  формы  и  отношенія  уже  вытекали 
изъ  этихъ  идей,  какъ  слѣдствіе  изъ  причины. 

Процессъ  образованія  сословныхъ  отношеній  обнаружилъ  въ  своемъ  раз¬ 
витіи  значительную  энергію. 

Надо  сказать  прежде  всего,  что,  несмотря  на  радикальный  характеръ  пе¬ 
реворота,  связаннаго  съ  именемъ  Хмельницкаго,  въ  новое  украинское  общество 
все-таки  успѣли  перейти  извѣстные  остатки  старыхъ  сословныхъ  отношеній. 
Еще  Хмельницкій  подтвердилъ  своими  универсалами  права  нѣкоторыхъ  мона¬ 
стырей  на  принадлежавшія  имъ  земельныя  имущества  и  „послушенство44  под¬ 
данныхъ,  живущихъ  на  монастырскихъ  земляхъ;  подтвердилъ  права  на  земли 
и  нѣкоторымъ  лицамъ  изъ  сѣверской  шляхты,  которую  „Богъ  всемогущій  до 
Войска  запорожскаго  наклонилъ  (шляхтѣ  остерской  и  любецкой).  Но  если 
можно  было  универсально  закрѣпить  за  владѣльцами  землю,  то  нельзя  было 
пока  закрѣпить  „послушенства44  подданныхъ,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  его  старыхъ 
формахъ:  подданные  или  уходили  въ  козаки,  или  оставались  лишь  подъ  усло¬ 
віемъ  легкихъ  обязательствъ,  въ  опредѣленіи  которыхъ,  повидимому,  участво¬ 
вали  и  козацкіе  власти*).  Но,  тѣмъ  не  менѣе,  зачатки  зависимыхъ  отношеній 
уже  были  налицо. 

Козацкое  товариство,  почти  отожествившееся  во  времена  Хмельншцины 
со  всей  народной  массой,  всегда  давало  отслой  въ  видѣ  значныхъ,  старшихъ: 
эпитеты  „старшаго  и  меньшаго44  постоянно  сопутствуютъ  слову  „товариство44. 
„Старшое44  —  составляли  болѣе  богатые,  энергичные,  образованные,  опытные 
люди;  изъ  нихъ  выбирались  должностныя  лица,  урядъ.  Какъ  это  обыкновенно 
наблюдается  въ  аналогичныхъ  условіяхъ,  должности  быстро  начинаютъ  сосредо¬ 
точиваться  въ  рукахъ  извѣстныхъ  семей,  которыя,  разъ  овладѣвъ  положеніемъ, 
уже  имѣли  шансы  укрѣпить  его  за  собой.  Для  вознагражденія  должностныхъ 


*)  Въ  одномъ  универсалѣ  временъ  Хмельницкаго  обязательный  платежъ  вла¬ 
дѣльцу  со  стороны  зависимаго  населенія  опредѣляется  „десятой  копой“. 


X  м  е  л  ь  н  и  щ  и  іі  а  и  Руина. 


275 


лицъ,  кромѣ  гетмана,  за  ихъ  труды,  служили  на  первое  время,  главнымъ  обра¬ 
зомъ,  млины:  судя  по  высотѣ,  вліятельности  „ранга44  или  уряда,  на  него  по¬ 
лагался  доходъ  того  илп  другого  количества  млииовъ,  т.-е.  войсковыя  части 
этихъ  доходовъ,  войсковыя  „мѣрочки44.  Къ  доходамъ  отъ  мл  пн  объ  скоро  при¬ 
соединились  п  доходы  отъ  посполптаго  населенія,  всѣ  эти  натуральныя  дани, 
дачки  и  отсыпи,  которыя,  будучи  сами  по  себѣ  такимъ  неудобнымъ  фондомъ 
общенароднаго  скорба,  могли  удобно  представлять  собою  жалованье.  Такимъ 
образомъ  завязывался  и  здѣсь  узелъ  зависимыхъ  отношеній. 

Итакъ,  процессъ  новаго  развитія  сословной  зависимости  въ  украинскомъ 
обществѣ^лшслѣ  революціоннаго  періода,  имѣлъ  два  исходныхъ  пункта:  во-цер- 
выхъ,  остатки  старой  шляхты  съ  признанными  козацкой  властью  правами,  (ѵ  ^ 
шляхты,  къ  которой  присоединялось  небольшое  число  козацкой  старшины,  но- 
билитованной  Яномъ-Казиміромъ  при  заключеніи  Гадяцкаго  договора,  а  также 
возведенной  въ  дворянское  достоинство  московскимъ  правительствомъ  при  Брю¬ 
ховецкомъ, — все  это  стремилось,  преодолѣвая  противодѣйствіе  со  стороны  массы, 
къ  осуществленію  своихъ  правъ  п  находило  себѣ  сочувствіе  и  содѣйствіе  въ 
мѣстной  козацкой  власти;  во-вторыхъ,  тотъ  общераспространенный  фактъ,  что 
должностныя  лица  повдалщ-въ  качествѣ  жалованья,  доходъ  съ  сельскаго  поспо-Сѵ) 
литаго  населенія,  которое  попадало  такимъ  путемъ  въ  отношеніе  личной  за¬ 
висимости  къ  представителямъ  должностной  группы.  Конечно,  оба  эти  обстоя¬ 
тельства  получили  свое  глубокое  значеніе  лишь  въ  связи  съ  тѣмъ,  что  пред^, 
ставленія  общества  о  лучшемъ  и  высшемъ  строѣ  связывадиеь-нвразрывно  съ  рг) 
понятіемъ  зависимости  одной  части  общества  отъ  другой. 

Поступательное  движеніе  въ  указанномъ  направленіи  обнаружилось  одно¬ 
временно  по  всей  линіи  общественныхъ  отношеній.  Та  часть  земельныхъ  иму¬ 
ществъ,  принадлежащихъ  посполитымъ,  которая  была  отдѣлена  на  содержаніе 
уряда,  назывались  „ранговыми  маетностями44.  Но  гетманы,  вообще,  пользова¬ 
лись  правомъ  раздавать  доходы  посполнтыхъ  земель,  кому  имъ  заблагоразсу¬ 
дится,  —  конечно,  подъ  предлогомъ  нуждъ  и  пользъ  общественныхъ,  лицамъ, 
„заслуженнымъ  въ  войскѣ44.  До  Мазепы  они  пользовались  этимъ  правомъ  лишь 
очень  скупо,  съ  большой  осмотрительностью.  Но  Мазепа  открываетъ  собою  но¬ 
вую  эру  щедрой  раздачи  доходовъ  съ  посполитыхъ  не  только  лицамъ  заслу¬ 
женнымъ,  но  даже  ихъ  женамъ  и  вдовамъ  въ  цѣляхъ  поддержки  „подупалыхъ44 
домовъ  такихъ  лицъ. 

Эти  „державцы44  по  снова  воскресшей  старой  терминологіи,  конечно,  стре¬ 
мились  превращать  свои  права^а^щходы  въ  права  на  распоряженіе-  какъ 
личностькі  своихъ  „подданныхъ44^ такъ  и  ихъ  землями.  Но  до  восемнадцатаго  вѣка 
державцы,  несмотря  на  всѣ  усилія,  не  сдѣлали  въ  этомъ  направленіи  большихъ 
успѣховъ:  въ  народной  массѣ  еще  было  слишкомъ  живо  представленіе  о  добы¬ 
той  ею  свободѣ,  и  въ  отдѣльныхъ  случаяхъ  выступавшихъ  наружу  пререканій 
между  державцами  и  посполитами  гетманы,  въ  томъ  числѣ  и  Мазепа,  такъ 
много  сдѣлавшій  для  развитія  сословной  зависимости  въ  украинскомъ  обществѣ, 
становились  обыкновенно  на  сторону  посполитыхъ. 

Но  если  бы  эти  новые  владѣльцы,  перерабатывающіеся  изъ  козацкой 


18* 


276 


Исторія  украинскаго  народа. 


старшины,  не  имѣли  иныхъ  средстві>,  чтобы  создать  себѣ  шляхетское  положе¬ 
ніе,  они  не  скоро  достигли  бы  желанныхъ  результатовъ. 

Иныя  средства  были  налицо,  и  козацкая  старшина  широко  ими  восполь¬ 
зовалась.  Свободныхъ  земель  быдо_-Много,  и  не  только  гетманы,  но  даже  пол¬ 
ковники  въ  своихъ  полкахъ  давали  р азрѣшеліа.  на,  захвалнк-вемди  подъ  новое 
поселеніе  въ  вольномъ  степу,  въ  вольномъ  лѣсѣ  и  т.,д.  Особенно  цѣнились  та¬ 
кія  угодья,  гдѣ  можно  было  бы  „греблю  загатить  и  млинъ  построить44,  и  гет¬ 
манскіе  универсалы  не  скупятся  на  разрѣшенія  заимки  такихъ  угодій  войско¬ 
вой  старшинѣ.  Разрѣшая  заимку,  гетманъ  обыкновенно  даетъ,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
и  разрѣшеніе  осадить  „слободу44.  Разрѣшеніе  „закликать  слободу44  давалось  съ 
такимъ  ограниченіемъ:  чтобы  люди,  призываемые  на  слободу,  „не  были  госпо¬ 
дари  изъ  жилищъ  осѣ  лихъ44,  но  люди  „вольные,  легкіе,  жилища  и  притулиска 
своею  слушного  и  жадного  желающіе44  (т.-е.  лезные),  или  же  „люди  посторонніе, 
изъ  иншихъ  сторонъ  захожіе44,  а  не  „тутешніе,  старинные44.  Людей  лезныхъ  и 
заграничныхъ  на  лѣвобережьѣ  было,  благодаря  политическимъ  условіямъ  украин¬ 
ской  жизни,  въ  изобиліи,  и  они  охотно  стекались  на  панскія  слободы,  привле¬ 
каемые  многолѣтними  сроками  льготы  (до  15  лѣтъ).  Поселившіеся  на  слободахъ 
уже  были,  съ  самаго  начала  и  безъ  пререканій,  подданными  тѣхъ  пановъ,  на 
земляхъ  которыхъ  они  садились,  хотя  положеніе  ихъ  на  первое  время  было 
лучше  положенія  всѣхъ  остальныхъ  посполитыхъ. 

Параллельно  съ  заведеніемъ  слободъ  на  дикихъ,  пустыхъ  земляхъ,  прі¬ 
обрѣтаемыхъ  то  прямой  заимкой,  то  уступкой,  вольной  или  вынужденной,  со 
стороны  громады,  шла  скудля  уже  занятыхъ  земель,  мужичьихъ  и  козачьихъ. 
Чѣмъ  дальше,  тѣмъ  больше  росла  эта  скупля,  пріобрѣтая  прямо  характеръ 
азартной  погоней  за  продажной  землей:  скупались  клочки,  отдѣльные  угодья, 
млины,  къ  которымъ  тянули  ихъ  берега,  цѣлые  хутора,  пляцы  или  долы  ихъ. 
Гетманская  власть  стремилась  ограничить  продажу  цѣлыхъ  имуществъ,  ко¬ 
зачьихъ  или  посполитыхъ,  такъ  какъ  такимъ  путемъ  исчезали  отдѣльныя  еди¬ 
ницы  тягла  или  службы;  но  внѣ  этого  условія  гетманы  совершенно  благо¬ 
склонно  относились  къ  скуплѣ  земель  войсковой  старшиной. 

Козакъ  или  мужикъ,  продавъ  свою  осѣдлость,  уходилъ  или  на  слободу, 
или  просто  на  „вольное  поле44,  пока  еще  было  такое  поле,  а  его  подсусѣдки, 
оставшись  на  проданной,  теперь  панской,  землѣ,  обращались -въ  подданныхъ. 
Но  козакъ  или  посполитый  не  всегда  уходилъ:  иногда  онъ  оставался  на  про¬ 
данной  землѣ  „подъ  протекціей  владѣльца.  „Проіекдіанты44  являются  новой 
общественной  разновидностью,  и  по  мѣрѣ  роста  общественной  тяготы  число 
?ихъ  все  увеличивается.  Козакъ  „отъ  тяжелыхъ  и  дальноиутныхъ  походовъ44, 
мужикъ  отъ  все  растущихъ  повинностей,  дачекъ  и  работизнъ  спасались  подъ 
„протекцію44  сильнаго  урядника,  который  избавлялъ  ихъ  отъ  общенародныхъ 
повинностей  тѣмъ,  что  бралъ  на  себя  ихъ  земли;  эти  „протекціальные44  люди, 
конечно,  тоже  переходили  въ  число  подданныхъ. 

Такъ  разлагалось  еще  недавно  совсѣмъ  простое  общество  на  пановъ  и 
мужиковъ.  Все,  что  упомянуто  выше,  относится  къ  тѣмъ,  такъ  сказать,  „ле¬ 
гальнымъ44  средствамъ,  какими  пользовалась  козацкая  старшина,  чтобы  выбиться 


ХМЕЛЬНПЩИЕА  И  РУИІІА. 


277 


изъ  козацкаго  „товариства“  въ  фактическое  шляхетство  въ  разсчетѣ,  что  фактъ 
шляхетскаго  владѣнія  повлечетъ  за  собою  и  признаніе  шляхетскихъ  правъ.  Но 
надо  сказать,  что  козацкая  старшина  въ  своихъ  цѣляхъ  широко  пользовалась 
и  такими  средствами,  за  которыми  нельзя  было  признать  правового  характера 
ни  съ  какой  точки  зрѣнія,  хотя  обычная  мораль  данной  среды,  видимо,  смотрѣла 
на  противозаконныя  дѣйствія  своихъ  членовъ  сквозь  пальцы.  Надо  сказать,  что 
козацкая  старшина,  несмотря  на  свою  наклонность  къ  взаимнымъ  доносамъ, 
интригамъ  и  подсиживанью,  держалась  очень  солидарно  во  всемъ,  что  касалось 
ея  отношенія  къ  чрезвычайно  для  нея  важному  и  щекотливому  вопросу  о 
земляхъ  и  подданныхъ. 

Изъ  нелегальныхъ  способовъ,  къ  какимъ  прибѣгала  козацкая  старшина 
для  указанныхъ  цѣлей,  часто  встрѣчаются  по  документамъ  факты  насильствен¬ 
наго  обращенія  въ  посполитые  тѣхъ  Козаковъ,  владѣнія  которыхъ  находились 
вперемежку  съ  землями  посполитыхъ,  уже  подпавшихъ  подъ  власть  того  или 
другого  лица  козацкой  старшины:  козакъ,  сидящій  между  посполитыми,  обре¬ 
ченными  на  подданство,  крайне  мѣшалъ  экспропріаціи  посполитыхъ  и  округ¬ 
ленію  земельнаго  владѣнія.  Часто  встрѣчаются  жалобы  на  то,  что  вліятельный 
чинъ  уряда  разными  притѣсненіями  и  насиліями  сгоняетъ  въ  районѣ  своихъ 
владѣній  старое  населеніе  съ  ихъ  земель:  посаженные  на  освободившіяся  земли 
лодсусѣдки  уже  не  предъявляютъ  никакихъ  правъ  собственности  на  земельныя 
владѣнія  п  легко  обращаются  въ  панскихъ  подданныхъ.  Скупля  земель  нерѣдко 
сопровождалась  если  не  прямымъ  насиліемъ,  то  сильнымъ  давленіемъ,  равняю¬ 
щимся  насилію,  если  панъ  покупалъ  землю  у  своихъ  посполитыхъ  или  сотникъ 
у  Козаковъ  своей  сотни.  Захваты  вольныхъ  земель  также  практикуются  влія- 
тельными  лицами  въ  широкихъ  размѣрахъ.  Вообще  по  всей  территоріи  лѣво¬ 
бережья  мы  можемъ  наблюдать  въ  безконечно  повторяющихся  варіаціяхъ  одну 
картину  съ  такими  общими  чертами.  Сильный  козацкій  урядникъ  пріобрѣтаетъ, 
тѣмъ  или  инымъ  способомъ,  какое-нибудь  владѣніе,  сельцо,  хуторъ,  млинъ 
пли  даже  долю  въ  млинѣ  (полшеста,  сутки  въ  млиповомь  камнѣ  и  т.  п.), 
права  на  такіе-то  доходы  съ  посполитыхъ — и,  смотришь,  черезъ  десятка-два 
лѣтъ  уже  создается  изъ  этого  -зернышка  земельное  владѣніе,  хотя  сначала 
еще  и  разрозненное,  черезполосное,  но  болѣе  или  менѣе  значительное;  очевидно, 
дѣло  не  обходилось  безъ  злоупотребленій. 

Любопытно  слѣдить  по  завѣщаніямъ,  какого  рода  недвижимое  имущество 
оставляютъ  послѣ  себя  въ  разное  время  отдѣльныя  лица  козацкаго  уряда.  Сна¬ 
чала,  непосредственно  послѣ  Хмельницкаго,  —  это  пасѣки,  рыбные  станы, 
строенія;  позже  появляются  млины  съ  небольшимъ  количествомъ  земельныхъ 
угодій;  наконецъ,  уже  при  Мазепѣ,  села,  хутора,  пляцы,  лѣса,  озера,  сначала 
разрозненные  и  разбросанные,  а  затѣмъ  уже  до  нѣкоторой  степени  объединен¬ 
ные  въ  округленныя  владѣнія.  На  этихъ  округленныхъ  земельныхъ  владѣніяхъ 
жило,  конечно,  населеніе,  тѣмъ  или  инымъ  способомъ  приведенное  въ  зависи¬ 
мость  владѣльца. 

Въ  теченіе  своего  продолжительнаго  гетманства  Мазепа  всѣми  силами 
своего  ума  и  опытности  содѣйствовалъ  разложенію  общества  на  привилегиро- 


278 


Исторія  украинскаго  народа. 


ванныхъ  и  зависимыхъ.  Кромѣ  множества  универсаловъ  на  земельныя  владѣнія 
и  разныхъ  привилегій,  выданныхъ  имъ  отдѣльнымъ  представителямъ  козацкой 
старшины,  Мазепѣ  принадлежитъ  одна  общая  мѣра,  сильно  содѣйствовавшая 
выдѣленію  козацкой  старшины  въ  особое  сословіе.  Этой  мѣрой  было  образо¬ 
ваніе  бунчуковаго,  значнаго  и  войскового  товариства,  къ  которому  причисля¬ 
лись  дѣти  старшины  генеральной,  полковой  или  сотенной,  а  также  лица,  остав¬ 
шіяся  безъ  урядовъ;  такимъ  путемъ  привилегированйость  не  связывалась,  какъ 
раньше,  лишь  съ  занятіемъ  должности,  а  дѣлалась  принадлежностью  цѣлой 
группы,  разъ  навсегда  выдѣлившейся  изъ  рядового  козачества. 

Козацкая  старшина,  съ  своей  стороны,  принимала  всѣ  мѣры  къ  тому, 
чтобы  расширить  и  углубить  черту,  отдѣлявшую  ее  отъ  остальной  народной 
массы.  Начались  со  стороны  отдѣльныхъ  представителей  старшины  попытки 
доказать,  что  они  „не  здѣшней  простонародной  малороссійской  породы44;  въ 
ряды  старшины  принимались  съ  распростертыми  объятіями  шляхтичи  съ  право¬ 
бережья,  сообщавшіе  извѣстный  оттѣнокъ  привилегированности  цѣлой  группѣ, 
и  даже  гетманъ  Самойловичъ  считалъ  для  себя  выгоднымъ  женить  сына  на 
бѣдной  шляхтянкѣ;  наконецъ,  образованность,  соединенная  съ  свѣтской  поли¬ 
ровкой,  явилась — особенно  со  времени  Мазепы,  прилагавшаго  большія  попе¬ 
ченія  о  ея  распространеніи — какъ  могущественное  средство  отдѣлить  себя  отъ 
народа  въ  качествѣ  привилегированнаго  сословія.  Положеніе  у  власти,  образо¬ 
ванность  или  замѣняющій  ее  лоскъ  извѣстной  культурности,  наконецъ,  мате¬ 
ріальная  обезпеченность — все  это  давало  возможность  козацкой  старшинѣ  вести 
„благородную  жизнь44,  которая,  съ  своей  стороны,  какъ  бы  представляла  на¬ 
глядный  патентъ  на  привилегированность.  Такъ,  еще  въ  первый  періодъ  послѣ 
Хмельнищины,  уже  обнаружилась  въ  однородномъ  общественномъ  составѣ  тре¬ 
щина,  которой  предстояло  быстро  расти  и  расширяться  въ  настоящую  про¬ 
пасть.  Это  глубокое  измѣненіе  общественнаго  строя  влекло  за  собой  и  иныя 
измѣненія.  Посполитые,  въ  виду  угрожающаго  подданства,  „вламывались44  изъ 
всѣхъ  силъ  въ  козаки;  Козаковъ  же,  наоборотъ,  козацкая  старшина  тянула  въ 
посполитые,  другіе  посполитые  уходили  въ  подсусѣдки,  противъ  чего  Мазепа 
издалъ  запретительный  универсалъ;  наконецъ,  и  козаки,  и  посполитые,  въ 
стѣсненныхъ  обстоятельствахъ,  уходили  въ  протекціанты  къ  сильнымъ  людямъ, 
чтобы,  закрывая  глаза  на  будущее,  угрожающее  потерей  и  свободой  и  земель¬ 
ной  собственности,  воспользоваться  временными  выгодами  положенія.  Происхо¬ 
дило  броженіе,  угрожающее  интересамъ  порядка.  Чтобы  положить  предѣлъ 
этому  броженію,  Мазепа  задумывалъ-было  общую  перепись,  такъ  какъ  москов¬ 
ская  перепись  тяглаго  населенія  1666  г.  и  старые  козацкіе  компуты,  очевидно, 
были  недостаточны;  но  онъ  не  могъ  привести  этой  мысли  въ  исполненіе. 

Все  усложняющіяся  столкновенія  интересовъ  взывали  къ  постояннымъ  и 
болѣе  приспособленнымъ  судамъ.  Изъ  первоначальнаго  хаотическаго  состоянія 
судебнаго  дѣла  выдвигаются  болѣе  или  менѣе  правильно  дѣйствующіе  суды — 
генеральный,  суды  полковые  и  сотенные;  параллельно  снова  входятъ  въ  силу 
отброшенные-было  Литовскій  Статутъ  и  нѣмецкіе  правовые  кодексы:  выдвину¬ 
тые  снова  на  сцену  расчлененіемъ  общественнаго  организма,  они,  въ  свою 


Хмельнпщина  и  Руина. 


279 


очередь,  вліяютъ  своими  положеніями  на  дальнѣйшее  развитіе  этого  рас¬ 
члененія. 

Первоначальная  простота  финансовыхъ  отношеній  уже  не  удовлетворяетъ 
общественнымъ  потребностямъ.  Доходы  съ  посполитыхъ  все  больше  и  больше 
переходятъ  къ  козацкой  старшинѣ,  а,  слѣдовательно,  уменьшаются  доходы 
общенароднаго  скарба,  расходы  же  растутъ.  То  народное  воодушевленіе,  когда 
хватался  за  оружіе  каждый,  давно  прошло,  и  теперь  козачество  уже  начинаетъ 
смотрѣть  на  постоянныя  войны,  какъ  на  тяжелую  повинность,  отъ  которой 
старается,  по  возможности,  отдѣлаться;  въ  силу  этого,  гетманы  видятъ  себя 
вынужденными  обращаться  къ  найму  военной  силы,  заводятъ  охотницкіе,  ком¬ 
панейскіе  полки,  сердюковъ  и  т.  п.,  требующіе  денежныхъ  тратъ,  даже  и  при 
томъ  условіи,  что  содержаніе  ихъ  лежитъ  на  посполитыхъ  въ  качествѣ  нату¬ 
ральной  повинности.  Уже  первые  гетманы  должны  были,  въ  виду  такихъ  рас¬ 
ходовъ,  завести  „оранды“,  т.-е.  отдачи  на  откупъ  винной,  дегтярной  и  табачной 
торговли.  Аренды  эти  были  такъ  ненавистны  народу,  что  при  Мазепѣ  былъ 
серьезно  поставленъ  вопросъ  объ  ихъ  уничтоженіи,  и  былъ  даже  сдѣланъ  опытъ 
отмѣны  ихъ  на  годъ,  но  финансовыя  потребности  вынудили  ихъ  возстановленіе. 

По  мѣрѣ  того  какъ  козацкая  старшина  становилась  въ  положеніе  при¬ 
вилегированнаго  класса,  утверждались  монастыри  и  другія  духовныя  учрежденія 
во  всемъ  объемѣ  своихъ  правъ  на  земельныя  имущества,  и  тѣмъ  вновь  прі¬ 
обрѣтали  утраченное-было  ими  благосостояніе.  Навстрѣчу  этому  благопріятному 
условію  шли  большія  заботы  о  просвѣщеніи  со  стороны  козацкой  старшины  и 
Мазепы  во  главѣ  ея.  Мазепа  покровительствуетъ  тому,  чтобы  старшина  посы¬ 
лала  сыновей  учиться  за  границу,  старается  изо  всѣхъ  силъ  поднять  значеніе 
Кіевской  Академіи,  устраиваетъ  типографіи,  ведетъ  дѣятельно  корреспонденцію 
съ  учеными  людьми.  Между  духовными  писателями  и  учеными  этого  времени 
выдвигаются  имена  Иннокентія  Гизеля,  Лазаря  Барановича,  Іоанникія  Голя- 
товскаго,  св.  Дмитрія  Ростовскаго:  они  были,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  обществен¬ 
ными  дѣятелями,  частью  прямо  вмѣшиваясь  въ  политическія  дѣла  своего  вре¬ 
мени,  частью  стремясь  вліять  на  общество  поученіемъ  и  проповѣдью.  Подъемъ 
высшаго  духовнаго  просвѣщенія  въ  Малороссіи  начинаетъ  отражаться  и  на 
сѣверной  Руси:  съ  конца  XVII  вѣка,  на  нѣсколько  десятилѣтій,  „черкасы“, 
по  московской  терминологіи,  берутъ  въ  свои  руки  всѣ  высшія  духовныя  и 
просвѣтительныя  учрежденія. 

Такова  въ  общихъ  чертахъ  картина  внутренняго  быта  Малороссіи  отъ 
освобожденія  до  конца  гетманства  Мазепы.  Дальше  начинаетъ  дѣйствовать 
новый  факторъ— вліяніе  сѣвернорусскаго  государства — и  начинаетъ  дѣйствовать 
съ  значеніемъ  условія,  опредѣляющаго  весь  дальнѣйшій  ходъ  развитія  южно- 
русскаго  общества  лѣвобережной  Украины. 

IV. 

Настоящій  очеркъ  внѣшняго  и-  внутренняго  состоянія  Украины  послѣ 
Хмельницкаго  умышленно  игнорировалъ  такую  важную  частъ  нашего  истори¬ 
ческаго  цѣлаго,  какую  представляетъ  собою  исторія  Запорожскаго  Низа.  Дѣло 


280 


Исторія  украинскаго  народа. 


въ  томъ,  что  теперь,  т.-е.  со  временъ  Хмельнищины,  историку  становится  не 
только  болѣе  удобнымъ,  но  даже  необходимымъ  излагать  этотъ  предметъ  отдѣльно. 

Запорожье  въ  его  исторіи  имѣетъ  свою  исключительную  судьбу.  Легенда — 
не  какъ  продуктъ  народнаго  творчества,  а  какъ  измышленіе  увлекавшихся  из¬ 
слѣдователей — облекла  раннюю  исторію  Запорожья  густымъ  туманомъ,  въ  ко¬ 
торомъ  совершенно  укрываются  истинныя  очертанія  предмета:  точно  дѣло  идетъ 
не  о  XVI — VII  вв.  со  всѣмъ  свойственнымъ  имъ  обиліемъ  документальныхъ  сви¬ 
дѣтельствъ,  а  о  какой-нибудь  эпохѣ  рунъ  или  іероглифовъ.  Объяснить  это  явле¬ 
ніе  нетрудно.  Увлекаясь  оригинальными  формами  запорожской  жизни,  такъ 
причудливо  выступавшими  на  фонѣ  просвѣщеннаго  XVIII  вѣка,  изслѣдователи 
этой  жизни,  естественно,  стремились  видѣть  въ  ней  остатокъ,  переживаніе  ка¬ 
кого-то  архаическаго  жизненнаго  уклада.  И  съ  извѣстной  точки  зрѣнія  они, 
конечно,  правы:  все,  что  насъ  такъ  поражаетъ  въ  запорожскомъ  обществѣ,  его 
строй,  понятія,  нравы  и  обычаи, — все  это  вынесено  украинскимъ  козачествомъ 
изъ  глубинъ  древне-русской  жизни  и  взлелѣяно  имъ  на  степномъ  раздольѣ 
окраинъ,  гдѣ  постоянная  внѣшняя  угроза  обезпечивала  личности  извѣстную 
свободу  отъ  притязаній  государства. 

Тѣмъ  не  менѣе,  Запорожская  Сѣчь,  какъ  самостоятельный  соціально-по¬ 
литическій  организмъ,  есть  порожденіе  относительно  поздняго  времени,  глав¬ 
нымъ  образомъ,  эпохи,  слѣдующей  за  переворотомъ  1648  года. 

Когда  польское  правительство,  въ  концѣ  XVI  столѣтія,  стало  вводить  ко- 
зацкую  регистровку,  то  оно,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  требовало  отъ  зарегистрованнаго 
кмъ  украинскаго  козачества,  чтобы  оно  держало  постоянную  сторожу  на  запо¬ 
рожскомъ  Низу.  Съ  этихъ  поръ  эпитетъ  „запорожскій^  сталъ  постоянно  при¬ 
кладываться  въ  польскомъ  языкѣ  къ  козацкому  войску,  признаваемому  прави¬ 
тельствомъ,  и  сохранился  даже  до  того  поздняго  времени,  когда  украинское 
козачество  фактически  совсѣмъ  обособилось  отъ  запорожскаго  или  низового. 

Несомнѣнно,  что  украинское  козачество,  выросшее  по  хуторамъ  и  пасѣ-  . 
камъ  Украины,  по  ея  звѣринымъ  и  рыболовнымъ  угодьямъ,  съ  очень  ранней 
поры  начало  пользоваться  запорожскимъ  Низомъ,  цѣня  въ  немъ  не  только  про¬ 
мысловое  богатство,  но  и  его  недоступность,  съ  одной  стороны,  для  татаръ,  съ 
другой — для  старостъ  и  иныхъ  властей  своего  же  государства,  всегда  готовыхъ 
наложить  руку  на  свободу  народной  массы.  По  крайней  мѣрѣ,  еще  въ  концѣ 
XV  в.  упоминаются  козаки,  приплывавшіе  въ  Кіевъ  съ  рыбой  съ  Низу.  Но  и 
въ  концѣ  XVI  в.  на  Низу  все-таки  нѣтъ  прочной  осѣдлости.  Польскій  хрони¬ 
керъ  Бѣльскій  имѣлъ  точныя  свѣдѣнія  о  положеніи  дѣлъ  на  Низу  отъ  своего 
дяди  Оришевскаго,  который  долго  жилъ  за  порогами  въ  качествѣ  козацкаго  гет¬ 
мана,  т.-е.  польскаго  начальника  надъ  козацкой  сторожей.  Онъ  сообщаетъ,  что 
козаки  занимаются  на  низовьяхъ  Днѣпра  ловлей  рыбы,  которую  тамъ  же  и  су¬ 
шатъ  на  солнцѣ.  Живутъ  они  тамъ  только  лѣтомъ,  на  зиму  же  расходятся  въ 
ближайшіе  города,  какъ  Кіевъ,  Черкасы  и  др.,  спрятавши  предварительно  на 
какомъ-нибудь  днѣпровскомъ  островѣ,  въ  безопасномъ  мѣстѣ,  свои  лодки  и 
оставивъ  тамъ  нѣсколько  сотъ  человѣкъ  „на  куренѣ,  чтобы  стеречь  орудіе. 
Къ  той  же  эпохѣ,  т.-е.  концу  XVI  в.,  относится  путешествіе  на  Запорожье 


Хмелыіищина  п  Руина. 


281 


двухъ  лпцъ,  которыя  въ  разное  время  съ  разными  цѣлями  ѣздили  туда,  при¬ 
чемъ  отъ  обоихъ  осталось  описаніе  ихъ  пребыванія  на  Низу:  во-первыхъ,  это 
былъ  магнатъ  и  авантюристъ  Самуилъ  Зборовскій,  убѣжавшій  въ  1579  г.  отъ 
смертной  казни  на  Запорожье,  чтобы,  во  главѣ  тамошняго  козачества,  поискать 
счастья  въ  военныхъ  предпріятіяхъ;  во-вторыхъ,  силезскій  шляхтичъ  Лассота, 
отправленный  римскимъ  императоромъ  Рудольфомъ  II  въ  1594  году,  чтобы  при¬ 
влечь  Козаковъ  на  службу,  въ  видѣ  войны  съ  Турціей.  Ни  тотъ,  ни  другой,  ни 
Зборовскій,  ни  Лассота  также  не  нашли  здѣсь  прочной  осѣдлости:  шалаши,  кры¬ 
тыя  звѣриными  шкурами,  очевидно,  не  могли  быть  постоянными  жилищами.  О 
какомъ-нибудь  укрѣпленіи  тоже  нѣтъ  рѣчи.  Козацкое  войско  располагалось  на 
томъ  или  другомъ  изъ  своихъ  острововъ — Зборовскій  засталъ  его.  на  Томаковкѣ 
и  Чертомлыкѣ,  Лассота  на  Базавлукѣ — подвижнымъ  лагеремъ,  „кошемъ44, — а 
затѣмъ  расходилось:  оставалась  обязательная  сторожа,  и,  можетъ-бытъ,  нѣко¬ 
торое  количество  „сиромахъ44,  стоявшихъ  въ  открытой  враждѣ  съ  законами 
своего  государства,  которымъ  некуда  было  идти,  негдѣ  искать  болѣе  гостепріим¬ 
наго  крова. 

Извѣстный  польскій  ученый  Яблоновскій,  такъ  серьезно  работавшій  надъ 
вопросами  топографіи  и  заселенія  украинской  территоріи,  полагаетъ,  что  въ 
концѣ  XVI  в.  и  въ  началѣ  XVII  в.  число  постояннаго  населенія  Запорожскаго 
Низа  не  превышало  пятисотъ  человѣкъ.  Можно  отнестись,  конечно,  съ  извѣст¬ 
нымъ  недовѣріемъ  къ  этой  цифрѣ,  особенно,  если  принять  во  вниманіе,  что 
къ  Запорожскому  Низу  относились  земли  по  Самарѣ  и  другимъ  степнымъ  рѣч¬ 
камъ,  впадающимъ  въ  Днѣпръ  съ  лѣвой  стороны,  гдѣ  тоже  могли  проживать 
козаки.  Но  что  постоянное  населеніе  Запорожья  все-таки  было  ничтожно — это 
несомнѣнно.  Тѣ  тяжелыя  столкновенія  украинскаго  козачества  съ  государствомъ, 
какія  оно  пережило  въ  двадцатыхъ-тридцатыхъ  годахъ  XVII  в.  должны  были 
сразу  сильно  поднять  цифру  постояннаго  населенія  запорожской  территоріи. 
Но,  во  всякомъ  случаѣ,  до  Хмельиищины  у  запорожскаго  козачества  нѣтъ  исто¬ 
ріи,  отдѣльной  отъ  исторіи  остальной  Украины;  по  крайней  мѣрѣ,  мы  лишены 
возможности  выдѣлить  въ  общемъ  потокѣ  событій  какія-нибудь  особо  окрашен¬ 
ныя  теченія,  имѣющія  своимъ  источникомъ  спеціальные  интересы  запорож¬ 
ской  жизни. 

Хмельнищина  и  событія,  вытекающія  изъ  нея,  положили  извѣстную  грань 
между  Запорожьемъ  и  остальной  Украиной.  По  мѣрѣ  того  какъ  Украина  все 
опредѣленнѣе  раздѣлялась  на  двѣ  половины,  и  каждая  изъ  половинъ  втягива¬ 
лась  въ  орбиту  сосѣдняго  государства,  Запорожье  рѣшительнѣе  выступало  въ 
качествѣ  особаго  соціально-политическаго  организма. 

Яркимъ  выразителемъ  нарождающейся  политической  самостоятельности 
Запорожья  является  Сѣчъ,  впервые  возникшій  на  Низовой  территоріи  настоя¬ 
щій  городъ  —  опорный  пунктъ  прочной  осѣдлости.  Если  у  низовыхъ  Козаковъ 
бывали  и  раньше  сѣчи,  что  можно  допустить,  судя  по  тому,  что  слово  „сѣ- 
чевцы“,  „сѣчевики44,  появляется  еще  въ  началѣ  XVII  в.,  то  это  были  лишь 
слабыя  укрѣпленія,  вызываемыя  къ  существованію  случайной  потребностью  и 
исчезавшія  вмѣстѣ  съ  ней.  Всѣ  изысканія  о  послѣдовательномъ  рядѣ  сѣчей, 


■  282 


Исторія  украинскаго  народа. 


или  сѣчевыхъ  городовъ,  должны  разъ  навсегда  отойти  въ  область  миѳологіи, 
въ  которой  нечего  дѣлать  историку. 

Есть  одинъ  документъ,  который  долженъ  быть  положенъ  во  главу  угла 
научной  постановки  ѳтого  вопроса,  дѣйствительно  темнаго  и  запутаннаго,  но 
лишь  въ  силу  тѣхъ  ненужныхъ  загроможденій,  какими  обставили  его  не  по 
разуму  усердные  изслѣдователи.  Этотъ  документъ  1672  г.  есть  подробное  опи¬ 
саніе  Сѣчевого  города,  представленное  запорожцами  въ  приказъ  малороссійскихъ 
дѣлъ:  изъ  описанія  ѳтого  видно,  что  городъ  Сѣча  стоялъ  въ  устьяхъ  Черто- 
млика  и  Прогноя,  надъ  рѣчкою  Скарбною,  былъ  окруженъ  валомъ  въ  6  саженъ 
высоты  и  рвомъ,  имѣлъ  башни  съ  бойницами  и  еще  земляной  городокъ  за 
рвомъ,  былъ  снабженъ  въ  обиліи  и  пушечнымъ  нарядомъ,  боевыми  и  съѣстнымп 
припасами,  всего  же  мѣры  имѣлъ  въ  окружности  900  саженъ.  А  самое  инте¬ 
ресное,  что  мы  узнаемъ  изъ  этого  документа, — что  „строилъ  тотъ  городъ  Сѣчу 
кошевой  атаманъ  Лутай  съ  козаками  тому  20  лѣтъ44.  Такимъ  образомъ,  пяти¬ 
десятые  годы  ХУІІ  в.  —  вотъ  тотъ  моментъ,  когда  явилась  на  свѣтъ  Старая 
Сѣчь,  или  первый  Сѣчевой  городъ,  который  сдѣлался  фундаментомъ  самостоя¬ 
тельной  политической  исторіи  Запорожья,  Къ  территоріи  Запорожскаго  Низа 
относилась  въ  ѳто  время  еще  и  другая  крѣпость  Кодакъ,  при  посредствѣ  ко¬ 
торой  поляки  держали  до  1648  г.  въ  своихъ  рукахъ  Запорожье.  Тѣ  „люди 
малые  и  то  изъ  войска  перемѣнные,  которыхъ  въ  дѣло  почитать  нечего44,  ка¬ 
кими  изображаетъ  запорожцевъ  Богданъ  Хмельницкій  Москвѣ  по  поводу  при¬ 
сяги  по  переяславскому  договору, — снабдивши  свою  территорію  городами,  обна¬ 
руживаютъ  дѣятельное  стремленіе  ее  ограничить  отъ  сосѣднихъ  территорій  и 
вообще  придать  ей  политическую  самостоятельность. 

Странную  аномалію  представляетъ  собой  ѳто  запорожское  ’  общество,  ко¬ 
торое  стремится  къ  политическому  существованію,  не  будучи  въ  то  же  время 
обществомъ  гражданскимъ:  Сѣчь,  политическій  центръ  Запорожья,  не  допускала 
семьи.  Но  жизнь  дѣлала  къ  ѳтой  аномаліи  свои  поправки.  Чѣмъ  дальше,  тѣмъ 
больше  покрывается  территорія  Запорожья  „становищами44  и  „сѣдлищами44,  гдѣ 
козаки  начинаютъ  уже  проживать  съ  семьями.  Если  въ  половинѣ  ХУІІ  вѣка 
еще  возможно  было  бы  говорить  о  запорожцахъ,  что  „на  Запорожьѣ  живутъ 
ихъ  же  братья  (украинскіе)  козаки,  которые  переходятъ  туда  для  промысловъ, 
а  иной  и  потому,  что  здѣсь  пропьется  да  проиграется,  жены  же  ихъ  и  дѣтп 
всѣ  живутъ  по  городамъ44  (т.-е.  на  Украинѣ),  то  въ  концѣ  вѣка,  при  Мазепѣ, 
уже  дѣло,  очевидно,  стояло  иначе.  Лѣвобережный  гетманъ  дѣлаетъ  формальныя 
препятствія  къ  тому,  чтобы  запорожцы  являлись  „на  зимовлю44  въ  Украину, 
и  разрѣшаетъ  лишь  ограниченному  ихъ  числу  приходить  къ  родственникамъ 
и  свойственникамъ.  Очевидно,  такія  ограниченія  были  возможны  лишь  при  томъ 
предположеніи,  что  старыя,  такъ  сказать,  кровныя  связи  Запорожья  съ  Украи¬ 
ной  уже  ослабѣли. 

Но  связи  экономическія  не  ослабѣвали  до  конца  ѳтого  періода;  собственно 
даже  и  не  связи,  а  полнѣйшая  экономическая  зависимость  Запорожья  отъ 
Украины  и  Московскаго  государства.  Корень  ѳтой  зависимости  заключался  въ 
отсутствіи  сельскохозяйственнаго  промысла  на  Низовой  территоріи:  „не  сѣемъ, 


Хмельнищина  и  Руина. 


283 


пе  оремъ4',  пишутъ  о  себѣ  запорожцы.  Такимъ  образомъ,  они  нуждались  даже 
въ  предметахъ  первой  необходимости — хлѣбѣ  *и  горѣлкѣ,  уже  не  говоря  о  дегтѣ, 
о  желѣзѣ  и  свинцѣ,  объ  одеждѣ,  о  неводѣ  и  челнѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  большомъ 
морскомъ  челнѣ,  на  которомъ  можно  было  бы  пуститься  въ  море.  Все  должны 
были  они  пріобрѣтать  обмѣномъ,  а  въ  обмѣнъ  они  могли  предлагать  лишь  рыбу 
п  соль.  Рыба  ловилась  въ  чрезвычайномъ  изобиліи  по  „луговымъ  и  полевымъ'4 
рѣчкамъ,  впадающимъ  въ  Днѣпръ,  главнымъ  образомъ,  Самарѣ,  также  въ  са¬ 
момъ  Днѣпрѣ,  гдѣ  на  порогахъ  производилась  ловля  осетровъ;  доставлялась 
рыба  еще  и  съ  Дона  обозами.  Соль  добывали  запорожцы  на  крымскихъ  соле¬ 
ныхъ  озерахъ  и  вели  торговлю  съ  Украиной  этимъ  предметомъ  такого  общаго 
и  широкаго  спроса.  Отъ  рыбной  и  соляной  торговли  запорожцы  были,  по  ихъ 
собственному  выраженію,  „сыты,  пьяны  и  одежны44.  Однако — не  вполнѣ.  Изъ 
Сѣчи  нерѣдко  слышатся  жалобы,  что  тамъ  „голодно44.  А  главное — запорожцы, 
какъ  люди  въ  „оборонахъ44,  постоянно  нуждались  въ  предметахъ,  относящихся 
до  вооруженія, — предметахъ  относительно  большой  цѣнности.  Населеніе  же,  ко¬ 
торымъ  пополнялось  Запорожье,  состояло,  по  преимуществу,  изъ  бѣглыхъ  „му¬ 
жиковъ44,  людей  бѣдныхъ,  которые  являлись  сюда,  не  имѣя  „ни  самопаловъ,  ни 
одежды,  ни  борошна44,  которые  нуждались  въ  томъ,  чтобы  Запорожье  и  одѣло 
ихъ,  и  накормило,  и  вооружило.  При  этихъ  условіяхъ  запорожцы  никакъ  не 
могли  обойтись  „безъ  жалованья44.  Жалованье,  частью  отъ  малорусскаго  гет¬ 
мана,  частью  отъ  царя,  составляло  вѣчно  больное  мѣсто  запорожской  жизни. 
Обычай  получать  жалованье  отъ  гетмана  утвердился  съ  Брюховецкаго,  который 
первый  началъ  высылать  туда  запасы  хлѣбомъ  и  деньгами;  позднѣйшіе  гетманы 
продолжали  эти  высылки  ежегодно,  задерживая  ихъ  лишь  въ  случаяхъ  запо¬ 
рожской  „шатости44.  Высылались  всегда  мука,  пшено,  деньги,  иногда  ветчина 
и  иные  предметы,  по  спеціальнымъ  просьбамъ  изъ  Сѣчи.  Московское  жало¬ 
ванье  состояло  изъ  свинцу  и  пороху,  опять  же  денегъ  и  всегда  суконъ,  а  не¬ 
рѣдко  и  соболей.  Но,  кромѣ  того,  запорожцы  постоянно  добивались  отъ  гетмана 
и  царя  какого-нибудь  источника  доходовъ,  въ  видѣ,  напримѣръ,  перевоза  на 
Переволочнѣ,  очень  прибыльнаго,  или  дохода  съ  мельницъ  на  Ворсклѣ  и  т.  п. 

Экономическая  зависимость  Запорожья  отъ  Украины  была  такъ  велика, 
что,  въ  случаѣ  непослушанія  или  иной  какой-либо  „шатости44  со  стороны  за¬ 
порожцевъ,  лѣвобережному  гетману  достаточно  было  задержать  жалованье  и 
положить  препятствіе  къ  сообщенію  съ  Запорожьемъ,  чтобы  низовцы  смиря¬ 
лись.  Въ  минуту  крайняго  затрудненія  они  нерѣдко  хватались  еще  за  мысль 
о  союзѣ  съ  Крымомъ,  такъ  какъ  крымскіе  ханы,  съ  своей  стороны,  не  прочь 
были  предложить  запорожцамъ  и  хлѣбное  жалованье,  и  разныя  льготы  въ  тор¬ 
говомъ  обмѣнѣ,  лишь  бы  обратить  этихъ  безпокойныхъ  сосѣдей  изъ  враговъ 
въ  друзей.  Но  экономическія  выгоды  отъ  союза  съ  крымцами  не  могли  выдер¬ 
жатъ  никакого  сравненія  съ  тѣмъ,  что  получали  запорожцы  отъ  Украины;  къ 
тому  же,  брали  свое  и  традиціонныя  представленія  о  козакѣ,  какъ  объ  искон¬ 
номъ  врагѣ  басурманской  вѣры,  цѣль  существованія  котораго  есть  борьба  съ 
басурманствомъ.  Такимъ  образомъ,  политическая  самостоятельность,  о  которой 
мечтали  на  Запорожьѣ  горячія  головы,  оказывалась  лишь  совсѣмъ  неосуществи- 


284 


Исторія  украинскаго  народа. 


мой  иллюзіей;  но,  тѣмъ  не  менѣе,  этотъ  фазисъ  своего  существованія  запо¬ 
рожцы  не  переставали  гоняться  за  этой  тѣнью:  полная  безконтрольность  рѣчей 
и  поступковъ  постоянно  питала  эту  иллюзію,  все  возраставшую  и  возраждав- 
шуюся  вновь  изъ  пепла,  въ  какой  ее  нерѣдко  обращала  суровая  дѣйствительность. 

Есть  основаніе  думать,  что  въ  эту  эпоху  еще  ни  запорожцы  не  привыкли 
смотрѣть  на  себя,  какъ  на  единое  политическое  тѣло,  ни  сосѣди  —  видѣть  въ 
нихъ  опредѣлившійся  соціально-политическій  организмъ.  Это  обнаруживается, 
между  прочимъ,  изъ  того,  какъ  они  себя  называютъ  въ  обращеніяхъ  къ  мо¬ 
сковскому  или  гетманскому  правительству:  „вѣрные  слуги,  войско  запорожское 
днѣпровое,  кошевое,  верховое,  низовое,  будучи  на  поляхъ,  на  лугахъ,  на  поля¬ 
нахъ  и  на  всѣхъ  урочищахъ  днѣпровыхъ  и  полевыхъ,  и  морское44.  Въ  такомъ  же 
родѣ  были  обращенія  къ  запорожцамъ  гетманскаго  и  московскаго  правительства. 
Очевидно,  ни  сами  запорожцы,  ни  ихъ  сосѣди  не  представляли  себѣ  войска 
иначе,  какъ  собраніемъ  какихъ-то  механическихъ  частицъ,  разбросанныхъ  на 
огромной  Низовой  территоріи.  Понятіе  о  политическомъ  единствѣ,  о  централь¬ 
номъ  политическомъ  органѣ,  представляющемъ  собою  территорію,  еще,  очевидно, 
было  очень  слабо.  Однако,  оно  уже  не  могло  не  зародиться,  такъ  какъ  (шла 
налицо  одна  общепризнанная  власть,  власть  атамана,  выбраннаго  „на  кошу44, 
которымъ  теперь  была,  какъ  мѣсто  постоянной  осѣдлости,  Сѣчь. 

Кошевой  атаманъ  выбирался,  какъ  и  смѣнялся,  общекозацкой  радой,  гдѣ 
все  рѣшалось  силою  большинства.  Но,  кромѣ  этой  рады,  имѣла  большое  вліяніе 
„атаманская  порада44,  т.-е.  собраніе  куренныхъ  атамановъ  съ  кошевымъ  во  главѣ. 

Повидимому,  уже  въ  эту  эпоху  курень  былъ  единицей  самоуправленія, 
какъ  это  мы  наблюдаемъ  въ  болѣе  позднее  время.  Кромѣ  кошевого,  компетен¬ 
ція  котораго,  какъ  и  гетманская,  не  поддается  точному  опредѣленію,  видимъ 
еще  на  Запорожьѣ,  какъ  и  въ  Гетманщинѣ,  писаря,  съ  тѣми  же  широкими, 
канцлерскими,  полномочіями,  и  судью,  т.-е.  сборщика  судебныхъ  пошлинъ  въ 
войсковую  скарбницу.  Упоминаются  еще  полковники,  вѣроятно,  выбираемые 
для  отдѣльныхъ  военныхъ  предпріятій. 

Въ  началѣ  разсматриваемаго  періода,  когда  Запорожье  еще  не  противо¬ 
поставляло  себя  такъ  рѣшительно  Украинѣ,  были  попытки  со  стороны  низов- 
цевъ  взять  въ  свои  руки  избраніе  гетмана:  они  требовали,  чтобы  гетманъ  лѣво- 
бережной  Украины  выбирался  или  на  Запорожьѣ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  въ 
Лубнахъ,  издавна  состоявшихъ  въ  самой  тѣсной  связи  съ  Запорожскимъ  Ни¬ 
зомъ.  Но  дальнѣйшій  ходъ  событій,  отдѣливъ  Запорожье  отъ  Украины,  далъ 
иное  направленіе  запорожскимъ  стремленіямъ. 

Всѣ  запорожскія  власти  были  выборными,  притомъ  не  на  опредѣленный 
срокъ,  а  „до  войсковой  ласки44:  рада  могла  смѣститъ  ихъ  въ  каждый  моментъ 
безъ  всякой  вины  съ  ихъ  стороны,  исключительно  по  своему  усмотрѣнію.  Само¬ 
державіе  рады  не  хотѣло  знать  никакихъ  стѣсненій  или  ограниченій.  Свобода 
слова,  т.-е.  высказыванія  политическихъ  мнѣній,  на  Запорожьѣ  была  такая: 
„Живучи  на  Украинѣ,  не  смѣютъ  и  рта  раскрыть,  а  какъ  только  заберутся 
въ  Сѣчь,  откуда  у  нихъ  плодятся  рѣчи  и  разсказы,  возбуждающіе  къ  бунтамъ! 
Иной  мелетъ  спьяна,  а  иной  хотя  не  пьянъ,  дьявольскій  сынъ,  да  безъ  пьянства 


Хмедьнищпна  н  Руппа. 


285 


горечью  дышетъ,  собака,  и  не  токмо  что  на  гетмана  и  на  пановъ,  но  и  на 
самыхъ  монарховъ  съ  желчью  слова  говорятъ;  тѣ  бездушники  запорожцы 
никогда  н  нигдѣ  не  могутъ  быть  постоянными,  понеже  нн  Бога,  нп  государя, 
ни  власти  гетманской  не  боятся“, — пишетъ  о  нихъ  Мазепа.  Свобода  слова 
соотвѣтствовала  и  свободѣ  дѣйствій,  поскольку  она  могла  имѣть  мѣсто  при 
наличности  той  привязи,  на  какой  постоянно  держали  Запорожье  самыя  условія 
его  существованія. 

Иллюзія  политической  свободы,  которою  тѣшило  себя  Запорожье,  вытекала, 
прежде  всего,  изъ  взаимныхъ  политическихъ  отношеній  сосѣднихъ  державъ. 
По  Андрусовскому  перемирію  1667  г.  Запорожье  было  объявлено  въ  одинако¬ 
вой  зависимости  какъ  отъ  Польши,  такъ  и  отъ  Россіи:  это  межеумочное  по¬ 
ложеніе,  съ  одной  стороны,  оторвавшее  Запорожье  отъ  остальной  Украины  и 
противопоставившее  эти  двѣ  территоріи,  съ  другой  стороны,  создавшее  для 
Запорожья  какую-то  особую  форму  двойной,  а,  слѣдовательно,  не  полной  зави¬ 
симости,  больше  всего  благопріятствовало  тенденціи  Запорожья  сложиться  въ 
особое  соціально-политическое  тѣло.  Когда  позже  Запорожье  стало  въ  исключи¬ 
тельную  зависимость  отъ  государства  Русскаго,  то  русское  правительство  уже 
застало  готовымъ  положеніе,  съ  которомъ  ему  пришлось  выдержать  борьбу. 

Эта  переходная  эпоха  въ  исторіи  Запорожья,  когда  оно,  впервые  отдѣ¬ 
лившись  отъ  Украины,  пробовало  самостоятельно  свои  силы,  прекрасно  отра¬ 
зилась  въ  личности  Сирка.  Сирко — очень  интересная  и  типичная  фигура  своего 
времени  и  среды:  онъ  не  направлялъ  событій,  не  руководилъ  ими,  но  въ  немъ 
какъ  въ  фокусѣ  сосредоточивались  всѣ  главнѣйшіе  мотивы  запорожской  жизни* 
которое  онъ  воплощалъ  съ  той  полнотой,  къ  какой  способны  иныя  личности, 
выдвигаемыя  толпой  какъ  герои. 

Цѣлую  четверть  вѣка  —  третью  четверть  XVII  в.  —  Сирко  представлялъ 
собою  Запорожье  то  въ  качествѣ  полковника,  то  въ  качествѣ  кошевого,  кото¬ 
раго  постоянные  запорожцы  лишали  достоинства  только  для  того,  чтобы 
снова  и  снова  поставить  во  главѣ  Войска.  Припомнимъ,  какое  это  было  тя¬ 
желое  время  для  Украины,  эта  третья  четверть  XVII  в.  Правобережье  все 
глубже  и  глубже  скатывалось  въ  пропасть  руины;  лѣвобережье  пробовало,  при¬ 
вязь,  которою  оно  было  прикрѣплено  къ  сильному  сосѣду,  и  лишь  убѣждалось, 
что  привязь  становится  все  короче,  все  прочнѣе.  Постоянныя  волненія  и  тутъ 
и  тамъ  давали  низовымъ  козакамъ  возможность  вмѣшиваться  всюду,  и  Сирко, 
какъ  настоящій  сынъ  Запорожья,  широко  пользовался  этой  возможностью.  Но 
во  всѣхъ  его  дѣйствіяхъ, — гдѣ  онъ  неизмѣнно  проявлялъ  и  беззавѣтное  муже¬ 
ство,  и  выдающіяся  воинскія  дарованія,  безкорыстіе,  справедливость — совсѣмъ 
не  видно  никакой  опредѣленной  политической  программы.  Ясно,  что  этотъ 
человѣкъ,  а,  слѣдовательно,  и  общество,  во  главѣ  котораго  онъ  стоялъ,  руко¬ 
водилось  лишь  настроеніемъ  даннаго  момента.  Въ  борьбѣ  сосѣднихъ  государствъ 
изъ-за  Украины  онъ  какъ-будто  тяготѣетъ  въ  сторону  московскаго  правитель¬ 
ства,  но  не  выдерживаетъ  и  этого  направленія,  особенно  послѣ  того,  какъ  ему 
нанесено  было  Москвой  тяжелое  оскорбленіе  захватомъ  и  плѣномъ,  имѣвшимъ 
цѣлью  положить  конецъ  его  притязаніямъ  на  лѣвобережное  гетманство.  Такимъ 


286 


Исторія  украинскаго  народа. 


образомъ,  Спрко,  во  главѣ  Запорожья,  является  на  помощь  то  одному  гетману, 
правебережному  или  лѣвобережному,  то  другому;  то  дѣйствуетъ  за  Суховія  п 
Ханенка  противъ  Дорошенка,  то  становится  на  сторону  Дорошенка,  является 
во  многихъ  случаяхъ  сторонникомъ  московскаго  правительства,  но  выступаетъ 
временамп  какъ  его  противникъ  въ  союзѣ  и  съ  польскимъ  королемъ,  и  съ 
крымскимъ  ханомъ,  и  съ  турецкимъ  султаномъ.  Впрочемъ,  послѣдняя  пере¬ 
мѣна  фронта,  въ  пользу  басурманства,  со  стороны  Сирка  представляется  явле¬ 
ніемъ  рѣдкимъ  и  исключительнымъ.  Въ  общемъ,  онъ  всегда  готовъ  на  борьбу 
съ  невѣрными,  и  это  направленіе  его  дѣятельности  представляется  наиболѣе 
постояннымъ  и  наиболѣе  богатымъ  настоящими  подвигами,  достойными  эпиче¬ 
скаго  богатыря.  Эпоха  для  геройской  борьбы  съ  басурманскимъ  востокомъ 
была  самая  подходящая:  татары,  вѣчные  и  ненасытные  разорители  Украины, 
теперь  широко  пользовались  для  своей  наживы  руиной  правобережья  и  не¬ 
строеніемъ  лѣвобережья;  только  Спрко,  вѣчно  стоящій  насторожѣ,  вѣчно  гото¬ 
вый  на  реваншъ,  клалъ  извѣстный  предѣлъ  ихъ  хищничеству.  Необходимо 
еще  напомнить,  что  къ  концу  третьей  четверти  XVII  в.  на  правобережьѣ  вод¬ 
ворились  турки,  которые  рѣшились  преградить  запорожцамъ  выходъ  въ  море 
городками  на  низовьяхъ  Днѣпра  и  обнаруживали  намѣреніе  завладѣть  самою 
Сѣчью.  Вотъ  при  этихъ-то  обостренныхъ  отношеніяхъ  къ  мусульманскому  вос¬ 
току  и  развернулась  легендарная  фигура  Сирка.  Лишнимъ  трудомъ  было  бы 
перечислять,  сколько  онъ  совершилъ  болѣе  или  м,енѣе  удачныхъ  походовъ,  и 
сухимъ  путемъ  и  на  челнахъ,  сколько  предупредилъ  нечаянныхъ  и  разори¬ 
тельныхъ  нападеній,  сколько  отбилъ  плѣнныхъ  и  иной  добычи:  достаточно  ска¬ 
зать,  что  онъ,  въ  видахъ  отмески  за  нечаянное,  но  все-таки  неудачное 
вторженіе  янычаръ  въ  Сѣчевой  городъ,  организовалъ  и  блестяще  выполнилъ 
вторженіе  Козаковъ  внутрь  Крыма,  въ  самое  гнѣздо  хищниковъ.  Эпизодъ 
избіенія  тумъ“,  сопроволсдавшій  этотъ  походъ  —  буде  его  не  сочинилъ  мало- 
русскій  лѣтописецъ  Величко, — прекрасно  дорисовываетъ  собою  эту  типичную 
фигуру,  несомнѣнно  варварскую,  но,  въ  то  же  время,  полную  беззавѣтной  любвп 
къ  родинѣ  и  наивной  дѣтской  вѣры  *).  Это  были  послѣднія  проявленія  дѣя¬ 
тельности  Сирка:  онъ  умеръ  въ  1680  году. 

Шесть  лѣтъ  спустя  послѣ  смерти  Сирка,  такъ  называемый  вѣчный  миръ 
между  Россіей  и  Польшей,  ставившій  въ  числѣ  своихъ  условій  передачу  За¬ 
порожья  въ  исключительную  зависимость  отъ  Русскаго  государства,  положилъ 
извѣстную  гранъ  въ  исторической  жизни  запорожскаго  общества.  Та  полная 
неопредѣленность  политическаго  направленія,  представителемъ  которой  является 

*)  Вотъ  этотъ  эпизодъ:  Сирко  вывелъ  изъ  своего  нападенія  на  Крымъ  массу 
плѣнныхъ,  и  между  прочимъ,  „тумъи,  метисовъ,  рожденныхъ  въ  Крыму  отъ  смѣшан¬ 
наго  сожительства  христіанскихъ  невольницъ  съ  татарами.  Но  дорогой  Сирко  пред¬ 
ложилъ  тумамъ  возвратиться  назадъ,  кто  пожелаетъ,  а  затѣмъ  велѣлъ  козакамъ 
догнать  вернувшихся  и  перебить  ихъ.  Потомъ  поѣхалъ  самъ  посмотрѣть,  исполненъ 
ли  въ  точности  приказъ,  и  обратился  къ  трупамъ  съ  такими  словами:  „Простите, 
насъ,  братья,  а  сами  спите  тутъ  до  страшнаго  суда  Господня,  вмѣсто  того,  чтобы 
размножаться  вамъ  въ  Крыму  между  басурманами  на  наши  христіанскія, ^молодец¬ 
кія  головы  в  на  свою  вѣчную  безъ  крещенія  гибель11. 


Хмелънпщпна  и  Руина.  . 


287 


€прко,  исчезаетъ.  Не  то,  чтобы  запорожская  „шатость“  обратилась  въ  по¬ 
стоянство,  ясную  политическую  программу  и  послѣдовательность  дѣйствій;  но 
опа  перемѣнила  свой  характеръ.  Теперь  мы  наблюдаемъ  на  Запорожьѣ  по¬ 
стоянно  два  настроенія,  двѣ  партіи:  одна  партія  —  сторонниковъ  московскаго 
правительства,  другая — его  рѣшительныхъ  противниковъ.  Всѣ  запорожскія  ша¬ 
тости  опредѣляются  взаимными  отношеніями  этихъ  партій,  ихъ  борьбой,  тѣмъ, 
которая  изъ  нихъ  беретъ  верхъ  въ  то  пли  другое  время. 

Конечно,  положеніе  Запорожья  было  такое,  что  московская  сторона  полу¬ 
чала  естественное  преобладаніе.  Но,  въ  то  же  время,  чѣмъ  дальше,  тѣмъ  больше 
накоплялось  поводовъ  и  причинъ  для  неудовольствія  московскимъ  и  гетман¬ 
скимъ  правительствами,  дѣйствовавшими  въ  этомъ  случаѣ  вполнѣ  солидарно; 
тѣмъ  сильнѣе  становилась  оппозиція  данному  положенію.  Дѣло  въ  томъ,  что 
гетманское  правительство,  при  содѣйствіи  Московскаго  государства,  начало 
мирное  поступательное  движеніе  на  запорожскую  территорію.  Сначала,  еще  до 
Мазепы,  занята  была  городками  р.  Орель;  при  Мазепѣ  начался  захватъ  Са¬ 
мары, — и  вотъ  именно  этотъ-то  захватъ  р.  Самары  составлялъ  самое  больное 
мѣсто  въ  отношеніяхъ  Запорожья  съ  Гетманщиной.  Запорожцы  чрезвычайно 
дорожили  Самарой  какъ  своимъ  наиболѣе  цѣннымъ  промысловымъ  урочищемъ; 
а,  между  тѣмъ,  на  Самарѣ  появились  непосредственно  одна  за  другой  двѣ  крѣ¬ 
пости,  изъ  которыхъ  Новобогородская  была  значительной  крѣпостью. 

Мазепа  началъ  раздавать  самарскія  земли  людямъ  изъ  Гетманщины  подъ 
тѣмъ  предлогомъ,  „что  нигдѣ  нѣтъ  такихъ  мѣстъ  для  селитряныхъ  майдановъ, 
какъ  на  Самарѣ“.  Запорожцы  посылали  въ  Москву  жалобу  за  жалобой  за 
нарушеніе  своихъ  исконныхъ  правъ,  но  не  получали  никакого  удовлетворенія. 
Когда  русскими  войсками,  при  самомъ  энергичномъ  содѣйствіи  тѣхъ  же  запо¬ 
рожцевъ,  захвачены  были  турецкіе  городки  по  Днѣпру,  Кизикермень,  Тавань, 
Шагинкермень,  русскіе  заняли  ихъ  своими  гарнизонами,  не  обращая  никакого 
вниманія  на  притязанія  запорожцевъ,  которые  считали  всѣ  земли  заднѣпров¬ 
скихъ  гирлъ  своею  собственностью:  позже  городки  были,  къ  пущему  негодо¬ 
ванію  запорожцевъ,  разорены  въ  виду  условій  мирнаго  договора  съ  Турціей  *), 
по  которому  вся  территорія  нижняго  Днѣпра  должна  была  оставаться  пустыней. 
Но  ничто  не  произвело  на  Запорожье  такого  удручающаго  впечатлѣнія,  какъ 
возведеніе  русскими,  послѣ  разоренія  турецкихъ  городковъ,  новой,  своей  соб¬ 
ственной,  крѣпости  на  урочищѣ  Каменномъ  Затонѣ,  при  впаденіи  рѣки  Конки 
въ  Днѣпръ,  можно  сказать,  въ  виду  Сѣчевого  города.  Это  была  не  только 
обида,  но  и  угроза.  Русскіе  гарнизоны  въ  центрѣ  Запорожской  территоріи,  въ 
самарскихъ  крѣпостяхъ  и  особенно  въ  Каменномъ  Затонѣ,  представляли  собой 
конецъ  политической  самостоятельности  Запорожья,  которая  только-что  на¬ 
чала  оперяться. 

Противникамъ  Московскаго  государства,  готовымъ  на  открытую  борьбу 
съ  нимъ,  не  было  иного  выхода  какъ  союзъ  и  покровительство  Крыма:  по¬ 
этому  Запорожская  оппозиція  Москвѣ  всегда  представляла  собою,  вмѣстѣ  съ 


')  Константинопольскій  миръ  1700  г. 


288 


Исторія  украинскаго  народа. 


тѣмъ,  крымскую  партію.  Именно  во  главѣ  этой  крымской  партіи  стоялъ  Петрикъ, 
который  въ  теченіе  пяти  лѣтъ  волновалъ  Запорожье  (1691- — 1696) :  онъ  и  его  сто¬ 
ронники  надѣялись  съ  помощью  Крыма  одолѣть  Москву,  полагая,  что  „въ  Малой 
Россіи  имъ  не  для  чего  будетъ  воевать,  потому  что  она  сама  въ  себѣ  кого  надобно 
повоюетъ:  винокурники,  пастухи,  овчары  и  голытьба  всѣхъ  своихъ  начальни¬ 
ковъ  и  пановъ  побьютъ44.  Но  разсчеты  Петрика  не  оправдались.  Даже  на  са¬ 
момъ  Запорожьѣ  онъ  не  встрѣтилъ  такого  широкаго  сочувствія,  на  какое  на¬ 
дѣялся:  неудовольствіе  Запорожья  противъ  Москвы  лишь  позже  достигло 
кульминаціоннаго  пункта.  Кромѣ  устройства  Каменнаго  Затона,  накопленію 
неудовольствія  много  способствовала  Сѣверная  война,  когда  запорожцы  должны 
были  ходить  на  далекій  сѣверъ  и  тамъ  оставаться  въ  суровыхъ  и  непривыч¬ 
ныхъ  условіяхъ,  подъ  командой  русскаго  начальства,  которое  не  находило 
нужнымъ  считаться  съ  независимымъ  духомъ  Низового  козачества.  Все  это 
способствовало  накопленію  на  Запорожьѣ  массы  горючаго  матеріала,  который, 
своимъ  взрывомъ,  долженъ  былъ  снести  всѣ  соображенія  и  разсчеты,  предпи¬ 
сываемыя  осторожностью.  Представителемъ  духа  крайней  ненависти  къ  москов¬ 
скому  правительству,  выражавшейся,  между  прочимъ,  въ  той  поддержкѣ,  какую 
давали  запорожцы  донскому  бунтовщику  Булавину,  является  въ  это  время  кошевой 
Гордіенко,  человѣкъ,  одаренный  умомъ  и  энергіей:  онъ  руководилъ  Запорожьемъ 
въ  эту  критическую  для  него  эпоху.  Запорожье  почти  единодушно  примкнуло  къ 
своему  давнему  врагу  Мазепѣ,  лишь  только  тотъ  перешелъ  на  сторону  шведовъ. 

Въ  концѣ  апрѣля  того  же  знаменитаго  1709  года  полковникъ  Яковлевъ, 
во  главѣ  трехъ  полковъ  русскихъ  войскъ,  сѣлъ  на  суда  подъ  Кіевомъ,  чтобы 
добраться  Днѣпромъ  до  пороговъ;  конное  войско  слѣдовало  за  судами  по  берегу. 
Вступленіе  русскихъ  войскъ  на  Запорожскую  территорію  сопровождалось  та¬ 
кими  дѣйствіями,  которыя  предвѣщали  жестокую  и  окончательную  расправу. 
Но  когда  войско,  перешедшее  пороги  и  подкрѣпленное  еще  гарнизономъ  и 
военными  снарядами  Каменнаго  Затона,  придвинулось  къ  Сѣчи,  то,  оказалось, 
что  она  окружена  со  всѣхъ  сторонъ  водой:  на  Днѣпрѣ  стояло  половодье,  кото¬ 
рому,  надо  полагать,  помогли  запорожцы,  успѣвшіе  затопить  окрестности  Сѣче- 
вого  города  и  съ  той  стороны,  которая  была  доступна.  Ни  стрѣльба  изъ 
пушекъ  черезъ  воду  съ  воздвигнутыхъ  русскими  шанцовъ,  ни  попытки  атаки 
Сѣчевого  города  въ  лодкахъ  не  привели  ни  къ  чему.  Но  14  мая  явился  на 
выручку  Яковлева  изъ  его  затруднительнаго  положенія  охочекомонный  полков¬ 
никъ  Галаганъ, — человѣкъ,  близко  знакомый  съ  запорожскими  обычаями  и  „вой¬ 
сковыми  секретами44.  Онъ  обѣщалъ  запорожцамъ  помилованіе,  если  они  поло¬ 
жатъ  оружіе.  Запорожцы  повѣрили  его  присягѣ;  безоружные  сѣчевики  были 
безпощадно  побиты,  всѣ  сѣчевыя  строенія  и  даже  зимовники,  окружавшіе  го¬ 
родъ  совершенно  уничтожены.  Вслѣдъ  затѣмъ  царь  Петръ,  который  былъ 
чрезвычайно  обрадованъ  разореніемъ  „проклятаго  гнѣзда44,  объявилъ  присоеди¬ 
ненными  къ  Гетманщинѣ,  къ  миргородскому  полку,  запорожскія  земли,  отъ. 
р.  Орели  до  р.  Самары.  Отдѣльнымъ  запорожцамъ  давалась  пощада  лишь  подъ 
тѣмъ  условіемъ,  чтобы  опи  выбирали  себѣ  осѣдлость  и  селились  на  правахъ 
посполитыхъ  людей. 


Хмельнйщйна  и  Руина. 


289 


Главные  источники:  Костомаровъ:  „Богданъ  Хмельницкій11,  „Руина14,  „Мазепа 
и  мазеповцы14;  Б  у  ц  и  н  с  к  і  й,  „О  Богданѣ  Хмельницкомъ44;  Эварницкій:  „Исто¬ 
рія  запорожскихъ  Козаковъ44,  „Сборникъ  матеріаловъ  для  исторіи  запорожскихъ  Ко¬ 
заковъ44;  Павлищевъ,  „Польская  анархія  при  Янѣ-Казимірѣ  и  война  за  Украину44; 
Уманецъ,  „Гетманъ  Мазепа44;  Кулишъ:  „Исторія  отпаденія  Руси44,  „Украинскіе 
козаки  и  паны44;  Антоновичъ  и  Бецъ,  „Историческіе  дѣятели  юго  -  западной 
Россіи44,  Антоновичъ:  „Послѣднія  времена  козачества  на  правомъ  берегу44,  „Из¬ 
слѣдованіе  о  крестьянахъ  юго  западной  Россіи  1700—98  г.44;  Смирновъ,  „Исторія 
крымскаго  ханства44;  -ЗгаупосЬа,  ,Д)ѵѵл  Ііаіа  (ігіелоѵѵ  пазгусЬ44;  К  п  Ъ  а  1  а,  ,Леггу 
Оззсііпзкі44;  А  п  т  о  п  і  I.,  „ОроіѵіасІйпЬ44;  Грецъ,  „Исторія  евреевъ44;  „Богданъ  Хмѣль- 
ницкій,  лѣтопись  еврея-современннка  Натана  Гановера44;  Антоновичъ  и  Дра¬ 
гомановъ,  „Историческія  пѣсни  малорусскаго  народа44;  „Записки  наукового  това- 
риства44,  т.  XXIII  и  XXIV;  Бобржинскій,  „Очеркъ  исторіи  Польши44;  Чисто- 
впчъ,  „Очеркъ  исторіи  западно- русской  церкви44;  „Памятники44,  изд.  Временной 
Комиссіи  для  разбора  древнихъ  актовъ;  „Акты  Южной  и  Западной  Россіи44;  „Кіевская 
Старина44;  М  а  р  к  е  в  и  ч  ъ,  „Исторія  Малороссіи44;  Бантышъ-Каменскій:  „Исто¬ 
рія  Малой  Россіи44,  „Источники  малороссійской  исторіи44;  „Лѣтопись  Григорія  Гра- 
бянки44;  Величко,  „Лѣтопись  событій44;  „Лѣтопись  Самовидца44;  „аіорізіес  Лег- 
Ис7а44;  „Ратіеіпікі  о  8атпеІи  2Ього\ѵзкіт44;  „Рашіеіпікі  йо  гу  сіа  і  зргаѵѵу  2Ъогоѵѵ- 
зкісЬ44;  „Путевыя  записки  Ляссоты44. 


Исторія  украинскаго  народа. 


19 


I 


А 


і  л 


Глава  седьмая. 


л 


I 


Украина  въ  XVIII  столѣтіи 


I 


Какъ  въ  жизни  отдѣльныхъ  лицъ,  такъ  и  цѣлыхъ  обществъ  бываютъ 
критическіе  моменты,  когда  жизненная  волна,  до  тѣхъ  поръ  неопредѣленно 
колебавшаяся  туда  и  сюда,  сразу  вступаетъ  въ  извѣстное  русло.  Такимъ  мо¬ 
ментомъ  была  въ  жизни  малорусскаго  общества  измѣна  Мазепы.  Трудно  ска¬ 
зать,  имѣлъ  ли  бы  этотъ  фактъ  такое  рѣшающее  значеніе,  если  бы  не  было 
Петра  съ  его  необычайной  энергіей,  яснымъ  пониманіемъ  выгодъ  своего  госу¬ 
дарства,  съ  страстнымъ  стремленіемъ  идти  кратчайшимъ  путемъ,  напроломъ, 
къ  достиженію  этихъ  выгодъ;  но  въ  данныхъ  условіяхъ  измѣна  Мазепы  дѣй¬ 
ствительно  составила  эпоху  въ  исторіи  лѣвобережной  Украины. 

До  сихъ  поръ  въ  Малороссіи  Мазепа  заслонялъ  собой  Петра:  „отъ  Бог¬ 
дана  до  Ивана  не  було  гетмана",  говоритъ  народное  присловіе  того  времени, 
приравниваніемъ  къ  Хмельницкому  свидѣтельствуя  о  гетманской  самостоятель¬ 
ности  Мазепы.  Съ  удаленіемъ  этого,  несомнѣнно,  очень  способнаго  гетмана, 
внушительная  фигура  Петра  встаетъ  передъ  Малороссіей  лицомъ  къ  лицу. 

Враждебная  Великой  Россіи  политическая  комбинація  не  удалась;  не¬ 
пріязненные  ей  элементы  уничтожены,  разсѣяны,  приведены  въ  бездѣйствіе. 
Если  она  не  удалась  при  такомъ  исключительно  благопріятномъ  условіи,  какъ 
появленіе  въ  центрѣ  территоріи  побѣдоноснаго  шведскаго  войска  съ  его  герои¬ 
ческимъ  вождемъ  —  трудно  было  предположить,  чтобы  она  могла  удаться  въ 
другой  разъ.  Петръ  могъ  смотрѣть  на  Малороссію  какъ  на  территорію,  окон¬ 
чательно  и  безповоротно  присоединенную  къ  Великороссіи;  также  должна  была 
смотрѣть  на  себя  и  сама  Малороссія.  Дальнѣйшія  задачи  малорусской  поли¬ 
тики  были  Петру  ясны.  Съ  одной  стороны,  надо  было  сливать  Малороссію  съ 
Великороссіей,  лишая  край  политической  самостоятельности  и  самобытныхъ 
учрежденій;  съ  другой  —  привлекать  матеріальныя,  экономическія  силы  мало- 
русскаго  общества  къ  участію  въ  осуществленіи  тѣхъ  общегосударственныхъ 
предпріятій,  планами  которыхъ  была  полна  голова  Петра. 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


291 


Но  край  еще  былъ  слишкомъ  взволнованъ  пронесшейся  бурей,  а  русскія 
силы  слишкомъ  заняты  и  отвлечены  военными  дѣйствіями,  чтобы  Петръ  могъ 
сразу  рѣшиться  на  крутыя  мѣры.  Еще  въ  концѣ  1708  года,  въ  самый  разгаръ 
смуты,  какъ  только  Мазепа  открыто  перешелъ  на  сторону  шведовъ,  Петръ 
разрѣшилъ  радѣ  изъ  вѣрной  ему  старшины,  собравшейся  въ  Глуховѣ,  выборъ 
новаго  гетмана.  Этотъ  якобы  выборъ  —  на  самомъ  дѣлѣ  лишь  назначеніе — 
палъ  на  человѣка,  совершенно  неспособнаго  къ  самостоятельному  и  отвѣтствен¬ 
ному  положенію.  Гетманомъ  сдѣлался  старый  стародубскій  полковникъ  Иванъ 
Ильичъ  Скоропадскій,  личность  котораго  современники  охарактеризовали  такой 
пословицей:  „Иванъ  носитъ  плахту,  а  Настя  (его  жена)  булаву44. 

Слѣдуя  обычаю,  который  практиковался,  начиная  отъ  Богдана  Хмель¬ 
ницкаго  съ  его  переяславскими  статьями,  при  вступленіи  всякаго  новаго  гет¬ 
мана  въ  отправленіе  своихъ  обязанностей, — Скоропадскій,  тотчасъ  послѣ  Пол¬ 
тавской  побѣды,  также  подалъ  государю  свои  „просительныя44  статьи.  Въ  первомъ 
пунктѣ  этихъ  статей  новый  гетманъ  ходатайствовалъ,  какъ  было  принято,  о 
подтвержденіи  государемъ  старыхъ  войсковыхъ  „вольностей,  правъ  и  поряд¬ 
ковъ44.  Петръ  подтвердилъ  этотъ  пунктъ  „геперально44,  съ  разъясненіемъ,  что 
онъ  это  дѣлаетъ  „по  своей  монаршей  милости44.  Генеральное  подтвержденіе, 
по  мысли  Петра,  очевидно,  не  обусловливало  подтвержденія  всѣхъ  отдѣльныхъ 
частностей,  изъ  которыхъ  складывались  эти  права  и  вольности.  Мягкій  и  снис¬ 
ходительный  тонъ  рѣшеній  на  статьи,  представленныя  Скоропадскимъ,  маски¬ 
ровалъ,  но  не  скрывалъ  истинныхъ  намѣреній  Петра.  Такъ,  напримѣръ,  охотно 
соглашаясь  на  строгія  запрещенія  всякихъ  самовольствъ,  какія  дозволяли  себѣ 
великороссіяне  въ  Малороссіи,  въ  видѣ  постоевъ  и  подводъ,  государь  рѣши¬ 
тельно  отклонилъ  просьбы  о  томъ,  чтобы  наказные  гетманы  не  состояли  подъ 
командой  великорусскихъ  генераловъ,  чтобы  была  ограничена  власть  велико¬ 
русскихъ  воеводъ  и  т.  п.  Мало  того,  на  одно  выраженіе  статьи,  что  козаки 
служатъ  „лишь  за  козацкую  вольность44,  сдѣлалъ  внушительное  замѣчаніе,  что 
того  „писать  не  надлежало44:  малорусскій-де  народъ  долженъ  быть  признате¬ 
ленъ  за  благодѣяніе,  оказанное  ему  защитой  отъ  шведовъ,  Мазепы,  польскихъ, 
татарскихъ  и  турецкихъ  нападеній. 

Но  ни  въ  чемъ  такъ  ярко  не  выразилась  новая  политика  Петра,  какъ 
въ  томъ,  что  онъ  приставилъ  къ  гетману,  въ  качествѣ  „очей  и  ушей  государе¬ 
выхъ44,  великорусскихъ  чиновниковъ,  сначала  одного,  потомъ  двухъ,  которые 
должны  были,  съ  одной  стороны,  наблюдать  за  поведеніемъ  гетмана  и  стар¬ 
шины,  съ  другой  —  развѣдывать  подробности  о  доходахъ  малорусской  терри¬ 
торіи.  Учрежденіе  этихъ  могущественныхъ  „министровъ44  при  гетманѣ,  безъ 
вѣдома  которыхъ  тотъ  не  могъ  сдѣлать  никакого  сколько-нибудь  важнаго  шага, 
было  первымъ  значительнымъ  ограниченіемъ  гетманской  власти,  а,  слѣдова¬ 
тельно,  и  политической  самостоятельности  Малороссіи. 

Измѣна  Мазепы  повлекла  за  собою  нѣкоторыя  существенныя  измѣненія 
въ  наличномъ  составѣ  малорусскаго  общества  и  его  настроеніяхъ.  Удалились 
за  предѣлы  Русскаго  государства  запорожцы  и  увлекли  за  собою  болѣе  безпо¬ 
койные  элементы  украинской  массы;  сношенія  съ  Запорожьемъ,  постояннымъ 


19= 


292 


Исторія  украинскаго  народа. 


очагомъ  недовольства  и  смуты,  сенсаціонныхъ  слуховъ  и  скороспѣлыхъ  само- 
званцевъ,  теперь  уже  не  волновали  больше  ни  поспольства,  нп  козачества. 
Петръ,  несмотря  на  свое  всегдашнее  горячее  покровительство  всякой  промы¬ 
шленной  дѣятельности,  запретилъ  Украинѣ,  въ  политическихъ  видахъ,  ѣздить 
на  югъ  за  солью,  рыбной  и  звѣриной  добычей.  Подвергся  измѣненіямъ  налич¬ 
ный  составъ  привилегированной  группы,  старшины:  болѣе  крайніе  привер¬ 
женцы  Мазепы  или  бѣжали,  или  ушли  въ  ссылку  въ  Сибирь  и  Архангельскъ; 
кто  успѣлъ  во-время  выразить  раскаяніе,  долженъ  былъ  вести  себя  такъ,  чтобы 
постоянно  свидѣтельствовать  своими  поступками  преданность  русскому  госу¬ 
дарю;  въ  моментъ  смуты  выдвинулись  въ  передніе  ряды  новые  люди,  создавшіе 
себѣ  положеніе  именно  этой  преданностью,  искренней  или  притворной.  Въ  то 
же  время  русскіе  вельможи  впервые  начали  получать  земли  въ  Малороссіи. 
Меншиковъ  получилъ  отъ  Скоропадскаго  мѣстечко  Ямполь  и  Почепъ  съ  во¬ 
лостью,  къ  которой  безцеремонный  покоритель  Батурина  примежевалъ  ни 
больше,  ни  меньше  какъ  двѣ  сосѣднихъ  сотни,  Мглинскую  и  Бакланскую  съ 
частью  Стародубской;  крупный  кусокъ  получилъ  и  Шафировъ.  Такимъ  обра¬ 
зомъ,  великорусскій  элементъ  вводился  непосредственно  въ  составъ  малорус¬ 
скаго  общества. 

Теперь  открылась  русскому  правительству  широкая  возможность  вліять 
на  организацію  правящей  группы,  а,  слѣдовательно,  и  на  самоуправленіе. 
Слабый  гетманъ,  вѣчно  напуганный  возможностью  быть  заподозрѣннымъ  въ 
измѣнѣ  и  сочувствій  измѣнникамъ,  не  смѣлъ  ни  въ  чемъ  проявить  противо¬ 
дѣйствія.  Другой  властью,  не  менѣе  значительной,  чѣмъ  гетманъ,  были  десять 
полковниковъ,  изъ  которыхъ  каждый  въ  своемъ  полку  представлялъ  собою  гет¬ 
мана  въ  миніатюрѣ;  но  вслѣдствіе  происшедшей  катастрофы  составъ  ихъ  былъ 
подобранъ  вполнѣ  благопріятно  видамъ  и  намѣреніямъ  правительства.  Остались 
на  мѣстахъ  тѣ,  кто,  какъ  полковникъ  стародубскій  Скоропадскій,  назначенный 
гетманомъ,  черниговскій  Полуботокъ  и  наказные,  нѣжинскій  и  переяславскій 
Жураховскій  и  Тамара,  сразу  заявили  свою  преданность  русскому  правитель¬ 
ству,  или  кто,  какъ  Апостолъ,  полковникъ  миргородскій,  достаточно  своевре¬ 
менно  и  умѣло  успѣлъ  выразить  раскаяніе;  остальные  были  смѣщены  и  замѣ¬ 
нены  новыми,  согласно  желаніямъ  Петра.  Но  и  по  водвореніи  спокойствія 
Петръ  продолжалъ  назначать  полковниковъ  помимо  гетмана:  такъ,  онъ,  напере¬ 
коръ  планамъ  Скоропадскаго,  отдалъ  кіевское  полковничество  Танскому.  Начали 
появляться  среди  полковниковъ  и  чужеземцы:  сербъ  Мплорадовичъ,  „македон¬ 
скій  кавалеръ“,  сдѣланъ  былъ,  какъ  „человѣкъ  непоколебимой  вѣрности61,  пол¬ 
ковникомъ  прилуцкимъ,  великороссъ  Толстой,  зять  Скоропадскаго,  за  котораго 
тотъ,  по  желанію  государя,  выдалъ  свою  дочь,  полковникомъ  нѣжппскимъ.  Но 
подборъ  полковниковъ  еще  не  обезпечивалъ  полнаго  вліянія  на  общественное 
настроеніе  и  ходъ  дѣлъ;  надо  было  соотвѣтственно  организовать  и  низшую, 
полковую,  старшину,  непосредственно  соприкасавшуюся  съ  народной  массой: 
сотники,  въ  этомъ  отношеніи,  были  наиболѣе  вліятельной  группой.  Петръ 
дѣлалъ  опыты  непосредственнаго  назначенія  сотниковъ:  такъ,  назначенный 
имъ  сотникъ  Лисовскій  нѣсколько  лѣтъ  терроризовалъ  обывателей  Новго- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


293 


рода-Сѣверскаго,  своего  сотеннаго  города,  не  обращая  никакого  вниманія  не 
только  на  полковое  начальство,  но  и  на  самого  гетмана.  Очевидно,  такіе  опыты 
не  могли  практиковаться  въ  широкихъ  размѣрахъ;  надо  было  принимать  иныя 
мѣры.  Въ  1715  году  гетманъ  получилъ  царскій  указъ,  которымъ  опредѣлялся 
порядокъ  выбора  на  всѣ  полковыя  должности,  а,  слѣдовательно,  и  на  долж¬ 
ность  сотниковъ.  Извѣстно,  что  сотники  выбирались  козацкими  громадами,  при¬ 
чемъ  нерѣдко  на  выборъ  оказывала  давленіе  власть  полковника,  превращая 
выборъ  въ  простое  назначеніе.  Указывая  на  эти  злоупотребленія  полковниковъ, 
дѣйствующихъ  „по  своимъ  страстямъ44  и  „изъ  взятокъ44,  Петръ  приказывалъ, 
чтобы  впередъ  выборы  дѣлались  радой  изъ  полковой  старшины,  которая  должна 
была  представлять  гетману  и  состоящему  при  немъ  русскому  „министру44  двухъ 
пли  трехъ  кандидатовъ.  При  такомъ  порядкѣ  выборовъ  люди  „подозрительной 
вѣрности44  могли  бы,  разумѣется,  проходить  лишь  въ  видѣ  рѣдкаго  исключенія. 
Такимъ  образомъ,  русское  правительство  обезпечивало  себѣ  прочное  вліяніе  на  со¬ 
ставъ  правящей  группы,  а,  слѣдовательно,  и  на  направленіе  общественныхъ  дѣлъ. 

Но  при  всемъ  томъ  Петръ,  самодержецъ  по  привычкамъ,  бюрократъ  по 
взглядамъ,  не  могъ  мириться  съ  строемъ  малорусскаго  общества:  съ  одной 
стороны,  оно  было  для  него  слишкомъ  демократично,  съ  другой — представляло 
слишкомъ  большое  преобладаніе  личности  надъ  учрежденіемъ.  Въ  предыдущемъ 
очеркѣ  мы  указывали  на  то,  какъ  патріархально  организованы  были  малорус¬ 
ское  управленіе  и  судъ,  какъ  гетманъ,  съ  канцеляріей  „при  боку44,  совмѣщалъ 
всѣ  функціи  правительственной  дѣятельности,  такъ  что  даже  финансы  не  отдѣ¬ 
лялись  отъ  частнаго  гетманскаго  хозяйства,  какъ  полковники  повторяли  собой 
гетмана,  а  сотники — полковника.  Такая  простая  организація,  конечно,  имѣла 
свои  положительныя,  какъ  и  отрицательныя  стороны,  но  Петръ  могъ  видѣть 
только  отрицательныя.  И  вотъ  Петръ  пользуется  первымъ  предлогомъ,  какой 
ему  доставила  небрежность  Скоропадскаго,  чтобы  издать  указъ  объ  учрежденіи 
въ  Глуховѣ  Генеральной  Войсковой  канцеляріи  (1720  г.),  которая  съ  тѣхъ  поръ  и 
начала  свое  существованіе,  какъ  самостоятельный  органъ  мѣстнаго  управленія; 
вслѣдъ  затѣмъ  была  учреждена  Судебная  канцелярія,  которая  должна  была 
положить  предѣлъ  господству  стараго  патріархальнаго  суда.  Въ  непосредственной 
связи  съ  учрежденіемъ  Судебной  канцеляріи  стоитъ  универсалъ  Скоропадскаго, 
вызванный  также  царскимъ  указомъ  о  переводѣ  „правныхъ  книгъ  Саксона, 
Статута,  Порядка  съ  польскаго  діалекта  на  наше  русское  нарѣчіе44:  если  ста¬ 
рый  патріархальный  судъ  могъ  обращаться,  могъ  и  не  обращаться  къ  писан¬ 
ному  праву,  то  судебное  учрежденіе,  какое  имѣлъ  въ  виду  Петръ,  могло  дѣй¬ 
ствовать  только  при  помощи  писаннаго  права — не  иначе.  Конечно,  настаивая 
такъ  на  введеніи  правильно  дѣйствующихъ  учрежденій,  Петръ  имѣлъ  въ  виду, 
кромѣ  интересовъ  порядка,  и  то,  что  дѣятельность  учрежденій  несравненно 
доступнѣе  контролю,  чѣмъ  дѣятельность  лица. 

Въ  то  же  время  Петръ  слѣдилъ  за  всякой  возможностью  направить  силы 
и  средства  Малороссіи  въ  общегосударственное  русло.  Выше  было  упомянуто, 
что  великорусскіе  чиновники,  состоящіе  при  гетманѣ,  обязаны  были  съ  осо¬ 
бенной  тщательностью  развѣдывать  все,  касающееся  доходовъ  страны.  Но  на- 


294 


Исторія  украинскаго  народа. 


ложить  руку  на  эти  доходы  пока  еще  не  представлялось  возможнымъ:  это 
эадѣло  бы  кровные  интересы  правящаго  класса;  къ  тому  же  доходы  эти  были 
не  велики,  случайны,  не  приведены  въ  извѣстность  и — что  еще  важнѣе — носили, 
въ  извѣстной  степени,  натуральный  характеръ.  Однако,  если  затруднительно 
было  прямое  пользованіе  доходами  края,  то  возможно  было  косвенное. 

Само  собою  разумѣется,  что  малорусскіе  козаки  принимали  участіе  въ 
походахъ  и  вообще  всѣхъ  военныхъ  предпріятіяхъ  Петра  —  такъ  было  и 
раньше.  Но  расквартировка  великорусскихъ  войскъ  въ  Малороссіи,  т.-е.  без¬ 
платное  содержаніе  драгунскихъ  полковъ  сначала  шести,  затѣмъ  восьми  и  даже 
десяти,  имѣло  видъ  новаго  тяжелаго  налога.  „Консистенскія  дачки“,  т.-е.  по¬ 
боры  на  содержаніе  этихъ  солдатъ  или  консистентовъ,  начинаютъ  играть  вид¬ 
ную  роль  въ  общественной  жизни. 

Но  одно  изъ  этихъ  мѣропріятій,  отмѣченное  рѣзкой  печатью  Петровскаго 
ни  передъ  чѣмъ  не  останавливающагося  своевластія,  залегло  неизгладимымъ 
темнымъ  пятномъ  въ  народной  душѣ.  Подразумѣваемъ  такъ  называемыя  каналь¬ 
ныя  работы.  Когда,  къ  концу  второго  десятилѣтія,  было  уже  меньше  надоб¬ 
ности  въ  козакахъ,  какъ  въ  военной  силѣ,  Петръ  задумалъ  употребить  ихъ  на 
государственныя  работы,  на  рытье  каналовъ.  Каналъ  между  Волгой  и  Дономъ 
куда  прежде  всего  были  затребованы  козаки,  оказался  неосуществимымъ;  но 
зато  въ  Ладожскій  каналъ  было  много  уложено  не  только  козацкаго  труда, 
но  и  козацкнхъ  жизней.  Въ  1720  г.  Скоропадскій  получилъ  указъ  о  высылкѣ 
на  ладожскія  работы  десяти  тысячъ  Козаковъ,  не  считая  обозныхъ  людей; 
послѣ  полугодовой  работы  не  возвратились  домой  три  тысячи;  въ  слѣдующемъ 
году  опять  было  вытребовано  на  Ладогу  такое  же  количество  Козаковъ,  и  снова 
приблизительно  30%  сдѣлалось  жертвой.  Такая  страшная  смертность  обусло¬ 
вливалась  не  только  тяжестью  непривычной  работы  подъ  постоянной  угрозой 
батога,  плохимъ  питаніемъ,  суровымъ  и  нездоровымъ  климатомъ,  но  и  трудно¬ 
стями  далекаго  пути,  полнаго  лишеній,  такъ  какъ  козаки  должны  были  доби¬ 
раться  до  мѣста  работы  на  свои  собственныя  средства:  лишь  во  второй  походъ 
оказана  была  имъ  нѣкоторая  помощь  въ  пути;  но  по  незначительности  своей 
и  она  не  уменьшила  смертности.  Между  тѣмъ  Петръ  придумалъ  и  еще  упо¬ 
требленіе  для  козацкихъ  силъ — постройку  крѣпостей.  Послѣ  того  какъ  была 
отстроена  крѣпость  Кіевская,  онъ  потребовалъ  Козаковъ  въ  Персію,  съ  которой 
шла  новая  война,  на  р.  Сулакъ,  для  постройки  пограничной  крѣпости  Св. 
Креста.  Это  предпріятіе  было  не  менѣе  пагубно,  чѣмъ  канальныя  работы:  въ 
высшей  степени  нездоровый,  лихорадочный  климатъ  Каспійскаго  побережья 
производилъ  огромную  смертность,  а  оставшіеся  въ  живыхъ  возвращались,  по 
выраженію  современниковъ,  „въ  видѣ  египетскихъ  мумій“.  Не  удивительно,  что 
не  только  сами  малороссы— естественно,  недовольные, — но  и  иноземцы,  наблю¬ 
давшіе  описанныя  событія,  говорили,  что  Петръ  нарочно  придумывалъ  мѣры 
для  ослабленія  края,  для  уменьшенія  его  козацкаго  населенія.  Конечно,  нельзя 
считать  это  мнѣніе  за  имѣющее  основаніе:  Петръ  здѣсь,  какъ  и  въ  другихъ 
случаяхъ,  просто  не  думалъ  о  жертвахъ,  если  ихъ  требовало  то,  что  онъ  счи¬ 
талъ  за  государственное  благо. 


Украина  въ  хѵіи  столѣтіи. 


295 


Но  все-таки  нельзя  не  видѣть,  что  въ  извѣстныхъ  случаяхъ  царь  готовъ 
<3ылъ  противопоставить  интересы  Малорусской  территоріи  интересамъ  Велико¬ 
россіи  и  насильственно  подчинить  первые  вторымъ.  Это  особенно  бросается  въ 
глаза  по  отношенію  къ  промышленности  и  торговлѣ,  которыя  играли  въ  забо¬ 
тахъ  Петра  также  первенствующую  роль.  Есть  нѣсколько  запретительныхъ 
наказовъ,  которые  были  направлены  къ  тому,  чтобы  перехватить  старые  пути 
малорусской  торговли,  тянувшіе  къ  южнымъ  балтійскимъ  портамъ  и  къ  Силезіи, 
и  привлечь  малорусскій  товаръ  къ  Азову,  Архангельску,  Петербургу.  Конечпо, 
запрещенія,  подъ  страхомъ  смертной  казни,  отправки  товаровъ  по  путямъ, 
протореннымъ  вѣками,  и  приказъ  отправлять  ихъ  въ  мѣста  отдаленныя  п  со¬ 
вершенно  неизвѣстныя,  могъ  вести  лишь  къ  полному  упадку  торговой  и  про¬ 
мышленной  дѣятельности.  У  насъ  пѣтъ  спеціальныхъ  изслѣдованій  этого  пред¬ 
мета,  и  мы  не  можемъ  сказать  съ  опредѣленностью,  насколько  гибельно  отра¬ 
зилась  эта  мѣра  Петра  па  дальнѣйшемъ  развитіи  малорусской  торговли  и 
промышленности,  несомнѣнно  обнаружившей  признаки  упадка;  но  самое  важное 
изъ  этихъ  запрещеній,  т.-е.  запрещеніе  торговыхъ  сношеній  съ  балтійскими 
портами,  было  позже  отмѣнена,  такъ  что  Малороссія  продолжала  отпускать 
свои  сырые  продукты  въ  Данцигъ  и  Кенигсбергъ. 

Русское  правительство,  въ  лицѣ  Петра,  стремилось  стать  въ  опредѣленныя 
отношенія  и  къ  внутренней  жизни  края,  къ  тому  соціальному  процессу,  кото¬ 
рымъ,  прежде  всего,  опредѣлялась  эта  жизнь.  Главнѣйшія  черты  этого  процесса 
тже  отмѣчены  выше.  Еще  недавно  однородное  малорусское  общество  расколо¬ 
лось  на  привилегированныхъ  и  непривилегированныхъ.  Привилегированная 
козацкая  старшина  уже  успѣла  до  извѣстной  степени  замкнуться  въ  обособлен¬ 
ную  группу.  Она  утверждала  свою  привилегированность,  расширяя  разнообраз¬ 
ными  средствами  свою  земельную  собственность  и  постепенно  со  всѣхъ  сторонъ 
•стѣсняя  посполитыхъ  и  отбирая  у  нихъ  права,  которыми  тѣ  еще  недавно 
пользовались;  вмѣстѣ  съ  посполитыми  затягивалась  въ  зависимость  и  болѣе 
«лабая  часть  козацкой  группы.  При  Мазепѣ,  сознательно  стремившемся  къ  тому 
правовому  порядку,  прототипъ  котораго  онъ  видѣлъ  въ  польскомъ  обществен¬ 
номъ  строѣ,  процессъ  этотъ  сдѣлалъ  особенно  большіе  успѣхи.  Самъ  Мазепа 
•былъ  озадаченъ  этими  успѣхами  и,  опасаясь,  „дабы  поспольство  пререканій  не 
чинило“,  началъ  сдерживать  старшину  въ  ея  необузданной  погонѣ  за  маетно¬ 
стями  и  крестьянскими  повинностями.  Но  посполитые  еще  слишкомъ  живо 
представляли  себѣ  объемъ  своихъ  недавнихъ  правъ,  чтобы  „не  чинить  прере- 
каній“,  хотя  въ  легальной  формѣ:  въ  началѣ  XVIII  в.  суды  завалены  жало¬ 
бами  посполитыхъ  на  владѣльцевъ.  Къ  этому  времени  личность  посполитаго 
еще  была  совершенно  свободна,  но  уже  начались  посягательства  на  его  землю, 
правда,  пока  робкія,  неувѣренныя:  конечно,  рѣчь  идетъ  о  тѣхъ  посполитыхъ, 
обывателяхъ  свободныхъ  войсковыхъ  селъ,  составлявшихъ  ранговыя  маетности, 
часто  переходившія  въ  собственность  „державцевъ“,  которые  сидѣли  на  своихъ 
собственныхъ,  а  не  на  панскихъ  земляхъ.  Владѣльцы  стремятся  придать  праву 
собственности  этихъ  посполитыхъ  условный  характеръ:  стремятся  ограничить 
право  посполитыхъ  распоряжаться  своей  землей,  закладывать  ее  и  въ  особен- 


296 


Исторія  украинскаго  народа. 


ности  продавать  въ  случаѣ  своего  ухода,  который  продолжалъ  оставаться  сво¬ 
боднымъ — ограничиваясь  на  первый  разъ  тѣмъ,  что  требуютъ  отъ  посполитаго, 
чтобы  онъ  ничего  не  предпринималъ  по  отношенію  къ  землѣ  безъ  вѣдома  п 
согласія  владѣльца.  Но  пока  посполитые  не  хотятъ  знать  этихъ  притязаній. 
Однако,  еще  какой-нибудь  десятокъ  лѣтъ,  и  Генеральная  войсковая  канцелярія 
считаетъ  возможнымъ  издать  приказъ,  чтобы  посполитые  не  смѣли  никому  про¬ 
давать  земель  „безъ  вѣдома  державскаго“,  и  чтобы  никто  не  смѣлъ  покупать 
такихъ  земель.  Практика  жизни  боролась  ещё  нѣкоторое  время  съ  этой  новой 
правовой  нормой,  но  на  ея  сторонѣ  были  интересы  правящаго  класса,  и  скоро 
она  утвердилась  окончательно,  сдѣлавшись  исходнымъ  пунктомъ  дальнѣйшихъ 
измѣненій  въ  томъ  же  направленіи. 

Правительство  Петра  слѣдило  за  тѣмъ,  что  дѣлалось  внутри  малорусскаго 
общества,  но  его  интересовало  не  положеніе  посполитыхъ.  Государство,  дер¬ 
жавшееся  на  крѣпостныхъ  отношеніяхъ,  не  могло  искренне  заботиться  о  за¬ 
щитѣ  посполитыхъ  отъ  набрасываемыхъ  на  нихъ  узъ  зависимости.  Правда, 
политическія  соображенія  удерживали  русское  правительство  отъ  того,  чтобы 
прямо  помогать  правящему  классу  малорусскаго  общества  въ  порабощеніи  массы, 
но  косвенно  оно  это  дѣлало  особенно  тѣмъ,  что  вводило  великорусскій  элементъ, 
а,  слѣдовательно,  великорусскія  правовыя  понятія  и  отношенія  въ  малорусскую 
среду.  Но,  не  вмѣшиваясь  непосредственно  въ  отношенія  старшины  и  посполи¬ 
тыхъ,  Петръ  считалъ  необходимымъ  вмѣшательство  въ  другія  стороны  того  же 
процесса:  прежде  всего  онъ  стремился  предупредить  скопленіе  маетностей, 
какъ  источника  силы  и  значенія,  въ  рукахъ  правящей  группы  малорусскаго 
общества;  затѣмъ  онъ  хотѣлъ  прекратить  обращеніе  Козаковъ  въ  подданство, 
чтобы  государственный  рессурсъ  не  ускользалъ  въ  пользованіе  той  же  самой 
старшины.  Въ  эту  сторону  направлялъ  Петръ  дѣятельность  слабаго  стараго 
гетмана;  но  только  послѣ  смерти  Скоропадскаго  вышло  наружу  противорѣчіе 
между  стремленіями  русскаго  правительства  и  малорусской  старшины  и  повлекло 
въ  открытой  коллизіи. 

Обыкновенно,  малорусскіе  историки  приписываютъ  смерть  Скоропадскаго 
тому  удручающему  впечатлѣнію,  какое  произвелъ  на  него  манифестъ  Петра 
объ  учрежденіи  Малороссійской  Коллегіи,  появившійся  въ  маѣ  1722  г.  Такъ 
это  или  нѣтъ,  во  всякомъ  случаѣ,  вѣрно  то,  что  не  прошло  и  двухъ  мѣсяцевъ 
послѣ  обнародованія  манифеста,  какъ  гетманъ  умеръ.  Смерть  эта  была  вполнѣ 
своевременной,  такъ  какъ  Коллегія  упраздняла  гетманскую  власть,  какъ  выс¬ 
шую  власть  края.  Во  главѣ  управленія  становился  бригадиръ  Вельяминовъ  съ 
шестью  штабъ-офицерами  и  капитаномъ  гвардіи,  вмѣсто  прокурора;  гетману, 
по  отношеніи  Коллегіи,  оставалось  лишь  право  совѣта.  Во  то  же  время  упра¬ 
вленіе  Малороссіей  переведено  было  изъ  Коллегіи  Иностранныхъ  Дѣлъ  въ 
вѣдѣніе  Правительствующаго  Сената,  чѣмъ  Петръ  открыто  заявилъ,  что  онъ 
не  желаетъ  признавать  даже  за  Малороссіей  значенія  самостоятельнаго  поли¬ 
тическаго  организма.  Вообще  послѣ  заключеніяНиштадскагомира(1721г.)Петръ 
видѣлъ  свои  руки  развязанными  и  приступилъ  къ  Малороссіи  съ  рѣшительными 
мѣрами.  Учрежденіемъ  Малороссійской  Коллегіи  онъ,  съ  одной  стороны,  прямо 


Наказной  гетманъ  Павелъ  Полуботокъ.  \  1724  г. 


298 


Исторія  украинскаго  народа. 


бралъ  въ  руки  правленіе  краемъ,  съ  другой,  вводилъ  Малороссію  въ  общую 
систему  русскихъ  коллегіальныхъ  учрежденій,  съ  той  разницей,  что  Малорос¬ 
сійская  Коллегія  находилась  не  въ  столицѣ,  а  въ  Глуховѣ. 

Но  Малороссія  еще  не  была  достаточно  подготовлена  къ  новому  по¬ 
рядку,  какъ  его  понималъ  Петръ.  Это  обнаружилось  тотчасъ  же  послѣ  смерти 
Скоропадскаго. 

Конечно,  Петръ  меньше  всего  думалъ  о  новомъ  гетманѣ;  но,  тѣмъ  не 
менѣе,  этотъ  гетмапъ  явился,  хотя  и  не  настоящій,  а  временный.  Когда  Скоро- 
падскій  умеръ,  Петръ  былъ  въ  отлучкѣ,  и  Сенатъ  увидѣлъ  себя  вынужденнымъ 
передать  наказное  гетманство  черниговскому  полковнику  Павлу  Полуботку. 
Полуботокъ  былъ  человѣкъ  иного  типа,  чѣмъ  Скоропадскій.  Хищный  и  настой¬ 
чивый  пріобрѣтатель,  человѣкъ  энергическій,  Полуботокъ  умѣлъ  преслѣдовать 
свои  цѣли.  Въ  данномъ  положеніи  его  интересы  какъ  гетмана,  хотя  и  времен¬ 
наго,  совпадали  съ  его  интересами,  какъ  члена  извѣстной  сословной  группы, 
и  онъ  вступилъ  въ  упорную  борьбу  съ  водворяющейся  Малороссійской  Колле¬ 
гіей  и  ея  президентомъ  бригадиромъ  Вельяминовымъ. 

Малороссійская  Коллегія,  плодъ  воли  и  фантазіи  Петра,  задуманный  и 
осуществленный  съ  задними  политическими  цѣлями,  была  учрежденіемъ  новымъ, 
безъ  ясно  выработанной  программы  дѣйствій,  безъ  точно  опредѣленныхъ 
функцій.  Ея  первой,  заявленной  громко,  обязанностью,  было  заботиться  „о 
прекращенія  возникшаго  въ  судахъ  и  войскѣ  безпорядка44,  иначе  говоря,  слу¬ 
жить  высшей  апелляціонной  инстанціей  для  мѣстныхъ  судовъ.  Не  названной  же 
открыто,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  ясно  подразумѣваемой  обязанностью  новаго  учре¬ 
жденія,  было  сокращать,  гдѣ  и  какъ  возможно,  мѣстную  автономію;  впрочемъ, 
сенатъ,  вручая  наказное  гетманство  Полуботку,  прямо  заявилъ,  что  какъ  Полу¬ 
ботокъ,  такъ  и  генеральная  старшина  „должны  во  всѣхъ  дѣлахъ,  совѣтахъ  и 
въ  разсылкѣ  универсаловъ  имѣть  сношенія  съ  бригадиромъ  Вельяминовымъ44: 
въ  особенности  же  строго  запрещалась  самостоятельная  разсылка  универсаловъ. 

Какъ  только  Коллегія  водворилась,  она  начала,  конечно,  согласно  дан¬ 
нымъ  ей  инструкціямъ  преслѣдовать  двѣ  ближайшія  цѣли.  Первой  цѣлью  было 
забрать  въ  свои  руки  финансы  Малороссіи;  второй — ставить  препятствія  уси¬ 
ленію  старшины. 

Между  сборами  теперь,  какъ  и  раньше,  первое  мѣсто  принадлежало  сбо¬ 
рамъ  съ  винокуренія,  къ  которымъ  относились  покуховное  и  ноказанщина. 
Покуховное,  замѣнившее  собою  винную  аренду,  въ  размѣрѣ  двухъ  рублей  отъ 
куфы  (бочки),  проданной  въ  раз дробь,  составляло  главный  доходъ,  шедшій  на 
содержаніе  войска.  Кромѣ  винокуренія,  облагалось  еще  табаководство  и  пчело¬ 
водство  въ  видѣ  медовой  и  табачной  десятины.  Затѣмъ  важнымъ  рессурсомъ 
скарба  были  хлѣбные  сборы  въ  видѣ  войсковой  части  съ  мельницъ  или 
„мѣрки44 — дополнительный  сборъ  съ  мельницъ  носилъ  названіе  поколющины  и 
покабанщины.  Индукта  и  эвекта  (ввозная  и  вывозная  пошлины)  существовали 
попрежнему  и  попрежнему  отдавались  на  откупъ.  Сверхъ  этихъ  общихъ  сбо¬ 
ровъ  были  еще  сборы  „на  булаву44  и  на  „кухню44  съ  гетманскихъ  маетностей — 
пе  только  денежные  и  хлѣбные,  но  и  натуральные,  въ  видѣ  всякихъ  ироду к- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


299 


товъ  и  издѣлій,  и  такого  же  характера  сборы  ратушные  съ  маетностей,  при¬ 
писанныхъ  къ  ратушамъ.  Старшина,  кромѣ  доходовъ  съ  ранговыхъ  и  собствен¬ 
ныхъ  маетностей,  имѣла  еще  доходы  случайные  и  неопредѣленные  отъ  „по¬ 
клоновъ44,  весільныхъ  (свадебныхъ)  кункицъ  и  т.  п.,  но  характеръ  ѳтихъ  доходовъ, 
имѣвшихъ  источникомъ  традицію,  а  не  правовую  норму,  открывалъ  такое  поле 
злоупотребленіямъ  и  вымогательствамъ,  что  Скоропадскій  формально  запретилъ 
самый  распространенный  изъ  нихъ,  такъ  называемый  „ралець44  или  „на 
ралець44,  подношенія  старшинѣ  на  Рождество  и  Пасху. 

Малороссійская  Коллегія  рѣшила  взять  въ  свое  вѣдѣніе  всѣ  общіе  сборы, 
также  гетманскіе  и  ратушные.  Производство  сбора  пока  было  поручено  сборщикамъ 
изъ  „ихъ  же,  малороссійскихъ  людей44,  но  для  наблюденія  надъ  этими  сбор¬ 
щиками  приставлялись  Коллегіей  добрые  люди,  по  одному  на  полкъ;  всѣ  сборы 
должны  были  поступать  въ  Коллегію,  которая  уже  имѣла  ихъ  распредѣлять 
„по  пунктамъ  Богдана  Хмельницкаго44  и  представлять  въ  сенатъ  приходныя  и 
расходныя  книги.  Для  увеличенія  доходовъ  Коллегія  —  конечно,  не  по  своей 
иниціативѣ — рѣшила  привлечь  къ  обложенію  общими  сборами  доходы  съ  иму¬ 
щества  всей  привилегированной  группы,  т.-е.  козацкой  старшины,  церквей  и 
монастырей,  пользовавшихся  до  сихъ  поръ  льготами  даже  по  отношеніи  къ 
..покуховному44  сбору. 

Но  то,  что  такъ  легко  осуществлялось  на  бумагѣ,  не  такъ-то  легко  было 
осуществить  на  дѣлѣ.  Не  только  гетманъ  и  генеральная  старшина,  но  и  стар¬ 
шина  полковая  и  сотенная, — однимъ  словомъ,  весь  составъ  мѣстнаго  управле¬ 
нія  былъ  заинтересованъ  въ  томъ,  чтобы  не  допускать  замѣны  стараго  порядка 
новымъ.  При  этомъ  условіи  затрудненія  и  препятствія  для  Коллегіи,  конечно, 
росли  на  каждомъ  шагу.  Прежде  всего,  она  не  могла  добиться  того  перваго 
и  насущно-необходимаго,  безъ  чего  нельзя  было  приступить  къ  дѣйствіямъ,  не¬ 
обходимыхъ  свѣдѣній  и  данныхъ.  Между  генеральной  старшиной,  съ  Полубот- 
комъ  во  главѣ,  и  Вельяминовымъ  шли  безконечныя  пререканія,  которыя  раз¬ 
рѣшались  тѣмъ,  что  президентъ  Коллегіи,  забывая  необходимую  дипломатію, 
кричалъ:  „Я  вамъ  указъ!  Что  вы  такое  предо  мной?  Ничто!  Вотъ  я  васъ 
согну — такъ,  что  и  другіе  треснутъ.  Государь  указалъ  перемѣнить  ваши  дав- 
лины  и  поступать  съ  вами  по  новому...44  Малороссійская  Коллегія  обмѣнивалась 
бумагами  съ  Войсковой  Генеральной  Канцеляріей,  шли  приказы  и  отписки  въ 
полки  и  сотни;  наконецъ,  шли  отъ  обѣихъ  властей  края  взаимныя  жалобы  въ 
Петербургъ,  а  дѣло  не  подвигалось.  Въ  такой  бумажной  борьбѣ  между  стар¬ 
шиною  и  Вельяминовымъ  проходилъ  годъ  наказного  гетманства  Полуботка. 
Въ  то  же  время  изъ  Малороссіи  посыпалась  депутація  за  депутаціей  къ  Петру 
съ  просьбой  разрѣшить  выборъ  новаго  настоящаго  гетмана,  „понеже  безъ  гет¬ 
мана  впредь  во  всякихъ  дѣлахъ  управляться  съ  великою  есть  нуждою  и  труд¬ 
ностью44;  но  Петръ  оставался  совершенно  глухимъ  къ  просьбамъ  и  ходатай¬ 
ствамъ,  лишь  разъ  отозвавшись  въ  томъ  смыслѣ,  что  „не  надлежитъ  докучать 
въ  семъ  дѣлѣ44,  такъ  какъ  онъ  „имѣетъ  стараніе  пріискать  въ  гетманы  весьма 
вѣрнаго  и  надежнаго  человѣка44:  объ  избраніи  вольными  голосами  уже  не 
было  и  рѣчи. 


300 


Исторія  украипскаго  парода. 


Можегь-быть,  старшина,  въ  своей  борьбѣ  съ  Коллегіей,  и  успѣла  бы 
что-нибудь  выиграть  упорствомъ  своего  пассивнаго  сопротивленія.  Но  у  рус¬ 
скаго  правительства,  а,  слѣдовательно,  и  у  Коллегіи,  было  въ  рукахъ  страшпое 
оружіе,  создаваемое  самимъ  впутрепнимъ  положеніемъ  общества,  тѣмъ  разви¬ 
вающимся  соціальнымъ  процессомъ,  который  все  рѣзче  противопоставлялъ 
привилегированныхъ  и  непривилегированныхъ  какъ  двѣ  враждебныхъ  сторопы. 
Коллегія  выступила  съ  заявленіемъ  своей  готовности  стать  па  защиту  непри¬ 
вилегированныхъ,  и  этого  было  достаточно,  чтобы  сломить  сопротивленіе  старшины. 

Наказпой  гетманъ  прямо  заявлялъ  въ  Петербургѣ,  что  Вельяминовъ  раз- 
сылалъ  по  полкамъ  своихъ  офицеровъ  впушать  поспольству,  чтобы  оно  не  боя¬ 
лось  ни  своихъ  владѣльцевъ,  ни  старшипы.  Было  это  такъ  или  нѣтъ,  но  па- 
родная  масса  дѣйствительно  волповалась:  въ  Коллегію  сыпались  жалобы  на 
владѣльцевъ;  появилось  множество  „ищущихъ  козачества“,  т.-е.  козацкихъ  правъ, 
якобы  неправильно  отнятыхъ  старшиной,  были  случаи  и  открытыхъ  насилій 
по  отпошепію  къ  лицамъ  привилегированной  группы.  Чтобы  оказать  давленіе 
на  поспольство,  Полуботокъ  и  генеральная  старшипа  рѣшили  разослать  по  всѣмъ 
полкамъ  универсалъ,  обращенный  къ  „легкомысленному  поспольству“,  которое 
не  хочетъ  отдавать  владѣльцамъ  надлежащаго  послушанія,  съ  угрозой  брать 
такихъ  непослушныхъ  подданныхъ  въ  тюрьму  и  по  разсмотрѣнію  вины  пе- 
щадпо  паказывать  публичпо.  Вельямиповъ  воспротивился  разсылкѣ  такого  упп- 
версала  на  томъ  осповапіи,  какъ  опъ  объяснялъ  потомъ  въ  своемъ  допошеніп 
царю,  что  послѣ  такого  упиверсала,  „прочая  старшина  стапутъ  поспольству 
противъ  прежняго  чинить  не  малыя  тягости  безъ  всякой  вины“  и  совѣтовалъ 
свидѣтельствовать  тѣхъ,  кто  „чинитъ  своимъ  владѣльцамъ  противности  и  по 
свидѣтельству  учипять  штрафъ,  кто  чему  достоипъ  будетъ,  а  не  всѣмъ  бы  та¬ 
кой  страхъ  объявлять^.  Одпако,  Полуботокъ  съ  генеральной  старшиной  не 
только  не  воспользовался  совѣтомъ  бригадира,  но,  вопреки  его  прямому  запре¬ 
щенію,  все-таки  разослалъ  универсалъ.  Это  уже  было  формальнымъ  наруше¬ 
ніемъ  яспо  выражепной  монаршей  воли. 

Можетъ-быть,  имеппо  это  нарушеніе  и  было  ближайшей  причиной  вы¬ 
зова  Полуботка  въ  Петербургъ;  можетъ-быть,  вся  та  совокупность  отдѣльныхъ 
мелкихъ  фактовъ,  которая  свидѣтельствовала  о  противодѣйствіи  старшипы,  съ 
Полуботкомъ  во  главѣ,  намѣреніямъ  Петра,  а,  можетъ-быть,  Петръ  просто  хо¬ 
тѣлъ  удалить  энергичнаго  человѣка  изъ  Малороссіи  на  то  время,  когда,  по 
смыслу  новой  инструкціи  отъ  апрѣля  1723  г.,  Коллегія  должпа  была  оконча¬ 
тельно  водвориться  на  правахъ  еще  болѣе  расширенныхъ  противъ  ея  перво¬ 
начальнаго  положенія;  ей  теперь  предоставлялось — давать  приказанія  полковни¬ 
камъ  помимо  генеральной  старшины.  Полуботокъ  съ  генеральными  судьею  Чар- 
нышемъ  и  писаремъ  Савичемъ  прибыли  въ  Петербургъ,  на  вызовъ  царя,  въ 
началѣ  августа  1723  года. 

Но  Полуботокъ  явился  не  какъ  обвиняемый,  съ  оправданіями  или  прось¬ 
бами  о  снисхожденіи  и  милости:  наоборотъ,  опъ  явился  съ  заявленіемъ  своей 
солидарности  съ  остальной  малорусской  старшиной.  Онъ  привезъ  съ  собою 
челобитпую  съ  настойчивой  просьбой  объ  отмѣнѣ  вводимыхъ  Вельяминовымъ 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


301 


налоговъ,  а  въ  готовый  бланкъ  вписалъ  уже  въ  Петербургѣ  просьбу  объ 
уничтоженіи  Малорусской  Коллегіи.  Въ  то  же  время  въ  Малороссіи  шла  дѣя¬ 
тельная  агитація  по  поводу  составленія  новыхъ  челобитныхъ,  которыя  дока¬ 
зали  бы  Петру,  что  желанія  наказного  гетмана  и  генеральной  старшины  раз¬ 
дѣляются  всей  территоріей,  по  крайней  мѣрѣ,  всей  ея  привилегированной 
частью.  Вскорѣ  подоспѣли  въ  Петербургъ,  такъ  называемыя,  „коломацкія  чело¬ 
битныя44,  названныя  такъ  отъ  рѣчки  Коломака,  гдѣ  малорусскія  войска  осенью 
1723  г.  стояли  лагеремъ.  Одна  изъ  этихъ  челобитныхъ  заключала  въ  себѣ 
просьбу  о  выборѣ  новаго  гетмана;  другая — просьбы  объ  отмѣнѣ  сборовъ,  о  со¬ 
храненіи  стараго  суда  и  объ  освобожденіи  отъ  военнаго  постоя.  Подписей 
подъ  этими  челобитными  было  такъ  много,  что  онѣ  дѣйствительно  представляли 
собой  почти  всю  наличную  старшину,  которая  подписывалась  не  только  за 
себя,  но  и  за  товариство,  т.-е.  рядовое  козачество.  Добившись  такого  ре¬ 
зультата,  какъ  коломацкія  челобитныя,  съ  подписями,  между  прочимъ,  и  пол¬ 
ковниковъ  Апостола,  Милорадовича,  Тайскаго,  Галагана,  Маркевича, — Полубо¬ 
токъ  могъ  бы  считать  свое  дѣло  выиграннымъ,  если  бы  имѣлъ  дѣло  не  съ 
Петромъ.  Но  на  Петра  эта  угроза  Малороссійской  Коллегіи,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ, 
и  всѣмъ  его  планамъ,  произвела  дѣйствіе,  какъ-разъ  обратное  тому,  на  какое 
разсчитывали.  До  сихъ  поръ  сдержанный  и  снисходительный,  онъ  пришелъ  въ 
бѣшенство  и  тотчасъ  велѣлъ  арестовать  Полуботка  съ  товарищами.  Неожи¬ 
данный  арестъ  и  сопровождавшій  его  обыскъ  раскрыли  нѣкоторыя  тайныя 
нпти,  при  посредствѣ  которыхъ  Полуботокъ  приводилъ  въ  дѣйствіе  механизмъ 
надуманныхъ  имъ  мѣръ  воздѣйствія  на  Петра.  Все  это,  само  по  себѣ  довольно 
невинное  дѣло,  въ  данныхъ  обстоятельствахъ  выростало  до  размѣровъ  круп¬ 
наго  политическаго  преступленія.  Въ  Малороссію  посланъ  былъ  маіоръ  Румян¬ 
цевъ  разслѣдовать  на  мѣстѣ,  дѣйствительно  ли  челобитныя  есть  выраженіе  же¬ 
ланій  всего  козачеетва.  По  донесеніямъ  Румянцева  выходило,  что  козацкая 
масса  не  знаетъ  о  вымыслахъ  старшины  и  не  хочетъ  ни  выбора  гетмана,  ни 
уничтоженія  Коллегіи.  Такимъ  образомъ  надъ  Полуботкомъ  скоплялась  гроз¬ 
ная  туча  тяжелыхъ  обвиненій.  Наказной  гетманъ  съ  товарищами  сидѣлъ  въ 
строгомъ  заключеніи  въ  Петропавловской  крѣпости,  а  дѣло  его  было  передано 
въ  такъ  называемый  Высшій  судъ.  И  хотя  судебное  слѣдствіе  почти  совсѣмъ 
разсѣяло  обвиненія,  выяснивъ,  что  гетманъ  въ  своихъ  дѣйствіяхъ  не  выходилъ 
изъ  предѣловъ  закопности, — подсудимые  остались  въ  крѣпости.  Здѣсь  Полуботокъ 
к  умеръ,  годъ  спустя  послѣ  своего  ареста  (въ  декабрѣ  1724  г.),  черезъ  мѣсяпд> 
съ  небольшимъ  умеръ  и  Петръ,  а  вмѣстѣ  съ  нимъ  закончилась  полоса  напря¬ 
женной  политики,  натягиваемой  изъ  всѣхъ  силъ  энергической  рукой  Петра, 
властно  и  увѣренно  распоряжавшейся  средствами  своего  государства.  Преем¬ 
ники  Петра,  не  обладая  ни  его  умомъ  и  энергіей,  ни  его  увѣренностью  въ  своемъ 
дѣлѣ  и  положеніи,  тотчасъ  же  ослабили  напряженность  этой  политики,  не  мѣняя, 
въ  существенномъ,  ея  характера. 

Въ  моментъ  смерти  Петра  политическое  положеніе  Малороссіи  было  та¬ 
кое.  Три  малорусскихъ  члена  Малороссійской,  иначе  Глуховской  Коллегіи,  за¬ 
мѣнившихъ  собою  отставленную  генеральную  старшину,  безпрекословно  подчи- 


302 


Исторія  украинскаго  народа. 


нялись  Вельяминову.  Коллегія  теперь  заняла  фактически  такое  положеніе,  ка¬ 
кое  ей  желалъ  отвести  Петръ.  Не  было  противодѣйствія,  хотя  бы  и  пассив¬ 
наго,  такъ  какъ  въ  полкахъ  стародубскомъ,  черниговскомъ  и  нѣжинскомъ  пол¬ 
ковниками  были  уже  русскіе,  въ  другихъ  исполняли  обязанности  полковниковъ 
великорусскіе  коменданты.  Только  въ  трехъ  полкахъ,  миргородскомъ,  лувен¬ 
скомъ  и  прилуцкомъ,  оставались  полковниками  мѣстные  люди  испытанной  вѣр¬ 
ности,  однако,  тоже  вызванные  въ  Петербургъ  по  дѣлу  о  коломацкихъ  чело¬ 
битныхъ:  Апостолъ,  Галаганъ  и  Маркевичъ. 

Благодаря  мѣрамъ,  принятымъ*  Коллегіей,  сборы  какъ  денежные,  такъ  п 
хлѣбные,  возросли  почти  въ  четыре  раза;  военный  постой  былъ  усиленъ  — 
кромѣ  драгуновъ,  расположены  были  еще  и  гренадеры;  около  половины  налич¬ 
наго  числа  Козаковъ  заняты  были  обороной  границъ  отъ  татарскихъ  нападеній 
и  постройкой  крѣпости  св.  Креста.  Положеніе  края  было  тяжелое;  Малороссія 
имѣла  право  вздохнуть  съ  облегченіемъ,  когда  до  нея  дошла  вѣсть  о  смерти 
Петра. 

Старшину  тотчасъ  же  выпустили  изъ  крѣпости.  Едва  Верховный  Тайныя 
Совѣтъ,  учрежденный  Екатериною,  открылъ  свою  дѣятельность,  какъ  занялся 
малороссійскими  дѣлами  и  постановилъ  отмѣнить  новыя  подати  и  возвратиться 
въ  этомъ  отношеніи  къ  старымъ  порядкамъ,  а  Коллегію  оставить  лишь  какъ 
апелляціонную  инстанцію;  мѣстные  суды  должны  были  оставаться  также  на 
старыхъ  основаніяхъ.  Перемѣна  лицъ  на  тронѣ  не  мѣняла  новаго,  мирнаго* 
настроенія  по  отношенію  къ  Малороссіи.  Императоръ  Петръ  I,  заступившій 
Екатерину  I,  собственно  Меншиковъ,  который  стоялъ  за  его  спиной,  въ  пер¬ 
вое  же  засѣданіе  въ  Верховномъ  Тайномъ  Совѣтѣ,  также  занялся  дѣлами 
Малороссіи  и  опредѣлилъ  „къ  удовольствію  тамошняго  народа,  постановитъ 
гетмана  и  прочую  генеральную  старшину  во  всемъ  по  содержаніи  пунктовъ,, 
на  которыхъ  сей  народъ  въ  подданство  Россійской  Имперіи  вступилъ44.  Мало- 
россійскія  дѣла  были  снова  возвращены  изъ  вѣдѣнія  Сената  въ  вѣдѣніе  Ино¬ 
странной  Коллегіи. 

Все  вернулось,  повидимому,  къ  до-петровскому  віаіш  цио,  но  только  по- 
видимому.  Перезкитое  не  проходитъ  безслѣдно  ни  для  отдѣльнаго .  человѣка,  ни 
для  общества.  Какихъ-нибудь  пять-шесть  лѣтъ  спустя  послѣ  смерти  Петра, 
Анна  Іоанновна  заявляетъ  въ  письмѣ  къ  кн.  Шаховскому,  тогдашнему  мало- 
россійскому  министру:  „при  блаженной  памяти  дядѣ  самая  перемѣна  въ  пра¬ 
вленіи  малорусскомъ  отъ  народа  съ  великою  благодарностью  принята,  только 
старшинѣ  —  грабительства  и  другихъ  злыхъ  намѣреній  ради  —  то  было  про¬ 
тивно44.  Но  пока  русское  правительство  не  считало  удобнымъ  бороться  съ  тѣмъ 
неудовольствіемъ,  какое  чувствовалось  въ  верхнемъ,  стоящемъ  на  виду,  слоѣ 
малорусскаго  общества,  тѣмъ  болѣе,  что  угроза  нбвой  турецкой  войны  заста¬ 
вляла  придавать  особое  значеніе  этому  неудовольствію;  мозкегъ-быть,  и  Мен¬ 
шиковъ,  въ  данный  моментъ  богатѣйшій  малорусскій  землевладѣлецъ,  находилъ 
для  себя  болѣе  выгоднымъ  именно  такое  направленіе  малорусской  политики. 
Онъ,  какъ  извѣстно,  принималъ  большое  участіе  въ  назначеніи  новаго  гетмана  г 
временщикъ  былъ  корыстолюбивъ,  а  Даніилъ  Апостолъ  богатъ  и  поддерживалъ- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


303 


такія  тѣсныя  сношенія  съ  Меншиковымъ,  что  даже  сынъ  Апостола  воспиты¬ 
вался  при  меншпковомъ  дворѣ. 

Назначенный  Петербургомъ  на  гетманство,  семидесятилѣтній  миргород¬ 
скій  полковникъ  Даніилъ  Апостолъ  былъ  возведенъ  въ  гетманское  достоинство 
(1  декабря  1727  г.),  при  соблюденіи  обычныхъ  пріемовъ  выбора  „вольными  го¬ 
лосами44.  Даны  были  гетману  и  „рѣшительныя  статьи44,  хотя  онѣ  больше  на¬ 
поминали  своимъ  содержаніемъ  милостивый  манифестъ,  чѣмъ  статьи  старыхъ 
гетмановъ.  Возстановлена  геиеральная  старшина  въ  полномъ  ея  составѣ.  Однако, 
при  гетманѣ  все-таки  оставался  русскій  „министръ44  для  совѣта  въ  дѣлахъ 
гражданскихъ,  а  въ  дѣлахъ  военныхъ  гетманъ  подчиненъ  былъ  фельдмаршалу. 
Такимъ  образомъ,  русское  правительство,  и  отказавшись  отъ  напряженной  по¬ 
литики  Петра,  продолжало  свое  поступательное  движеніе  въ  разъ  принятомъ 
направленіи. 

Русское  правительство  отказалось,  какъ  сказано  выше,  отъ  новыхъ  нало¬ 
говъ,  которые  начала-было  сбирать  Коллегія;  отказалось  и  отъ  самой  Колле¬ 
гіи,  взявшей  въ  свои  руки  финансы  страны.  Но  оно  не  могло  отказаться  отъ 
вмѣшательства  въ  финансовыя  дѣла  Малороссіи;  лишь  надо  было  найти  при¬ 
личную  и  удобную  форму  такового  вмѣшательства.  Это  щекотливое  дѣло  пору¬ 
чено  было  Наумову,  который  руководилъ  избраніемъ  гетмана  и  затѣмъ  долженъ 
былъ  остаться  въ  Малороссіи  въ  качествѣ  министра.  Но  всѣ  старанія  Наумова 
добиться  чего-нибудь  путемъ  соглашенія  съ  старшиной  и  духовенствомъ  были 
напрасны.  Однако,  дѣло  было  слишкомъ  важное  для  того,  чтобы  правительство 
остановилось  передъ  неудовольствіемъ  старшины,  —  и  вотъ  въ  рѣшительныхъ 
статьяхъ  является  такой  пунктъ,  разрѣшавшій  положеніе  новымъ  способомъ: 
постановлено  было  для  предупрежденія  гетманскаго  произвола  при  сборѣ  и  рас¬ 
ходованіи  учредить  подскарбіевъ,  одного  изъ  великороссіянъ,  а  другого  изъ 
малороссіянъ.  Такимъ  образомъ,  владѣя  въ  лицѣ  подскарбія  своимъ  органомъ 
финансоваго  управленія,  правительство  имѣло  всегда  свѣдѣнія  о  приходахъ  и 
расходахъ  страны,  а,  слѣдовательно,  въ  случаѣ  надобности,  могло  распоря¬ 
жаться  ими  по  своему  усмотрѣнію.  Но  пока  оно  ничѣмъ  не  пользуется  и  за¬ 
ботится  не  объ  увеличеніи,  а  объ  уменьшеніи  сборовъ.  Такъ,  помимо  уничто¬ 
женія  новыхъ  налоговъ,  введенныхъ  Коллегіей,  были  уничтожены  Анной  Іоан¬ 
новной,  при  восшествіи  ея  на  престолъ,  десятины  съ  табака  и  меду,  сборы 
съ  мостовъ,  перевозовъ  и  гребель.  Затѣмъ  уменьшена  была  тяжесть  военнаго 
постоя:  онъ  былъ  ограниченъ  шестью  драгунскими  полками.  Пользованіе  ко- 
зацкими  силами  для  государственныхъ  работъ  продолжалось  и  теперь,  но  въ 
менѣе  обидной  для  національнаго  самолюбія  формѣ:  въ  1731  г.  двадцать  ты¬ 
сячъ  Козаковъ  и  десять  тысячъ  крестьянъ  отправлены  были  „на  линію44,  т.-е. 
для  сооруженія,  въ  качествѣ  защиты  отъ  татарскихъ  набѣговъ,  земляного  вала 
съ  башнями  между  Днѣпромъ  и  Донцомъ. 

Такимъ  образомъ,  гетманство  Апостола  представляетъ  собою  картину  мир-  • 
пыхъ  отношеній,  какъ  внѣшнихъ,  такъ  и  внутреннихъ,  вполнѣ  соотвѣтствующую 
мягкому  характеру  гетмана  и  его  преклоннымъ  лѣтамъ.  Это  не  значитъ,  ко¬ 
нечно,  что  подъ  этой  мирной  поверхностью  не  кипѣла  та  соціальная  борьба. 


304 


Исторія  украинскаго  народа. 


которая  представляла  собой  основную  черту,  характеризующую  собою  южно- 
русскую  исторію  прошлаго  вѣка:  наоборотъ,  податливость  гетмана  и  мирное 
настроеніе  петербургской  политики  лишь  обостряли  процессъ,  рѣшительнѣе  скло¬ 
няя  его  въ  пользу  старшины. 

Крутыя  мѣры  Петра,  принизивъ  старшину  въ  политическомъ  отношеніи, 
не  коснулись  ея  богатствъ,  основы  ея  общественнаго  значенія.  Введеніе  же 
въ  среду  малорусской  старшины  великорусскаго  элемента  только  благопріят¬ 
ствовало  той  безцеремонности  пріемовъ,  съ  какими  старшина  выступала  по  от¬ 
ношенію  къ  посполитымъ  и  рядовому  козачеству.  Отправляя  Кокошкина  пол¬ 
ковникомъ  въ  стародубскій  полкъ,  Петръ  I  далъ  ему,  въ  самыхъ  энергичныхъ 
выраженіяхъ,  наставленіе  насчетъ  того,  какъ  онъ  долженъ  воздерживаться 
отъ  взятокъ  и  иныхъ  притѣсненій  своихъ  полчанъ;  но  именно  этотъ  повышен¬ 
ный  тонъ  наставленій  и  заставляетъ  подозрѣвать,  что  Петръ  сильно  сомнѣ¬ 
вался  въ  исполненіи  своихъ  инструкцій.  И  дѣйствительно  малорусскіе  чины  изъ 
великороссіянъ,  за  небольшимъ  исключеніемъ,  дѣйствовали  въ  Малороссіи  тѣмъ 
безцеремоннѣе,  что  они  не  могли  не  видѣть  въ  „черкасахъ44  людей  иной,  а, 
слѣдовательно,  низшей  породы.  Члены  Коллегіи  и  „министры44  при  гетманахъ, 
изъ  корыстныхъ  разсчетовъ,  охотно  прикрывали  всякія  самоволія  и  насилія 
старшины, — тЬмъ  охотнѣе,  что  сами  не  видѣли  въ  этихъ  самоволіяхъ  и  наси¬ 
ліяхъ,  направленныхъ  противъ  посполитыхъ,  ничего  преступнаго. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  старшина  при  Апостолѣ  уже  имѣла  видъ  обосо¬ 
бившагося  высшаго  сословія.  Кромѣ  богатства,  этому  обособленію  содѣйство¬ 
вало  и  образованіе:  старшина  временъ  Апостола,  составившаяся  изъ  дѣтей 
мазепинской  старшины,  по  большей  части,  получила  образованіе  если  не  въ 
Кіевѣ,  то  въ  иныхъ  „латинскихъ  школахъ44.  Богатство  же,  соединенное  съ 
образованіемъ,  отражалось  на  всѣхъ  особенностяхъ  бытовой  обстановки  и  при¬ 
давало  членамъ  этой  группы  тотъ  культурный  обликъ,  который  являлся  какъ  бы 
патентомъ  на  благородство.  Но  этотъ  внѣшній  видъ  благородства  не  освобо¬ 
ждалъ,  тѣмъ  це  менѣе,  отъ  необходимости  цмѣть  настоящій  патентъ,  т.-е.  что- 
нибудь,  что  давало  бы  привилегированности  юридическое  основаніе:  только  та¬ 
кое  основаніе  обезпечивало  и  земельныя  пріобрѣтенія,  на  которыя  опиралась 
привилегированность. 

И  вотъ,  именно  съ  этого  момента,  съ  гетманства  Апостола,  начинаются 
стремленія  козацкой  старшины  выдвинуть  себя  въ  ряды  русскаго  дворянства, — 
стремленія,  которыя  только  черезъ  сто  лѣтъ  привели  къ  окончательному  ре¬ 
зультату.  Первой  попыткой  въ  этомъ  направленіи  была  просьба  Апостола  импе¬ 
раторскому  правительству  „объ  уравненіи  малороссійскихъ  чиновъ  съ  русскими 
табельными44. 

И  по  размѣрамъ  своихъ  земельныхъ  владѣній  и  по  отношеніямъ  къ  поспо¬ 
литымъ,  козацкая  старшина  была  теперь  высшимъ  сословіемъ  въ  настоящемъ 
смыслѣ  этого  слова:  огъ  временъ  гетманства  Апостола  сохранились  документы, 
которые  позволяютъ  судить  объ  этой  сторонѣ  съ  положительностью.  Дѣло  въ 
томъ,  что  въ  1726  г.  и  въ  1729 — 30  годахъ  были  произведены  ревизіи  для 
точнаго  опредѣленія  количества  владѣльческихъ  земельныхъ  имуществъ  и  про- 


Украина  въ  хѵіи  столѣтіи. 


805 


вѣрка  владѣльческихъ  правъ:  свѣдѣнія  втого  рода  равно  были  необходимы  какъ 
для  императорскаго,  такъ  и  для  гетманскаго  правительства.  Первая  ревизія 
„офицерская44,  была  произведена  по  распоряженію  изъ  Петербурга,  вторая  — 
самимъ  Апостоломъ.  Результаты  второй  ревизіи,  извѣстной  подъ  именемъ  „ге¬ 
неральнаго  слѣдствія  о  маетностяхъ44  (полки  переяславскій,  черниговскій,  кіев¬ 
скій,  гадяцкій  и  прилуцкій),  обнародованы  и  даютъ  возможность  точно,  стати¬ 
стически,  опредѣлить  процентное  отношеніе  посполитскихъ  земель,  захвачен¬ 
ныхъ  уже  къ  началу  30-хъ  годовъ  ХѴПІ  в.  частнымъ  владѣніемъ. 

Всего  въ  частномъ  владѣніи  находилось  23279  дворовъ  (считая  и  спор¬ 
ные)  или  70%  общаго  числа  ихъ,  въ  томъ  числѣ  значительный  процентъ,  а 
именно  8274  двора  или  25%  монастырскихъ,  и  только  12%  свободныхъ  вой¬ 
сковыхъ. 

Вотъ  сводная  таблица  маетностей  и  дворовъ,  составленная  по  таблицамъ 
В.  Мякотина  и  Н.  Васпленка: 


Прилуцкій 

полкъ. 

Гадяцкій. 

Кіевскій. 

Переяс¬ 

лавскій. 

Чернигов¬ 

скій. 

Итого. 

ьР 

и 

о 

,  Посполитые. 

Маетностей. 

Дворовъ. 

Маетностей. 

Дворовъ. 

Маетностей. 

Дворовъ. 

Маетностей. 

Дворовъ. 

Маетностей. 

со 

о 

О. 

о 

ш 

сг 

Маетностей. 

Дворовъ, 

о 

6 

Н" 

о 

л 

и 

ьА 

и 

Частновладѣльче- 
I  скихъ  . 

51 

2995 

31 

2066 

I 

34 

702 

56 

) 

937 

244 

6526 

416 

13226 

40% 

Монастырскихъ.  .  . 

12 

618 

5 

215 

118 

4364 

301052 

70 

2025 

235 

8274 

25% 

!  Спорныхъ . 

— 

— 

—  ' 

— 

12 

614 

20 

449 

8 

716 

40 

1779- 

5% 

Свободныхъ  войско¬ 
выхъ  . 

31 

1455 

— 

— 

Ю 

614 

42  1203 

10 

750 

93 

4022 

12% 

Ратушныхъ . 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

6 

336 

6 

103 

12 

439 

1,5% 

Ранговыхъ . 

8 

278 

5 

704 

21 

702 

11 

153 

20 

561 

65 

2398 

7% 

Отписныхъ  на  го¬ 
сударыню  .... 

6 

164 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

6 

164 

0,5% 

Замковыхъ  .... 

— 

— 

29 

2673 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

29 

2673 

8% 

Оставшихся  до  ука¬ 
зу  . 

— 

— 

3 

60 

— 

— 

— 

— 

— 

‘  — 

3 

60 

-і 

Итого  .  .  . 

108  5510 

! 

73 

1 

5718. 

195 

6996 

165 

4130^ 

358 

10681 

899 

33035| 

Для  того,  чтобы  понять  причину  легкаго  сбыта  крестьянами  и  козаками 
своихъ  земельныхъ  участковъ,  а  также  причину  жаднаго  стремленія  панства 
къ  закрѣпощенію  рабочаго  труда,  нужно  знать,  какое  существовало  въ  описы¬ 
ваемую  эпоху  соотношеніе  между  стоимостью  главныхъ  факторовъ  сельскаго 


Исторія  украинскаго  народа. 


20 


306 


Исторія  украинскаго  народа. 


хозяйства  —  земли,  хлѣба  и  наемнаго  труда.  По  собраннымъ,  пока  скуднымъ, 
даннымъ,  можно  видѣть,  что  между  1730  и  1760  гг.  въ  западной  части  Пол¬ 
тавщины  цѣны  на  эти  предметы  были  такія:  день  пахотной  земли  или  %  де¬ 
сятины  стоитъ  33  копѣйки,  слѣдовательно  1  десятина  45  коп.,  годовой  взрос¬ 
лый  рабочій  мужского  пола  получалъ  платы  2 у2  рубля;  четверть  ржи  стоила 
80 — 90  коп.  Такимъ  образомъ,  за  четверть  хлѣба  можно  было  пріобрѣсти  на 
вѣчность  2  десятины  земли,  а  годовой  рабочій  зарабатывалъ  денегъ  на  покупку 
5 У2  десятинъ  *). 

Эти  цифры  наглядно  показываютъ,  какіе  широкіе  размѣры  приняло  зе¬ 
мельное  владѣніе  козацкой  старшины.  По  отношенію  къ  внутреннему  содержа¬ 
нію  землевладѣльческихъ  правъ,  къ  тому,  насколько  владѣльцы  успѣли  отвое¬ 
вать  эти  права  у  посполптыхъ,  дѣло  стояло  такъ.  Посполитые  изъ  большихъ 
собственниковъ,  еще  недавно  распоряжавшіеся  своей  землей,  закладывая  ее  я 
продавая,  теперь  уже  теряютъ  это  право  и  въ  случаѣ  ухода  должны  оставлять 
въ  пользу  владѣльца  не  только  землю,  но  и  всѣ  возведенныя  на  ней  постройки: 
они  могутъ  захватить  съ  собой  лишь  свое  движимое  имущество.  По  отношенію 
къ  посполитымъ  не-собственникамъ,  посаженнымъ  владѣльцами  на  скупленныхъ 
земляхъ  —  владѣльцы  начинаютъ  хлопотать  о  лишеніи  ихъ  права  свободнаго 
перехода.  Апостолъ,  несмотря  на  свою  большую  податливость,  отстраняетъ 
такія  домогательства,  какъ  противныя  „правамъ  и  вольностямъ44  народа.  Но 
онъ  допустилъ  обложить  сборомъ,  на  содержаніе  полковыхъ  и  сотенныхъ  кан¬ 
целярій,  однихъ  Козаковъ,  освобождая,  въ  интересахъ  владѣльцевъ,  отъ  этого 
сбора  посполитыхъ.  Такой  сборъ,  наложенный  исключительно  на  Козаковъ, 
являлся  нарушеніемъ  господствовавшаго  до  сихъ  поръ  принципа  обложенія. 

Этотъ  спеціальный  сборъ  на  канцелярскія  надобности  есть  одно  изъ  про¬ 
явленій  заботъ  Апостола  о  томъ,  чтобы  внести  какую-нибудь  правильность  и 
закономѣрность  въ  анахронизмъ  патріархальныхъ  порядковъ,  какихъ  держалось 
малорусское  общество.  Патріархальный  строй  уже  отжилъ  свой  вѣкъ  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  общественнымъ  единствомъ,  которое  до  извѣстной  степени  характери¬ 
зуетъ  собою  Малороссію  первой  эпохи  послѣ  Хмельнищины.  Теперь,  когда 
общество  ясно  разбилось  на  отдѣльныя  группы  съ  противоположными  интере¬ 
сами,  сдѣлались  необходимыми  организованныя  учрежденія,  которыя  гаранти¬ 
ровали  бы  личности  извѣстную  необходимую  степень  правового  порядка.  За 
отсутствіемъ  этихъ  учрежденій  общество  погружалось  въ  правовой  хаосъ,  на 
который  дѣйствительно  и  слышатся  теперь  жалобы  со  всѣхъ  сторонъ.  Обра¬ 
зуется  стихія  той  мутной  воды,  въ  которой  ловятъ  рыбу  сильные  хищники. 
По  отношенію  къ  одной  сторонѣ  общественной  жизни  это  положеніе  вещей 
обнаруживается  съ  особенной  силой  и  яркостью:  подразумѣваемъ — судъ. 


*)  При  этомъ  позволяемъ  себѣ  высказать  желаніе,  чтобы  проживающіе  въ  Пе¬ 
тербургѣ  украинцы,  кому  дорого  прошлое,  разработали  тѣ  богатыя  и  разнообразныя 
статистическо-экономическія  данныя,  между  прочимъ,  и  цѣны  на  земельныя  угодья  и 
рабочій  трудъ,  которыя  заключаются  въ  замѣчательномъ  памятникѣ  XVIII  столѣтія, 
такъ  называемой  Румянцевской  описи  Малороссіи,  главная  часть  которой  нынѣ 
хранится  при  Академіи  Наукъ. 

\ 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


307 


Судъ  сдѣлался  въ  рукахъ  старшины  могучимъ  орудіемъ  для  самыхъ  рѣ¬ 
шительныхъ  безкровныхъ  побѣдъ  надъ  народною  массой.  Судебныя  несправед¬ 
ливости,  соединенныя  къ  тому  же  съ  корыстолюбіемъ  судей,  были  тѣмъ  слабымъ 
мѣстомъ  малорусской  общественной  жизни,  которое  давало  русскому  правитель¬ 
ству  наиболѣе  удобный  поводъ  для  вмѣшательства  въ  эту  жизнь.  Когда  умный 
и  энергичный  Полуботокъ  взялъ  на  себя  обязанности  наказпого  гетмана,  онъ, 
понимая  положеніе,  тотчасъ  же  принялъ  нѣкоторыя  мѣры  для  улучшенія  суда. 
Но  все,  предпринятое  имъ,  вмѣнено  было  ему  въ  Петербургѣ  за  самовольство 
и  превышеніе  власти  и  послужило  лишнимъ  обвинительнымъ  пунктомъ.  Но 
зато  Апостолъ  взялъ  на  себя  эту  нелегкую  задачу  и  сдѣлалъ,  что  могъ,  для 
ея  разрѣшенія. 

Въ  какомъ  положеніи  находился  судъ  въ  ХѴІІІ  в.  до  реформы  Апостола — 
вопросъ  очень  мало  выяспеппый.  Чтобы  представить  себѣ  этотъ  предметъ,— 
хотя  предположительно,  но  съ  извѣстной  степенью  вѣроятности, — гіадо  припо¬ 
мнить  тѣ  даппые  предыдущей  исторіей  элемепты,  изъ  какихъ  онъ  могъ  сло¬ 
житься.  Элементы  эти:  право  громады  судить  каждаго  изъ  своихъ  членовъ,  и 
право  каждаго  свободнаго  человѣка  искать  суда  тамъ,  гдѣ  ему  заблагоразсу¬ 
дится  (кромѣ  исключительныхъ  преступленій,  выдѣленныхъ  закономъ  или  обы¬ 
чаемъ  изъ  общаго  порядка,  а  также  исключая  мѣщанъ,  которые  имѣли  судъ, 
организованный  по  Магдебѵргскому  праву).-  Верховное  право  суда,  принадле¬ 
жащее  громадѣ,  ясно  выговорено  переяславскими  статьями  въ  такихъ  выра¬ 
женіяхъ:  „гдѣ  три  человѣка  Козаковъ,  два  третьяго  судятъ44,  повторяемыхъ 
другими  гетмапскими  статьями.  Но  какъ  осуществлялось  это  право,  мы  имѣемъ 
лишь  памеки  документовъ,  возстановляющіе  картину  извѣстнаго  памъ  изъ 
болѣе  ранней  исторической  эпохи  копнаго  суда.  Право  же  въ  тяжебныхъ  дѣ¬ 
лахъ  искать  себѣ  вольнаго  суда  выражалось  обращеніемъ  къ  лицамъ,  облечен¬ 
нымъ  властью,  а,  слѣдовательно,  и  силой,  необходимой  для  осуществленія  право¬ 
судія;  такими  лицами  были:  гетманъ  или  замѣняющій  его  генеральный  судія, 
полковпикъ,  сотникъ,  атаманъ.  Но,  какъ  можпо  предполагать,  право  обращаться 
къ  этимъ  лицамъ  за  судомъ  быстро  приняло  характеръ  обязанности,  хотя,  по- 
видимому,  долго  держалась  извѣстная  свобода  въ  выборѣ  лица.  Всѣ  эти  лица 
были  заинтересованы  въ  томъ,  чтобы  привлекать  къ  себѣ  тяжущихся,  такъ  какъ 
обращеніе  къ  такому  суду,  имѣвшее  характеръ  частной  сдѣлки,  обыкновенно 
сопровождалось  „выкладаміг4  или  „накладами44  (то,  что  въ  болѣе  раннемъ 
правѣ  называлось  „закладами44);  истецъ  „накладывалъ44  на  отвѣтчика  извѣст¬ 
ную  сумму  денегъ,  т.-е.  вносилъ  ихъ  судьѣ,  которому  опи  служили  вознагра¬ 
жденіемъ  за  трудъ;  при  выигрышѣ  тяжбы  ихъ  уплачивалъ  отвѣтчикъ.  При  на- 
реканіяхъ  на  корыстолюбіе  судей  наклады  всегда  упоминаются  рядомъ  со 
взятками,  но  это  не  былъ  видъ  вымогательства,  а  извѣстная  особенность,  не¬ 
обходимо  сопровождавшая  тяжебный  процессъ  въ  дапныхъ  условіяхъ,  при 
отсутствіи  постояннаго  оффиціальнаго  суда.  Естественно,  что  лица,  облеченныя 
властью,  очень  дорожили  этой  стороной  своей  дѣятельности.  Самъ  Апостолъ, 
который  больше,  чѣмъ  кто-нибудь  другой,  понималъ  недостатки  старыхъ  поряд¬ 
ковъ  и  желалъ  нововведеній,  тѣмъ  не  менѣе,  лично  для  себя,  не  могъ  отка- 


20* 


308 


Исторія  украинскаго  народа. 


даться  отъ  обычая  и  судилъ,  безъ  соблюденія  формъ  судопроизводства,  тѣхъ, 
кто  къ  нему  обращался,  возбуждая  тѣмъ  сомнѣнія  и  возраженія  со  стороны 
русскаго  „министра44. 

Какъ  скоро  судъ  этотъ  потерялъ  свой  первоначальный,  добровольный, 
характеръ,  то  его  единогласность  и  безапелляціонность  сдѣлались  неизсякае¬ 
мымъ  источникомъ  злоупотребленій:  полковники  и  сотники  наживали  себѣ  со¬ 
стояніе  не  только  накладами,  но  и  вымогательствами  всякаго  рода,  противъ 
которыхъ  не  было  никакихъ  гарантій.  Реформа  Апостола,  предпринятая  съ 
одобренія  русскаго  правительства,  имѣла  въ  виду  бороться  противъ  этихъ  золъ 
тѣмъ,  что  утверждала  инстанціи  и  судебному  персоналу  придавала  характеръ 
коллективности:  въ  томъ  же  смыслѣ  думалъ  преобразовать  судъ  и  Полуботокъ. 

Новыя  судебныя  учрежденія  Малороссіи  должны  были  теперь  предста¬ 
влять  собой  такую  послѣдовательность  восходящихъ  инстанцій:  суды  сельскіе, 
сотенные,  полковые  и,  наконецъ,  судъ  генеральный. 

Генеральный  судъ,  несмотря  на  стремленіе  Петра  преобразовать  его 
устройствомъ  Судебной  Канцеляріи,  продолжалъ  существовать  лишь  по  имени: 
его  составлялъ  генеральный  судья,  безъ  всякаго  опредѣленнаго  содержанія 
своей  дѣятельности.  Рѣшительными  пунктами,  данными  Апостолу,  Генеральный 
судъ  получалъ  видъ  коллегіи  изъ  трехъ  малорусскихъ  и  Трехъ  великорусскихъ 
членовъ  съ  гетманомъ  въ  качествѣ  президента.  Онъ  представлялъ  собою  выс¬ 
шую  инстанцію  для  мѣстныхъ  судовъ;  но  и  на  его  рѣшенія  можно  было  бить 
челомъ  императору  въ  Коллегіи  Иностранныхъ  Дѣлъ. 

Въ  полковыхъ  судахъ  должны  были  принимать  участіе,  кромѣ  полковника 
и  полкового  судіи,  вся  полковая  старшина;  въ  сотенныхъ,  кромѣ  сотника  и 
атамановъ,  значное  войсковое  товариство,  т.-е.  болѣе  вліятельные  изъ  Козаковъ. 
Такимъ  образомъ,  возстановлялся,  до  извѣстной  степени,  принципъ  стараго, 
народнаго,  „Громадскаго44  суда.  Суды  по  селамъ  также  должны  были  вершиться 
атаманомъ  или  войтомъ  съ  участіемъ  „трезвыхъ  и  разсудныхъ  людей44  изъ 
сельскихъ  обывателей. 

Новые  суды  неотложно  требовали  писаннаго  права.  А  между  тѣмъ  тѣ 
права,  которыми  пользовались,  по  традиціи,  малорусскіе  суды,  т.-е.  Литовскій 
Статутъ,  Магдебургское  право  (Порядокъ)  и  Саксонъ,  представлялись  не  вразуми¬ 
тельными  по  языку,  устарѣлыми  и,  вообще,  не  соотвѣтствующими  даннымъ 
формамъ  жизни,  противорѣчащими  другъ  другу  и  всѣ  вмѣстѣ  противорѣчащими 
праву  русскому,  которое  вторгалось,  помимо  непосредственнаго  жизненнаго 
вліянія,  и  путемъ  указовъ.  Насущной  задачей  являлся  переводъ,  а  затѣмъ 
сводъ  этихъ  правъ,  такъ  сказать,  ихъ  кодификація.  Въ  этихъ  цѣляхъ  Апостолъ 
образовалъ  комиссію,  которая  работала  еще  долго  спустя  послѣ  смерти  Апостола: 
въ  результатѣ  ея  пятнадцатилѣтнихъ  трудовъ  былъ  сводъ  „Правъ,  по  которымъ 
судится  малорусскій  народъ44, оставшійся,  однако,  безъ  практическаго  примѣненія. 

Смерть  Апостола,  въ  самомъ  началѣ  1734  года,  вернула  политическое 
положеніе  Малороссіи  къ  тому  моменту,  который  она  пережида  со  смертью 
Скоропадскаго.  Правительство  Анны  Іоанновны  рѣшило  слѣдовать  политикѣ 
Петра  и,  пользуясь  случаемъ,  упразднить  гетманство.  Старшина,  съ  своей 


Украина  въ  хѵиі  столѣтіи. 


309 


стороны,  понимала  всю  важность  момента  и  спѣшила  захватить  гетманскую 
власть  въ  свои  руки,  чтобы  затѣмъ  побудить  правительство  къ  скорѣйшему 
разрѣшенію  новаго  выбора.  Такимъ  образомъ,  между  „министромъ"  и  другими 
представителями  русской  власти  въ  Малороссіи  и  старшиной  произошла  нѣкото¬ 
рая  борьба  за  власть,  впрочемъ,  не  разрѣшившаяся  никакими  серьезными  столкно¬ 
веніями,  въ  родѣ  того,  какое  имѣло  мѣсто  двѣнадцать  лѣтъ  тому  назадъ:  какъ 
только  правительство  заявило  свою  волю,  старшина  отступила  безпрекословно. 

Теперь  Малороссія  снова  была  переведена  изъ  Коллегіи  Иностранныхъ 
Дѣлъ  въ  вѣдѣніе  Сената.  Управленіе  было  вручено  коллегіи  изъ  шести  чле¬ 
новъ, — трехъ  великороссіянъ  и  трехъ  малороссовъ.  Заявлялось  открыто,  что 
ото  „шестиглавое"  правленіе  учреждается  до  выбора  новаго  гетмана;  но  по 
секрету  сообщалось,  что  правительство  не  желаетъ  новаго  гетмана,  и  что  съ 
гетманствомъ  все  кончено.  Старшій  изъ  великороссійскихъ  членовъ  Коллегіи 
игралъ  роль  правителя  Малороссіи:  правители  эти  то-п-дѣло  смѣнялись,  одни 
оставляя  по  себѣ  добрую  память,  какъ  Барятинскій,  Румянцевъ,  Неплюевъ, 
особенно  Кейтъ,  другіе  дурную,  какъ  Леонтьевъ,  но  каждый  изъ  этихъ  гене¬ 
раловъ  фактически  замѣнялъ  собой  упраздненнаго  гетмана.  О  выборѣ  новаго 
гетмана  не  было  и  помина:  на  сторожѣ  у  этого  щекотливаго  предмета  стало 
наводящее  ужасъ  „слово  и  дѣло",  съ  которымъ  въ  царствованіе  Анны  Іоанновны 
познакомилась  и  Малороссія.  Вообще  все  это  время,  отъ  смерти  Апостола  до 
конца  царствованія  Анны  Іоанновны,  было  тяжелымъ  временемъ  для  нашей 
территоріи.  Война  польская,  а  затѣмъ  длительная  война  съ  Турціей  (1736 — 9) 
изъ  года  въ  годъ  требовали  отъ  Украины  силъ  для  новыхъ  походовъ,  подъ 
Азовъ,  Очаковъ,  въ  Крымъ,  Молдавію;  приходилось  доставлять  не  только  вои¬ 
новъ,  но  и  всякаго  рода  матеріалы,  съѣстные  припасы,  воловъ,  работниковъ. 
Въ  то  же  время  Минихъ  требовалъ  десятки  тысячъ  людей,  необходимыхъ  для 
сооруженія  задуманной  имъ  грандіозной  украинской  линіи.  И,  наконецъ,  самое 
тяжелое  —  Малороссія  должна  была  въ  теченіе  четырехъ  лѣтъ  содержать  на 
зимнихъ  квартирахъ  чуть  не  всю  великорусскую  армію.  Такой  обременитель¬ 
ный  постой  сопровождался  бы  обидами  и  притѣсненіями  обывателей  даже  и 
при  лучшихъ  условіяхъ,  а  здѣсь  во  главѣ  арміи  стоялъ  грубый  солдатъ  Ми¬ 
нихъ,  который  относился  къ  Малороссіи  и  особенностямъ  ея  строя  и  учре¬ 
жденій  съ  полнымъ  непониманіемъ,  крайпимъ  недоброжелательствомъ  и  пре¬ 
зрѣніемъ.  Извѣстно  его  классическое  изреченіе,  публично  произнесенное,  о 
малорусскихъ  правахъ  и  законахъ:  „шельма  ппсалъ,  а  каналья  судилъ".  Въ 
довершеніе  всего  на  Украину  проникла,  пзъ-за  Днѣпра,  какъ  результатъ  войны, 
моровая  язва. 

Отъ  невозможности  удовлетворить  всѣмъ  требованіямъ  разбѣгались  села, 
жители  которыхъ  укрывались  въ  Польшѣ  или  по  слободамъ  сильныхъ  людей 
въ  особенности  изъ  великорусскихъ  генераловъ.  Какую  картину  разоренія 
представлялъ  собою  край,  свидѣтельствуетъ,  наприм.,  слѣдующій  отрывокъ  изъ 
письма  Волынскаго  къ  Бирону  (отъ  1737  г.):  „не  осталось  столько  земледѣль¬ 
цевъ,  сколько  хлѣба  имъ  и  для  самихъ  себя  посѣять  надобно,  и  хотя  и  при¬ 
чтено  то  въ  ихъ  упрямство,  что  многія  поля  безъ  пашни  остались,  но  ежели 


310 


Исторія  украинскаго  народа. 


по  совѣсти  разсудить,  то  и  работать  некому  и  не  на  чемъ,  понеже  сколько  въ 
прошломъ  году  воловъ  "выкуплено  и  въ  подводахъ  поморено,  нынѣ  сверхъ  того 
изъ  одного  Нѣжинскаго  полка  взято  въ  армію  14000  воловъ,  отъ  майора  Ши¬ 
пова  можете  обстоятельно  увидѣть,  какова  стала  Украина,  и  сколько  малорос¬ 
сіянъ  поморено44. 

Только  одинъ  внутренній  вопросъ  малорусской  жизни  выступилъ  на  сцену 
за  это  тяжелое  время, — вопросъ  о  козакахъ,  и  понятно:  требованія,  съ  какимп 
обращалось  теперь  правительство  къ  малорусскому  обществу,  имѣли  въ  виду 
прежде  всего  Козаковъ.  Поэтому  выясненіе  силъ  и  средствъ  этой  группы  и 
ея  организація,  соотвѣтственная  предъявленнымъ  къ  ней  требованіямъ,  сдѣ¬ 
лались  насущнымъ  интересомъ  даннаго  момента.  Все,*  что  до  сихъ  поръ  обна¬ 
руживало  русское  правительство  по  отношенію  къ  козакамъ,  это  была  забота, 
чтобы  козаки  не  переходили  въ  посполитые,  выраженная  особенно  въ  указахъ 
Петра  Великаго.  Правда,  въ  статьяхъ  первыхъ  гетмановъ,  по  старому  обычаю, 
идущему  съ  польскихъ  временъ,  всегда  упоминалось  число  реестровыхъ  Коза¬ 
ковъ;  но  русское  правительство,  повидимому,  не  придавало  этой  сторонѣ  нпка- 
кого  значенія,  и  послѣ  Мазепы  пунктъ  о  числѣ  Козаковъ  уже  не  вводится  болѣе 
въ  гетманскія  статьи.  Но  военныя  затрудненія,  наступившія  послѣ  смерти 
Апостола,  освѣтили  этотъ  вопросъ  съ  иной  стороны:  если  раньше,  при  первыхъ 
гетманахъ,  была  заинтересована  въ  большемъ  количествѣ  Козаковъ  Малороссія, 
то  теперь  было  въ  этомъ  заинтересовано  русское  правительство.  Однако,  теперь 
число  это  уже  нельзя  было  опредѣлить  выше  двадцати  тысячъ  выборныхъ 
(реестровыхъ  по  старой  терминологіи),  цифра  указа  Анны  Іоанновны  (1735  г.)  *) : 
очевидно,  сама  жизнь  уменьшила  численно  эту  общественную  группу  переве¬ 
деніемъ  части  ея  въ  посполитые.  Въ  томъ  же  1735  году,  когда  появился  упо¬ 
мянутый  указъ,  была  произведена  кн.  Шаховскимъ,  тогдашнимъ  правителемъ 
Малороссіи,  попытка  организовать  козацкую  службу. 

Мы  не  пмѣемъ  точныхъ  свѣдѣній  о  томъ,  въ  чемъ  состояла  эта  попытка, 
повидимому,  она  не  вводила  ничего  новаго,  а  лишь  упорядочивала  то,  что  су¬ 
ществовало  и  до  нея.  Это  доказываютъ  и  самые  вновь  появившіеся  термины: 
козакъ-„выборный“  и  козакъ-„подпомощникъ“.  Козакъ-выборный — то  же,  что  п 
реестровый,  т.-е.  козакъ,  служившій  лично  и  внесенный  въ  козацкіе  компуты; 
козакъ-подпомощникъ — тотъ  членъ  козацкой  группы,  который  не  служитъ  лично, 
а  вноситъ  средства  на  вооруженіе  и  содержаніе  выборнаго.  Такимъ  образомъ, 
козакъ-выборный  содержался  на  средства  своихъ  родственниковъ  и  подпомощ¬ 
никовъ,  на  „складку'4.  Слѣдовательно,  вся  козацкая  группа  разбита  была  на 
маленькіе  союзы,  состоявшіе  частью  изъ  родственниковъ,  частью  изъ  посторон¬ 
нихъ,  связанныхъ  взаимной  отвѣтственностью.  Въ  центрѣ  каждаго  изъ  такихъ 
союзовъ  стоялъ  козакъ-выборный.  Вѣроятно,  реформа  кн.  Шаховского  именно 
имѣла  въ  виду  упорядочить  отношенія  выборныхъ  къ  подмощникамъ,  а,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  упорядочить  и  самую  службу.  Козакъ  долженъ  былъ  являться  „по 


*)  По  статьямъ  Хмельницкихъ,  Богдана  и  Юрія,  число  реестровыхъ  Козаковъ 
было  опредѣлено  въ  00000,  Брюховецкаго,  Многогрѣшнаго  и  Мазепы — 30000. 


Украина  въ  хѵіи  столѣтіи. 


311 


указной  формѣ  во  всякой  воинской  исправности,  и  въ  умундированіи  въ  дву 
достойныхъ  лошадяхъ44.  Подпомощнпки  должны  были  „подпомогать  Козаковъ  въ 
лошадяхъ,  ружьи  и  въ  платьѣ,  харчахъ  и  въ  прочихъ  воинскихъ  потребностяхъ44. 
Выборные  козаки,  находясь  постоянно  на  службѣ,  если  не  на  войнѣ,  то  на  фор¬ 
постахъ,  охраняя  границы  отъ  татаръ,  освобождались  отъ  „сустентаціи  кон- 
спстентовъ44,  т.-е.  отъ  военныхъ  постоевъ;  но  подпомощпики  не  были  свободны 
отъ  этой  тяжелой  повинности,  хотя  несли  ее  въ  размѣрѣ  вдвое  меньшемъ  по 
сравненію  съ  посполитыми.  Повидимому,  отношенія  выборныхъ  и  подпомощни¬ 
ковъ  не  были  совершенно  свободными  отъ  посторонняго  вмѣшательства:  по 
крайней  мѣрѣ,  слышатся  часто  жалобы  на  то,  что  старшина — собственно  сот¬ 
ники — за  деньги  освобождаютъ  отъ  службы  богатыхъ  и  заставляетъ  служить 
бѣдныхъ.  Несмотря  на  заботы  правительства  о  приведеніи  малорусскаго  коза- 
чества  въ  лучшій  видъ,  Минихъ  даетъ  такой  отзывъ  объ  ихъ  вооруженіи: 
„половина  пхъ  на  телѣгахъ  ѣдутъ,  и  отчасти  плохолюдны,  отчасти  худоконны, 
большую  часть  ихъ  мы  принуждены  возитъ  съ  собою  какъ  мышей,  которыя 
напрасно  только  хлѣбъ  ѣдятъ44.  Онъ  сравниваетъ  ихъ  съ  запорожцами,  бѣглыми, 
какъ  онъ  выражается,  изъ  той  же  Украины,  которые  имѣютъ  и  хорошихъ  лю¬ 
дей,  и  сами  люди  добрые,  бодрые,  хорошо  вооруженные;  съ  тремя-четырьмя  тыся¬ 
чами  такихъ  людей  можно  было  бы  разбить  весь  гетманскій  корпусъ.  Оче-. 
видно,  новое  направленіе  народной  жизни,  которое  вело  посполитыхъ  къ  по¬ 
рабощенію,  не  было  благопріятно  и  для  свободной,  т.-е.  козацкой  части  мало- 
русскаго  народа. 

Личная  благосклонность  къ  Малороссіи  и  ея  народу  императрицы  Ели  ¬ 
заветы  Петровны  (1744  г.)  какъ  бы  отклоняетъ  еще  на  два  десятилѣтія  тече¬ 
ніе  малорусской  политической  жизни  отъ  принятаго  ею  направленія;  но  жиз¬ 
ненная  стихія,  чуть-чуть  поколебавшись,  снова  вступаетъ  въ  свое  русло.  Жен¬ 
ское  чувство  Елизаветы  не  довольствуется  тѣмъ,  что  опа,  въ  угоду  своему  лю¬ 
бимцу  Разумовскому,  сыну  бѣдной  козацкой  вдовы  села  Лемешъ,  Черниговской 
губерніи,  окружаетъ  себя  малорусскимъ  духовенствомъ,  осыпаетъ  дарами  и  по¬ 
четомъ  малорусскихъ  депутатовъ,  являющихся  ко  двору,  побуждаетъ  Сенатъ 
изыскивать  средства  облегчитъ  малорусскій  народъ  въ  податяхъ  съ  цѣлью  дать 
ему  оправиться  отъ  тягостей  предшествовавшихъ  войнъ  и  постоевъ.  Она  готова 
возвратить  Малороссіи  всѣ  ея  „старыя  права  и  вольности44;  но  отъ  этой  фор¬ 
мулы  остался  лишь  намекъ  на  ея  былое  содержаніе.  Елизавета  стремится  из¬ 
лить  свою  благосклонность  на  всѣхъ — и  на  старшину,  которую  желаетъ  высво¬ 
бодить  изъ  зависимости  отъ  великорусскихъ  чиновниковъ,  и  на  посполитыхъ, 
которымъ  возвращаетъ  право  перехода,  ограниченное-было  распоряженіемъ  мѣст¬ 
ной  власти.  Путешествіе  Елизаветы  въ  Кіевъ  (1744  г.)  было  нагляднымъ  выраже¬ 
ніемъ  ея  малорусскихъ  симпатій.  Оно  взволновало  край:  близость  всемогущей 
верховной  власти  побудила,  съ  одной  стороны,  скрывавшіяся  до  тѣхъ  поръ 
неудовольствія  выразиться  въ  жалобахъ,  иногда  коллективныхъ,  какъ,  напри¬ 
мѣръ,  прошеніе  сотниковъ  Черниговскаго  полка,  направленное  противъ  полко¬ 
вой  и  генеральной  старшины;  съ  другой  стороны,  патріотическія  стремленія  и 
чувства  нашли  удобный  моментъ,  чтобы  просить  о  возстановленіи  гетманской 


312 


Исторія  украинскаго  народа. 


власти,  съ  которой  единственно  связывалось  представленіе  о  старыхъ  правахъ 
и  вольностяхъ.  Елизавета  дала  и  на  ѳто  свое  согласіе.  Но  именно  на  этомъ 
пунктѣ  яснѣе  всего  обнаружился  призрачный  характеръ  всѣхъ  этихъ  возста¬ 
новляемыхъ  наново  „старыхъ  правъ41. 

Правда,  выборъ  гетмана  „вольными  голосами44  уже  давно  отошелъ  въ 
область  преданій:  хотя  форма  избранія  и  сохранялась,  но  ни  для  кого  не  было 
тайной,  что  гетманы  назначались  изъ  Петербурга.  Однако,  назначеніе  падало 
на  такихъ  лицъ,  на  которыхъ  могъ  бы  пасть  и  выборъ.  Мазепа,  Скоропадскій, 
Апостолъ — все  ѳто  были  старые  мѣстные  люди,  которые  знали  положеніе  своей 
родины,  дорожили  ея  интересами  и  защищали  ихъ,  по  мѣрѣ  своихъ  силъ  и 
разумѣнія.  Теперь  было  иначе. 

Гетманомъ  назначенъ  былъ  братъ  фаворита,  Кириллъ  Григорьевичъ  Разу¬ 
мовскій  (1751  г.), — форма  выбора  имѣла  на  этотъ  разъ  значеніе  лишь  театраль¬ 
ной  декораціи.  Новый  гетманъ  имѣлъ  съ  Малороссіей  общаго  лишь  то,  что 
родился  здѣсь  и  здѣсь  прожилъ  первые  годы  своего  дѣтства.  Но  затѣмъ  онъ 
воспитывался  въ  Петербургѣ  и  за  границей,  и  его  истинной  родиной,  родиной 
его  сердца,  куда  стремились  всѣ  его  помыслы,  былъ  петербургскій  дворъ  съ 
его  роскошью  и  великолѣпіемъ.  Несомнѣнно,  что  молодой  гетманъ  не  зналъ 
Малороссіи  и  не  дѣлалъ  усилій  для  того,  чтобы  узнать  ее.  За  него  дѣлалъ 
эти  усилія  его  менторъ  Тепловъ,  который  пріѣхалъ  вмѣстѣ  съ  нимъ:  но  прі¬ 
обрѣтенныя  знанія  Тепловъ  употребилъ  не  на  дѣло  созиданія  или  поддержки 
мѣстной  жизни  и  ея  самобытныхъ  учрежденій,  а  на  дѣло  ихъ  разрушенія;  его 
„Записка  о  порядкахъ  въ  Малороссіи"  позже,  при  воцареніи  Екатерины,  съ 
успѣхомъ  сыграли  свою  разрушительную  роль.  Не  имѣя  сознательныхъ  симпа¬ 
тій  къ  родинѣ,  имъ  управляемой,  Разумовскій  не  имѣлъ  и  опредѣленной  про¬ 
граммы  своихъ  дѣйствій,  никакого  руководящаго  принципа.  То  онъ  выступаетъ 
какъ  противникъ  политической  самостоятельности  Малороссіи,  съ  успѣхомъ  до¬ 
биваясь,  напримѣръ,  переведенія  малорусскихъ  дѣлъ  снова  изъ  вѣдѣнія  Кол¬ 
легіи  Иностранныхъ  Дѣлъ  въ  Сенатъ  —  дѣлаетъ  онъ  это  исключительно  изъ 
личныхъ  враждебныхъ  отношеній  къ  президенту  Коллегіи;  то  является  защит¬ 
никомъ  ея  правъ  и  самостоятельности,  напримѣръ,  въ  вопросѣ  о  выборѣ  сот¬ 
никовъ  вольными  голосами.  Въ  общемъ  Разумовскій,  дѣйствуя  подъ  вліяніемъ 
старшины,  обыкновенно  старался  отклонять  введеніе  общеимперскихъ  устано¬ 
вленій,  охраняя,  по  возможности,  старое  віаіив  цио.  Однако,  ни  это  противо¬ 
дѣйствіе,  ни  благосклонное  отношеніе  Елизаветы  къ  проявленіямъ  малорусской 
самобытности  и  самостоятельности  не  помѣшало  уничтоженію  индукты  и  эвекты 
(1753  г.),  т.-е.  таможенъ  и  таможенныхъ  сборовъ,  отдѣлявшихъ  Великороссію 
отъ  Малороссіи:  такимъ  образомъ,  было  уничтожено  существеннѣйшее  препят¬ 
ствіе  къ  сліянію  территорій.  Однимъ  словомъ,  несмотря  на  кажущееся  измѣне¬ 
ніе  политики  великорусскаго  двора  по  отношеніи  къ  Малороссіи — въ  существен¬ 
номъ  жизнь  не  отступала  отъ  принятаго  ею  направленія.  Не  отступала  она 
и  по  отношенію  къ  тому  внутреннему  соціальному  процессу,  на  которомъ  мы 
постоянно  останавливали  вниманіе  читателя. 

Вышеупомянутый  указъ  Елизаветы,  разрѣшавшій  посполитымъ  право 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


313 


перехода,  явился  результатомъ  слѣдующаго  обстоятельства.  Еще  въ  предыдущее 
царствованіе  въ  связи  съ  военными  затрудненіями  момента,  появилось  распо¬ 
ряженіе  (1738  г.),  строго  запрещавшее  эмиграцію  Козаковъ  и  иосиолитыхъ  въ 
Великороссію  и  въ  „другія,  къ  тамошнимъ  краямъ  лежащія  мѣста46.  Хотя  рас¬ 
поряженіе  это  касалось,  главнымъ  образомъ,  Слободской  Украины,  хотя  оно, 
очевидно,  не  затрогивало  переходовъ  внутри  страны,  но  страстное  желаніе 
старшины,  заправлявшей  Генеральной  Войсковой  канцеляріей,  и  вообще  всей 
старшины  и  владѣльцевъ  держать  въ  рукахъ  иосиолитыхъ,  помогло  имъ  пере¬ 
толковать  не  совсѣмъ  ясныя  выраженія  этого  распоряженія  въ  смыслѣ  запре¬ 
щенія  переходовъ  вообще.  Указъ  Елизаветы  1742  г.  направленъ  именно  про¬ 
тивъ  этого  пристрастнаго  толкованія.  Такимъ  образомъ,  посполитые  пока  со¬ 
хранили  юридическое  -право  свободнаго  перехода,  но  фактически  этотъ  пере¬ 
ходъ  долженъ  былъ  часто  принимать  видъ  убѣга — посиолитый  былъ  теперь  со¬ 
ціально  слишкомъ  слабъ,  по  сравненію  съ  владѣльцемъ,  чтобы  пользоваться 
открыто  своимъ  правомъ.  Въ  своихъ  домогательствахъ,  жалобахъ  и  просьбахъ 
владѣльцы  выдвигаютъ  въ  качествѣ  правовой  опоры,  какъ  исконное  право  Мало¬ 
россіи,  Литовскій  Статутъ,  который  возникъ  на  почвѣ  польско-шляхетскихъ  от¬ 
ношеній  и  совершенно  лишалъ  посполитство  не  только  земли,  но  и  личной  сво¬ 
боды.  Землю  иосиолитыхъ  владѣльцы  уже  успѣли  перевести  въ  свою  собствен¬ 
ность;  дѣло  стояло  лишь  за  личной  свободой,  за  свободой  перехода.  Этотъ  послѣд¬ 
ній  шагъ  уже  былъ  подготовленъ,  но  его  нельзя  было  сдѣлать  разомъ.  Послѣдней 
переходной  ступенью  былъ  универсалъ  Разумовскаго  (1761  г.),  въ  силу  котораго 
посполитые,  оставляющіе  своего  владѣльца,  уже  не  имѣли  права  захватывать 
свою  движимость,  якобы  нажитую  на  владѣльческой  землѣ,  и,  кромѣ  того,  должны 
были  получать  отъ  владѣльца  письменный  отпускъ.  Конечно,  все  это  ограни¬ 
чивало  крестьянскіе  переходы  почти  до  полнаго  ихъ  уничтоженія.  Такъ  ничтожна 
была  эта  жалкая  крупица  свободы,  которую  оставило  поспольству  царствованіе 
Елизаветы, — хотя  все-таки  еще  оставило.  Внутренніе  процессы  малорусской 
жизни  двигались  по  тому  же  объединительному  направленію,  по  какому  вела 
эту  жизнь  сознательно  политика  русскаго  правительства.  И  хотя  воля  Елиза¬ 
веты  и  Разумовскаго  и  была  какъ  бы  паправлена  къ  тому,  чтобы  охранить 
старыя  формы  жизни  отъ  измѣненій,  но  самъ  же  Разумовскій  написалъ  въ  одномъ 
письмѣ  своемъ  къ  Воронцову:  „Украина,  можно  сказать,  совсѣмъ  переродилась, 
и  совсѣмъ  не  то  правленіе,  не  такіе  правители,  не  тѣ,  почитай,  люди  и,  слѣ¬ 
довательно,  не  тѣ  ужъ  и  мысли  въ  нихъ  пребываютъ44.  Достаточно  сказать,  что 
образованнѣйшій  человѣкъ  своего  вре*мени,  Яковъ  Маркевичъ,  оставившій  намъ 
свой  любопытный  „Дневникъ44,  самъ  хлопочетъ  передъ  русскимъ  правительствомъ 
о  назначеніи  его  полковникомъ:  настолько  измѣнились  понятія  о  правѣ.  Ре¬ 
формы  Екатерины  нашли  уже  достаточно  подготовленную  почву. 

Вступленіе  на  престолъ  Екатерины  II  открываетъ  собою  заключительный 
фазисъ  въ  исторіи  самостоятельнаго  существованія  Малороссіи. 

Патріархальныя  учрежденія  малорусскаго  общества,  своеобразная  форма 
его  быта,  „смѣшенія  воинскаго  правленія  съ  гражданскимъ44 — все  это  казалось 
просвѣщенной  императрицѣ  неразумнымъ  варварствомъ.  Покончить  съ  этимъ 


314 


Исторія  украинскаго  народа. 


варварствомъ  представлялось  ей  пе  только  выгоднымъ  съ  точки  зрѣнія  пра¬ 
вильнаго  государственнаго  разсчета,  но  и  необходимымъ,  съ  точки  зрѣнія  ея 
либеральныхъ  идей  и  принциповъ. 

Обстоятельства  сами  шли  навстрѣчу  Екатеринѣ  II.  Между  малорусской 
старшиной  открылась  агитація  въ  пользу  того,  чтобы  просить  правительство  о 
наслѣдственномъ  гетманствѣ  въ  родѣ  Разумовскихъ.  Не  извѣстно,  откуда  исхо¬ 
дила  эта  агитація:  отъ  самого  ли  гетмана,  или  его  недальновидныхъ  доброже¬ 
лателей,  а,  можетъ-быть,  и  отъ  коварныхъ  друзей,  между  которыми  на  первомъ 
планѣ  называли  его  бывшаго  ментора  Теплова.  При  извѣстномъ  настроеніи 
правительства,  легко  было  придать  этому  дѣлу  политическую  окраску.  На  гет¬ 
мана,  несмотря  на  всю  его  извѣстную  и  пскренную  преданность  престолу,  пала 
тѣнь.  Будучи,  прежде  всего,  царедворцемъ,  гетманъ  поспѣшилъ  просьбой  объ 
отставкѣ  предупредить  дальнѣйшую  немилость.  Просьба  была  принята  благо¬ 
склонно:  гетманъ  удалился,  упраздненіе  гетманства  и  учрежденіе  на  его  мѣстѣ 
снова  Малороссійской  Коллегіи  уже  не  имѣли  теперь,  какъ  прежде,  временнаго 
характера.  Екатерина  не  скрывала  своихъ  намѣреній  насчетъ  того,  чтобы 
„вѣкъ  и  имя  гетмановъ  исчезло,  нетокмобъ  персона  какая  была  произведена 
въ  оное  достоинство44.  Учрежденная,  указомъ  1764  г.,  Новая  Малороссійская 
Коллегія  должна  была  состоять  изъ  четырехъ  великорусскихъ  и  четырехъ  же 
малорусскихъ  членовъ;  для  уравненія  между  собой  этихъ  членовъ  малороссы 
жаловались  „табельными  чинами44,  которыхъ  такъ  добивалась  старшина  со  вре¬ 
менъ  Апостола.  Президентомъ  Коллегіи  былъ  назначенъ  графъ  П.  А.  Румян¬ 
цевъ,  который  съ  той  поры  въ  качествѣ  „главнаго  малороссійскаго  командира4’ 
заправлялъ  дѣлами  Малороссіи  въ  теченіе  25  лѣтъ,  заправлялъ  съ  такими  об¬ 
ширными  полномочіями,  которыя  приравнивали  его  власть  къ  власти  гетман¬ 
ской:  лишь  введеніе  Учрежденій  о  губерніяхъ  положило  извѣстныя  ограниченія 
этой  власти.  Румянцевъ  былъ  умнымъ  толкователемъ  и  надежнымъ  исполните¬ 
лемъ  плановъ  Екатерины,  касающихся  Малороссіи,  —  тѣмъ  болѣе  надежнымъ, 
что  въ  его  характерѣ  было  много  терпимости  и  спокойной  осторожности. 

Но  и  Екатерина,  хотя  болѣе  увлекающаяся,  первое  время  своего  царство¬ 
ванія  все-таки  считала  „непристойнымъ44  прибѣгать  къ  рѣзкимъ  мѣрамъ  для 
уничтоженія  особенностей  Малороссіи,  рѣшеннаго  ею  въ  принципѣ.  Наоборотъ: 
она  допустила  правящему  классу  малорусскаго  общества  провести  такую  круп¬ 
ную  реформу,  какъ  введеніе  судовъ  по  Статуту,  подкоморскихъ,  гродскихъ  и 
земскихъ.  Реформа  эта  должна  была  ей  представляться  враждебной  интересамъ 
государственнаго  объединенія,  такъ  какъ,  съ  одной  стороны,  она  была  лишнимъ 
шагомъ  въ  развитіи  малорусскихъ  особенностей;  съ  другой,  этой  реформой  уси¬ 
ливалось  значеніе  старшины,  получавшей  теперь  особые,  шляхетскіе,  суды, 
между  тѣмъ  какъ  сама  Екатерина  видѣла  въ  „беззаконномъ  и  користолюбивомъ 
своевольствѣ  этихъ  маленькихъ  тирановъ44  главную  причину  „сокровенной  не¬ 
нависти  тамошняго  народа  противъ  здѣшняго44.  Она  допустила  эту  реформу, 
очевидно,  лишь  потому,  что  результатами  ея  явилось  отдѣленіе  „воинскаго 
правленія  отъ  гражданскаго44.  Разумность  этой  реформы  заслоняла  въ  глазахъ 
Екатерины  ея  практическую  невыгодность. 


Украина  въ  хѵиі  столѣтіи. 


315 


Вообще  молодая  императрица  еще  не  потеряла  вѣру  во  всепобѣждающую 
силу  разума  іі  надѣялась,  что  разумность  задуманныхъ  ею  преобразованьи  по¬ 
коритъ  и  уничтожитъ  предубѣжденія  малороссовъ.  Но  интересный  эпизодъ  съ 
знаменитой  Комиссіей  паглядпо  доказалъ  ей,  какъ  неумѣстенъ  былъ  въ  дан¬ 
номъ  случаѣ  такой  оптимизмъ. 

14  декабря  1706  года  былъ  обнародованъ  манифестъ  о  созывѣ  депута¬ 
товъ  въ  „Комиссію  для  сочиненія  проекта  новаго  уложенія  и  для  совѣтовъ  о 
способахъ  къ  достиженію  общенароднаго  благоденствія41.  Тотчасъ  же  за  обна¬ 
родованіемъ  манифеста  Румянцевъ  разослалъ  по  Малороссіи  разъяснительные 
циркулярные  листы,  написанпые  „не  въ  предложеніи  точпыхъ  мѣръ,  но  въ 
совѣтъ11,  и  дышавшіе  искренностью  убѣжденнаго  человѣка,  призваннаго  къ 
дѣлу  водворенія  „общественнаго  благодепствія  и  народнаго  счастья46.  Есте¬ 
ственно  было  предположить,  что  малороссы,  съ  ихъ  исконной  привычкой  къ 
общественной  самодѣятельности,  сочувственно  откликнутся  на  призывъ.  Но 
вышло  не  то.  „Ослѣпленные  любовью  къ  своей  землицѣ44,  по  ироническому 
замѣчанію  Румянцева,  малороссы  находили,  что  ихъ  „законы  и  такъ  весьма 
хороши'4,  и  что  имъ  нужно  только  „подтвержденіе  старинныхъ  правъ  и  воль¬ 
ностей44;  вмѣсто  сочувствія  и  поддержки  пачинаніямъ  правительства,  опи  обна¬ 
руживали  „изумительное  своеволіе,  доходившее  до  коварства44.  Край  быль 
взволнованъ  „кривотолкованіямп44 ;  началась  неурядица  въ  выборѣ  депутатовъ: 
жители  уклонялись  отъ  участія  въ  выборахъ,  собранія  разстраивались.  Когда 
энергія  Румянцева  ‘преодолѣла  эти  первыя  препятствія,  и  собранія  для  выбора 
депутатовъ  и  составленія  наказовъ  открыли  свои  дѣйствія,  обнаружились  даль¬ 
нѣйшія  затрудненія.  Наказы  составлялись  въ  духѣ,  идущемъ  въ  разрѣзъ  съ 
видами  правительства.  Шляхетство  (какъ  титуловался  теперь  высшій  классъ 
малорусскаго  общества,  между  прочимъ  и  въ  циркулярахъ  Румянцева),  коза- 
чество,  духовенство,  частью  горожане — всѣ  стремились  къ  старинѣ,  „къ  умо¬ 
начертаніямъ  прежнихъ  временъ44,  къ  договорнымъ  статьямъ  Богдапа  Хмель¬ 
ницкаго.  Новые  горизонты,  открываемые  императрицей,  ея  обѣщанія  „возвести 
малороссійскій  народъ  на  высшую  степень  счастія44  нисколько  не  плѣняли  мало¬ 
россовъ,  которые,  по  словамъ  того  же  Румянцева,  были  убѣждены,  что  „нигдѣ  нѣтъ 
ничего  хорошаго,  ничего  полезнаго  и  пичего  прямо  свободнаго,  чтобы  пмъ 
годиться  могло,  и  все,  что  у  нихъ  есть,  то  лучше  всего44.  Изъ  всѣхъ  наказовъ 
исключеніе  составляетъ  лишь  наказъ  черниговскаго  шляхетства:  благодаря 
усиліямъ  предводителя  Безбородька,  онъ  былъ  составленъ  въ  духѣ  желаній 
Екатерины  и  тѣмъ  возбудилъ  общее  неудовольствіе  остальныхъ  украинцевъ. 

Румянцевъ  увидѣлъ  себя  вынужденнымъ  смѣнить  роль  просвѣщеннаго 
руководителя  и  совѣтчика  на  роль  начальника,  который  долженъ'  силою  по¬ 
давлять  „желанія  несходственныя  съ  общимъ  добромъ44.  Лично  и  черезъ  сво¬ 
ихъ  агентовъ,  какъ  русскихъ,  такъ  и  изъ  мѣстныхъ  людей,  питающихъ  „вели¬ 
кое  желаніе  къ  чинамъ,  а  особливо  къ  жалованью44,  онъ  вмѣшался  въ  выборы, 
кассировалъ  ихъ,  не  допускалъ  наказовъ  съ  содержаніемъ  „вовсе  до  нихъ  (со¬ 
ставителей)  не  подлежащимъ44  или  очищалъ  эти  наказы  „отъ  закоренѣлыхъ 
предразсужденій44.  При  помощи  такихъ  предупредительныхъ  мѣръ  были  выбраны 


316 


Исторія  украинскаго  народа. 


отъ  Малороссіи  тридцать  четыре  депутата:  по  одиннадцати  человѣкъ  отъ  шля¬ 
хетства  и  козачества,  десять  отъ  горожанъ  и  два  отъ  Запорожья. 

Не  шло  гладко  и  дальше.  Екатерина  надѣялась,  что  когда  малорусскіе 
депутаты  явятся  передъ  многолюднымъ  собраніемъ  Комиссіи,  то  сами  усты¬ 
дятся  своихъ  „вздорныхъ  вожделѣній44  и  откажутся  отъ  своихъ  домогательствъ; 
что  козачество,  изъ  вражды  къ  шляхетству,  станетъ  на  сторону  правительства. 
Но  шляхетство,  даже  въ  лицѣ  такихъ  передовыхъ  по  уму  и  образованію  сво¬ 
ихъ  представителей,  какъ  лубенскій  депутатъ  Григорій  Полетика,  не  только 
не  стыдились  своихъ  требованій,  но  съ  достоинствомъ  поддерживало  ихъ;  ко¬ 
зачество  неуклонно  слѣдовало  за  шляхетствомъ;  и  даже  горожане — во  время 
выбора  депутатовъ  и  составленія  наказовъ,  воздерживавшіеся  отъ  непріятныхъ 
правительству  заявленій,  хлопоча  лишь  объ  уменьшеніи  податной  тяготы- — 
были  увлечены  на  засѣданія  Комиссіи  общимъ  патріотическимъ  настроеніемъ. 

Комиссія,  какъ  извѣстно,  не  достигла  никакихъ  практическихъ  резуль¬ 
татовъ  и  была  распущена  послѣ  кратковременнаго  существованія  (1767 — 9  гг.); 
но  это  не  значитъ,  чтобы  она  прошла  безслѣдно.  Не  прошла  она  безслѣдно  и 
для  Малороссіи.  Однимъ  изъ  ближайшихъ  ея  результатовъ  было  то,  что  Ека¬ 
терина  измѣнила  свои  оптимистическіе  взгляды  на  малороссовъ  и  ихъ  на¬ 
строенія  и  пришла  къ  убѣжденію,  что  по  отношенію  къ  малорусскимъ  дѣламъ 
надо  имѣть,  какъ  она  выражалась,  „лисій  хвостъ  и  волчій  ротъ44. 

Румянцевъ  былъ  достаточно  умнымъ  и  гибкимъ  человѣкомъ,  чтобы  при¬ 
способиться  къ  этой  политикѣ.  Онъ  взялъ  на  себя  миссію'  подготовить  Мало¬ 
россію  къ  принятію  общерусскихъ  порядковъ  и  успѣшно  съ  ней  справился. 
Полтора  десятка  лѣтъ  послѣ  созыва  Комиссіи  прошли  для  Малороссіи  совер¬ 
шенно  тихо,  безъ  всякихъ  реформъ  или  какихъ-нибудь  крупныхъ  и  замѣтныхъ 
мѣропріятій  со  стороны  правительства;  но  въ  то  же  время  шла  дѣятельная 
подготовка,  направляемая  умѣлой  рукой  Румянцева.  Онъ  выдвигалъ  на  отвѣт¬ 
ственные  посты  умѣлыхъ  и  способныхъ  людей,  расположенныхъ  сдѣлаться 
сторонниками  новыхъ  порядковъ,  и  въ  то  же  время  употреблялъ  всѣ  усилія, 
чтобы  приручить  шляхетство — ^ту  привилегированную  массу,  которая  упорно 
держалась  за  старину,  между  прочимъ  и  изъ  страха  за  свою  привилегирован¬ 
ность.  Онъ  не  только  сумѣлъ  разсѣять  этотъ  страхъ,  но  и  успѣлъ  внушить 
увѣренность,  что  вѣрнѣйшій  путь  къ  сохраненію  этой  привилегированности  есть 
правовое  объединеніе  съ  русскимъ  дворянствомъ.  Онъ  самъ  дѣятельно  расчи¬ 
щалъ  путь  къ  этому  объединенію.  Дѣти  малорусскаго  шляхетства,  какъ  не¬ 
дворяне,  не  допускались  къ  опредѣленію  въ  Кадетскій  корпусъ  „такъ  какъ  въ 
Малой  Россіи  дворянъ  нѣтъ44,  по  заявленію  Сената.  При  Румянцевѣ  они  были 
допущены,  причемъ  Румянцевъ  доказывалъ,  что  у  нихъ  не  слѣдуетъ  требо¬ 
вать  документовъ  о  благородствѣ  происхожденія,  такъ  какъ  „въ  прежнія  вре¬ 
мена  господствовавшей  здѣсь  простоты...  затмилось  благородство  многихъ  фамилій, 
хотя  многія  изъ  нихъ  отъ  польскаго  шляхетства  пришли44.  Въ  тѣхъ  же  видахъ 
Румянцевъ  пользовался  разными  случаями,  чтобы  производить  отдѣльныхъ  пред¬ 
ставителей  козацкой  старшины  въ  тотъ  или  другой  чинъ  табели  о  рангахъ. 
И,  наконецъ,  онъ  доказывалъ  петербургскому  правительству,  что  пожалованіе 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


317 


малороссійскаго  шляхетства  „классными  чинами,  къ  которымъ  оно,  это  шля¬ 
хетство,  имѣетъ  ревность44,  необходимо,  такъ  какъ  оно  „возбудитъ  патріотизмъ 
къ  общему  отечеству44. 

Когда  періодъ  затишья,  наступившій  послѣ  закрытія  Комиссіи,  смѣнился 
въ  началѣ  восьмидесятыхъ  годовъ  періодомъ  усиленныхъ  реформъ,  тотчасъ  же 
обнаружился  результатъ  дѣятельности  Румянцева:  высшій  классъ  малорусскаго 
общества,  еще  недавно  стоявшій  во  главѣ  оппозиціи  мѣрамъ  правительства, 
теперь  съ  полною  готовностью  пошелъ  имъ  навстрѣчу.  Къ  тому  же  и  самый 
характеръ  реформъ,  появившихся  въ  видѣ  указовъ,  требовалъ  лишь  подчиненія. 

Въ  1782  г.  было  введено  въ  Малороссіи  Положеніе  о  губерніяхъ;  въ 
1783  г.  изданъ  указъ,  запрещающій  вольные  крестьянскіе  переходы;  въ  томъ  же 
году  козачьп  полки  преобразованы  въ  регулярные.  Этихъ  трехъ  указовъ  было 
достаточно,  чтобы  преобразовать  традиціонный  строй  территоріи  въ  общерус-^ 
скШРпсторическая.  Малороссія  перестала  существовать.  Малороссія  была  раз¬ 
дѣлена  "на  три  намѣстничества  съ  полнымъ  штатомъ  общерусскихъ  губернскихъ 
учрежденій,  замѣнившихъ  старую  полковую  администрацію  и  статутовые  суды. 
Указъ  о  воспрещеніи  крестьянскихъ  переходовъ  ввелъ  въ  Малороссію  настоя¬ 
щее  крѣпостное  право  въ  той  его  типичной  формѣ,  которая  уже  два  вѣка  какъ 
утвердилась  въ  Великой  Россіи,  положивши  свой  отпечатокъ  на  весь  ея  со¬ 
ціальный  строй.  Преобразованіе  козацкихъ  полковъ  въ  регулярные,  караби¬ 
нерные,  уничтожило  козачество  —  ту  основную  стихію,  изъ  которой  развилось 
малорусское  общество. 

Высшій  слой  малорусскаго  общества — прежняя  козацкая  старшина,  теперь 
уже  шляхетство — несомнѣнно  выигрывалъ  отъ  этихъ  реформъ.  Учрежденія'о 
губерніяхъ  предполагали  существованіе  дворянства,  и  шляхетство  само  собой 
должно  было  заступить  его  мѣсто;  въ  силу  тѣхъ  же  самыхъ  учрежденій  оно 
получало  особый,  сословный  судъ,  въ  то  время  какъ  статутовыми  судами,  по 
существу  сословными,  на  самомъ  дѣлѣ  пользовалось  не  только  козачество,  но 
частью  даже  и  поспольство.  Прикрѣпленіе  крестьянъ  являлось  увѣнчаніемъ 
долгихъ  усилій,  какія  само  шляхетство  дѣлало  въ  этомъ  направленіи.  Нако¬ 
нецъ,  при  преобразованіи  козацкихъ  полковъ  въ  регулярные,  на  мѣсто  уничто¬ 
женныхъ  „чиновъ  національныхъ44козацкая  старшина  получила  чипы  табель¬ 
ные,  къ  которымъ  она  такъ  давно  стремилась.  Оппозиція  уничтожалась  сама 
собой.  Русское  дворянство,  вылупившееся  изъ  козацкой  старшины,  не  имѣло 
основаній  быть  недовольнымъ  своимъ  положеніемъ,  особенно  послѣ  дворянской 
грамоты  1788  г.,  такъ  что  легко  примирилось  даже  съ  тѣмъ,  что  ранговыя 
имѣнія  въ  значительной  массѣ  проскользнули  мимо  него  и  ушли  къ  екатери¬ 
нинскимъ  вельможамъ:  Румянцеву,  Безбородьку,  Завадскому,  Стрекалову. 

При  такихъ  обстоятельствахъ  закончила  Малороссія  свое  самостоятельное 
существованіе.  Въ  заключеніе  мы  имѣемъ  возможность  представить,  какъ  мало- 
русское  общество  само  понимало  свое  положеніе  и  какъ  понимали  его  другіе, 
посторонніе  люди:  эпоха  Екатерины  оставила  нѣкоторый  матеріалъ  какъ  для 
одного,  такъ  и  для  другого. 

Какъ  понимали  свое  положеніе  малороссы,  главнымъ  образомъ,  по  отно- 


318 


Исторія  украпнскаго  народа. 


шенію  къ  своимъ  сІейШегаіа,  это  видно,  полнѣе  всего,  изъ  наказовъ  депута¬ 
тамъ  въ  Екатерининскую  Комиссію.  Наказы  составлялись  отдѣльно  каждымъ 
сословіемъ:  шляхетствомъ,  духовенствомъ,  козачествомъ,  горожанами.  Такимъ 
образомъ,  всѣ  общественныя  группы  имѣли  возможность  высказаться  относи¬ 
тельно  своихъ  нуждъ  и  желаній,  кромѣ  доснольства:  представляя  теперь  лишь 
пьедесталъ  возведеннаго  на  немъ  общественнаго  зданія,  оно,  конечно,  могло 
имѣть  нужды,  но  вынужденное  къ  обязательному  молчанію,  уже  не  могло  вы¬ 
ражать  желаній. 

Бъ  эпоху  Екатерининской  Комиссіи  и  наказовъ  шляхетство  въ  послѣдній 
разъ  явилось  въ  роли  политическаго  руководителя  и  представителя  своей  страны. 
Въ  чемъ  заключалась  эта  роль,  объ  этомъ  уже  была  рѣчь  выше:  оно  энергично 
представляло  стремленіе  всего  малорусскаго  общества  къ  тому  положенію,  „на 
какомъ  Богданъ  Хмельницкій  со  всѣмъ  малороссійской  націи  корпусомъ  подъ 
державу  великороссійскую  приступилъ14.  Но  это  не  значитъ,  конечно,  чтобы 
шляхетство  желало  возвратиться  къ  той  простотѣ  общественныхъ  отношеній, 
какая  характеризуетъ  собой  времена  Хмельницкаго.  Наоборотъ:  тѣ  же  наказы 
показываютъ  съ  полной  отчетливостью,  что  привилегированный  классъ  мало- 
русскаго  общества  держалъ  въ  головѣ,  какъ  свой  идеалъ,  положеніе  польскаго 
шляхетства  со  всей  полнотой  его  державныхъ  правъ.  Правда,  имѣя  въ  головѣ 
столь  широкій  идеалъ,  оно  на  практикѣ  вынуждено  было  ограничиваться  та¬ 
кими  скромными  домогательствами,  какъ  уравненіе  малороссійскихъ  чиновъ  съ 
великороссійскими;  но  все-таки  любопытно,  что  оно  не  только  возрождало  въ 
душѣ  польско-шляхетскія  традиціи,  но  и  смѣло  формулировало  ихъ,  отчасти  въ 
наказахъ,  отчасти  въ  рѣчахъ  и  мнѣніяхъ  депутатовъ.  Такъ,  Полетика  объяснялъ 
Комиссіи,  что  малорусскому  шляхетству  послѣ  высочайшей  власти  должно  при¬ 
надлежать  все  правленіе  дѣлъ  въ  Малороссіи,  т.-е.  право  устанавливать,  отмѣ¬ 
нять  и  поправлять  свои  законы,  затѣмъ  внутреннее  самоуправленіе,  основанное 
на  свободномъ  выборѣ  старшины  исключительно  изъ  своей  среды  и  на  полной 
независимости  въ  дѣлѣ  лодатнаго  обложенія;  далѣе,  неприкосновенность  лич¬ 
ности  и  жилища,  разныя  привилегіи  экономическаго  характера,  какимъ  всегда 
пользовалось  шляхетство  польское,  и,  наконецъ,  право  свободнаго  выѣзда  въ 
чужіе  края.  Правительство  запретило  депутатамъ  такую  принципіальную  по¬ 
становку  вопросовъ,  такъ  какъ  „Комиссія  не  должна  ни  въ  чемъ  иномъ  упраж¬ 
няться,  кромѣ  того,  для  чего  учреждена44,  такъ  что  малорусское  шляхетство 
вынуждено  было  ограничиться  обсужденіемъ  лишь  частныхъ  вопросовъ,  касаю¬ 
щихся  нуждъ  и  желаній  своего  сословія.  Но  все-таки  даже  и  въ  постановкѣ 
этихъ  частныхъ  вопросовъ  замѣтно  вліяніе  того  же  польско-шляхетскаго  идеала. 
Конечно,  лишь  этимъ  вліяніемъ  объясняется  та  увѣренность,  какую  высказы¬ 
ваетъ  шляхетство  въ  своихъ  правахъ  на  полную  свободу  отъ  какихъ-либо  на¬ 
логовъ  и  повинностей,  личныхъ  или  имущественныхъ,  земельныхъ;  той  же 
свободы  оно  домогается  и  для  своихъ  посполптыхъ.  Посиолитскій  рублевый 
окладъ  съ  жилой  хаты,  которымъ  Румянцевъ  замѣнилъ  „консистентскія  дачи44, 
вызываетъ  крайнія  нареканія  со  стороны  шляхетскихъ  наказовъ  и  депутатовъ. 

Изъ  этого  же  идеала  исходили  всѣ  заявленія  малорусскихъ  членовъ  Ко- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


319 


миссіи  на  счетъ  недостатковъ  во  внутреннемъ  управленіи,  т.-е.  администраціи 
и  судѣ.  Не  къ  козацкому  строю  временъ  Хмельницкаго  стремилось  оно, — хотя 
и  толковало  постоянно  о  переяславскихъ  договорныхъ  статьяхъ,  —  а  къ  тому 
исключительному  господству  шляхетскаго  сословія,  какое  было  до  Хмельниц¬ 
каго,  включая  въ  сумму  своихъ  йевійегаіогит  и  шляхетскіе  сеймы.  Руковод¬ 
ствуясь  той  же  точкой  зрѣнія,  просило  шляхетство  о  свободѣ  для  себя  торговли 
и  промышленности,  собственно  свободнаго  винокуренія  и  безпошлинной  торговли 
виномъ,  какъ  главнѣйшей,  если  не  единственной  въ  данный  періодъ,  важной 
отрасли  промысловой  дѣятельности  Малороссіи. 

Но  любопытно,  что  относительно  землевладѣнія  —  этой  существеннѣйшей 
шляхетской  привилегіи  и  основанія  всей  привилегированности— высшій  классъ 
малорусскаго  общества  ничего  не  заявляетъ  и  ни  о  чемъ  не  проситъ,  кромѣ 
простого  подтвержденія  своихъ  земельныхъ  пріобрѣтеній.  Оно  и  понятно:  онъ 
опасался  затрогивать  этотъ  щекотливый  предметъ,  хорошо  сознавая,  какого  со¬ 
мнительнаго  характера  были,  въ  значительной  массѣ,  эти  его  пріобрѣтенія,  осно¬ 
ванныя  на  захватѣ  ранговыхъ  маетностей  и  общественныхъ  земель,  на  противо¬ 
законной  куплѣ  козачьихъ  грунтовъ,  на  разнообразныхъ  видахъ  экспропріаціи 
козачества  и  поспольства.  Здѣсь  ему  дѣйствительно  нужна  была  только  санкція 
государства,  которая  дала  бы  легальныя  основанія  тому,  что  было  ихъ  лишено, 
сдѣлала  бы  устойчивымъ  и  твердымъ  шаткое  и  сомнительное.  По  тѣмъ  же 
соображеніямъ  не  касалось  шляхетство  никакими  заявленіями,  ни  просьбами 
и  отношеній  своихъ  къ  посполитымъ,  хотя  отношенія  эти  составляли  самое 
больное  мѣсто  въ  жизни  шляхетства,  какъ  такового.  По  совершенно  правиль¬ 
ному  разсчету,  все  должно  было  придти  само  собой,  разъ  государство  дало  бы 
законное  укрѣпленіе  фактическимъ  пріобрѣтеніямъ — и  все  дѣйствительно  пришло. 

Симпатичной  чертой  шляхетскихъ  наказовъ  являются  ходатайства  мало-  / 
россовъ  передъ  государствомъ  о  содѣйствіи  расширенію  образовательныхъ 
средствъ^ляПюношёсйа  обоего  пола,  чтобы  оно  могло  получать  высшее  обра¬ 
зованіе"  дома,  на  родинѣ,  а  не  за  границей,  куда  имѣютъ  возможность  посыла/гь 
обоихъ  сыновей  лишь  очень  состоятельные  люди, — дочери  же  остаются  совсѣмъ 
безъ  образованія.  Вопросъ  о  высшемъ  образованіи  выдвинутъ  былъ  малорус¬ 
скимъ  шляхетствомъ  и  до  наказовъ — въ  прошеніи,  поданномъ  Екатеринѣ  при 
восшествіи  ея  на  престолъ:  еще  тогда  шляхетство  просило  объ  учрежденіи 
двухъ  университетовъ  и  нѣсколькихъ  гимназій  съ  типографіями  при  нихъ. 

Усиленно  ходатайствовало  о  просвѣщеніи  малорусское  духовенство,  кото¬ 
рому  также  предоставлено  было  право  на  гласное  обсужденіе  своихъ  нуждъ  и  I  ^ 
желаній,  —  особенно  замѣчательны  съ  этой  точки  зрѣнія  „кіевскіе  пункты44 ; 
оно  проситъ  поддержки  не  только  для  своихъ  просвѣтительныхъ  учрежденій. 
Кіевской  академіи  и  Черниговскаго  Коллегіума,  но  и  для  дѣла  книгопечатанія  и 
книжнаго  обращенія.  Помимо  этой  стороны  всѣ  симпатіи  духовенства  напра¬ 
влены  къ  старинѣ  еще  гораздо  интенсивнѣе  и  гораздо  осмысленнѣе,  чѣмъ  у 
шляхетства:  оно  лучше  знало  свою  исторію  и  не  безъ  основанія  видѣло  въ 
етой  старинѣ —  не  только  до  подчиненія  кіевскаго  митрополита  московскому 
патріарху,  но  и  нѣкоторое  время  послѣ  этого  подчиненія,  пока  имѣла  факти- 


520 


Исторія  украинскаго  народа. 


ческую  силу  жалованная  грамота  1688  г.  —  нѣчто  въ  родѣ  потеряннаго  рая. 
Современное  положеніе  представлялось  духовенству  въ  самомъ  мрачномъ  свѣтѣ, 
и  оно  довольно  откровенно  выразило  свое  недовольство  этимъ  настоящимъ:  не¬ 
даромъ  Екатерина  была  такъ  предубѣждена  противъ  малорусскаго  духовенства, 
съ  его  „честолюбіемъ  и  зараженностью  развращенными  правилами  духовенства 
римскаго44.  По  отношенію  къ  частнымъ  желаніямъ,  можно  сказать  коротко,  что 
бѣлое  духовенство  стремилось  къ  шляхетскому  положенію  и  домогалось  всего, 
чего  домогалось  и  шляхетство,  включая  сюда  свободу  своихъ  подданныхъ  отъ 
податей  и  повинности -и  даже  свободное  винокуреніе;  черное  же  духовенство, 
т.-е.  монастыри,  больше  всего  жаждало  утвержденія  за  собой  правъ  привилеги¬ 
рованныхъ  крупныхъ  поземельныхъ  собственниковъ. 

Наказы  мѣщанства,  собственно  городовъ, —  такъ  какъ  каждый  городъ  изла¬ 
галъ  свои  нужды  и  желанія  особо, — есть  нечто  иное,  какъ  сплошной  вопль.  И 
вопль  этотъ  имѣлъ,  повидимому,  вполнѣ  серьезныя  основанія:  положеніе  горо¬ 
довъ  дѣйствительно,  представляется  крайне  непривлекательнымъ.  Большіе  и 
старѣйшіе  изъ  нихъ:  Кіевъ,  Черниговъ,  Стародубъ,  Нѣжинъ,  Переяславль,  про¬ 
должали  пользоваться  отъ  польскихъ  временъ  Магдебургскимъ  правомъ,  предо¬ 
ставлявшимъ  городскимъ  общинамъ  полную  автономію,  но  и  эти  привилегиро¬ 
ванные  города  находились  не  въ  лучшемъ  положеніи,  чѣмъ  остальные.  Жалкій 
внѣшній  видъ,  скудная  численность  населенія  (лучшіе  изъ  городовъ  Малороссіи 
Глуховъ,  Черниговъ,  Лубны,  считали  число  дворовъ  лишь  сотнями),  ничтожные 
торговые  обороты  и  промышленная  производительность, — все  свидѣтельствовало 
о  глубокомъ  упадкѣ  городской  жизни.  Можетъ-быть,  общія  причины  этого 
упадка  лежали  глубже,  чѣмъ  указывали  ихъ  составители  наказовъ,  но  и  тѣ 
причины,  на  которыхъ  они  останавливаются, — очень  вѣски.  Причины  эти  груп¬ 
пируются,  по  преимуществу,  около  одного  условія:  вмѣшательство  военнаго, 
шляхетско-козацкаго  элемента,  парализовавшаго  городскую  жизнь.  Шляхтичи  и 
козаки  жили  въ  городахъ,  но  пользовались  своимъ  управленіемъ  и  судомъ, 
и  не  хотѣли  знать  городской  общины.  Они  занимались  торговлей  и  промыслами, 
слѣдовательно,  пользовались  всѣми  преимуществами  городской  жизни,  совер¬ 
шенно  уклоняясь  въ  то  же  время  отъ  вытекающихъ  изъ  нея  обязательствъ, 
„щитя  себя  одни  шляхетствомъ,  а  другіе  козачествомъ44,  какъ  выражались  го¬ 
рожане  въ  своихъ  жалобахъ.  Такимъ  образомъ  всѣ  повинности,  кромѣ  спе¬ 
ціально-городскихъ,  еще  рублевый  окладъ  и  тяжелые  натуральные  по  постоямъ 
и  подводамъ,  а  въ  военное  время  и  доставкѣ  работниковъ,  скота  и  провіанта, — 
все  это  несли  одни  мѣщапе,  не  защищенные  въ  то  же  время,  по  отношенію 
къ  своимъ  спеціально-городскимъ  занятіямъ,  отъ  конкуренціи  другихъ  сосло¬ 
вій;  по  отношенію  же  торговли  они  терпѣли  еще  и  отъ  конкуренціи  велико¬ 
русскихъ  торговцевъ.  Вслѣдствіе  слабаго  развитія  городскихъ  занятій,  т.-е. 
промышленности  и  торговли,  мѣщане  находили  раньше  большое  подспорье  въ 
земледѣліи;  но  при  общемъ  грандіозномъ  расхищеніи  земель  козацкой  старши¬ 
ной  ушли  въ  частную  собственность  и  городскія  земли.  Однимъ  словомъ,  поло¬ 
женіе  городского  сословія  было  такое,  что  оно  не  только  не  имѣло  никакихъ 
видовъ  на  процвѣтаніе,  но  уменьшилось  даже  въ  численности:  мѣщане  стреми- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


321 


лпсь  къ  переходу  въ  другія  сословныя  группы — не  страшась  даже  „подданства44 : 
такъ  тяжело  приходилось  иногда  городскому  обывателю. 

Козацкіе  наказы  ярче  всего  свидѣтельствуютъ,  какъ  глубоки  были  измѣ¬ 
ненія,  происшедшія  въ  малорусскомъ  обществѣ  въ  теченіе  послѣдняго  столѣтія 
его  исторіи.  Козацкая  группа,  еще  недавно  центральная  часть  общественнаго 
организма,  по  отношенію  къ  которой  остальныя  группы  были  лишь  придатками, 
теперь  сама  обратилась  въ  ненужный  придатокъ,  обреченный  на  отмираніе. 
Выше  было  указано,  что  въ  30  —  40  годахъ  столѣтія  численность  выборныхъ 
Козаковъ  опредѣлялась  въ  двадцать  тысячъ.  Въ  1764  г.,  въ  прошеніи  Екате¬ 
ринѣ  прп  восшествіи  ея  на  престолъ,  старшина  указывала,  что  едва-ли  най¬ 
дется  десять  тысячъ  годныхъ  къ  службѣ — такъ  быстро  шелъ  упадокъ  козачества. 
Козакъ,  т.-е.  одновременно  воинъ  и  свободный  земледѣлецъ,  дѣлался  соціальной 
ненужностью:  постоянно  растущее  регулярное  войско  упраздняло  его  какъ  воина, 
все  растущая  общественная  дифференціація,  дѣлившая  общество  на  землевла¬ 
дѣльца  и  крѣпостного  мужика,  упраздняло  его  какъ  свободнаго  земледѣльца. 
Земля  ускользала  у  него  изъ  рукъ,  а  въ  прямой  зависимости  отъ  этого  увели¬ 
чивалось  козацкое  оскудѣніе.  Сохранившіеся  наказы  мало  говорятъ  о  скуплѣ 
козачьихъ  грунтовъ  старшиной,  скуплѣ,  которая  шла  въ  самыхъ  широкихъ  раз¬ 
мѣрахъ,  несмотря  на  запретительные  указы  правительства;  но  до  насъ  дошли 
свѣдѣнія,  что  козацкое  начальство  прямо  заставляло  козачество  выпускать  изъ 
наказовъ  все,  затрогивающее  этотъ  щекотливый  предметъ.  Вообще  всѣ  заявле¬ 
нія  Козаковъ  о  своихъ  нуждахъ  и  желаніяхъ  звучатъ  какъ  отголосокъ,  какъ 
эхо  пережитаго  прошлаго,  отошедшаго  въ  вѣчность.  Козаки  напоминаютъ  о 
томъ,  что  они  „издревле  пользовались  шляхетскою  честью  и  правами44,  тол¬ 
куютъ  о  своихъ  козацкихъ  вольностяхъ,  которыя  состоятъ  въ  правѣ  вольнаго 
выбора  старшины,  свободномъ  пользованіи  своими  „добрами44  (т.-е.  земельными 
имуществами),  въ  свободѣ  винокуренія  и  шинкованія,  въ  свободѣ  отъ  податей 
и  прочихъ  повинностей,  исключая  военной,  особенно  отъ  мужицкихъ  работъ. 
Онп  точно  забыли,  что  пользованіе  шляхетской  честью  и  правами  сдѣлалось 
принадлежностью  привилегированной  группы,  которая  совсѣмъ  не  была  распо¬ 
ложена  дѣлиться  съ  другими  своими  прерогативами;  что  просьбы  о  вольномъ 
выборѣ  старшины  теперь,  когда  правленіе  Малороссіи  находилось  въ  рукахъ 
русскаго  генерала,  есть  неумѣстный  анахронизмъ;  что  неумѣстна  и  просьба  о 
свободѣ  отъ  податей  и  повинности,  такъ  какъ  правительство,  не  находя  инте¬ 
реса  въ  военной  службѣ  Козаковъ,  не  могло  не  смотрѣть  на  нихъ  лишь  какъ 
на  разновидность  податного  сословія,  тѣмъ  болѣе,  что  и  фактически,  по  сло¬ 
вамъ  самихъ  козацкихъ  наказовъ,  „смѣшеніе  Козаковъ  съ  посполитымъ  наро¬ 
домъ  свойствомъ  и  грунтами  было  безконечное  и  безпрерывное44.  Однимъ  сло¬ 
вомъ,  козацкіе  наказы  годились  только  на  то,  чтобы  сдать  ихъ  въ  архивъ, 
какъ  сдано  было  вскорѣ  и  само  козацкое  сословіе. 

Итакъ,  всѣ  сословныя  группы  малорусскаго  общества  выражали  большое 
недовольство  своимъ  положеніемъ.  Но  въ  то  время  какъ  недовольство  шля¬ 
хетства,  а  отчасти  духовенства,  было  доступно  смягченію,  для  недовольства 


Исторія  украинскаго  народа. 


21 


322 


Исторія  украинскаго  народа. 


классовъ  непривилегированныхъ — въ  особенности  поспольства,  лишеннаго  даже 
возможности  высказаться — не  было  никакого  выхода. 

Но  сословное  самосознаніе,  выражавшееся  въ  наказахъ,  по  необходимости 
ограничивается  извѣстной  стороной  положенія,  по  преимуществу  матеріальной, 
экономической,  отчасти  правовой.  Есть  другія  стороны,  гдѣ  общество  забываетъ 
о  своемъ  сословномъ  расчлененіи  и  сознаетъ  себя  какъ  единое  цѣлое,  противо¬ 
поставляющееся  другимъ  такимъ  же,  заключеннымъ  въ  себѣ  единицамъ.  Одно 
литературное  произведеніе,  повидимому,  того  же  десятилѣтія,  какъ  и  наказы, 
свидѣтельствуетъ  о  національномъ  самосознаніи  малорусскаго  общества  и  о 
томъ,  какъ  оно  проявлялось  по  отношеніи  къ  Великороссіи:  произведеніе  имѣетъ 
видъ  діалога  и  называется  „Разговоръ  Малороссіи  съ  Великороссіей44.  Главное 
содержаніе  этого  „Разговора44 — историческое:  Малороссія  вспоминаетъ  здѣсь  свою 
псторію,  но  съ  задней  цѣлью, — доказать  Великороссіи,  путемъ  ссылки  на  свои 
историческія  заслуги,  права  на  признаніе  своей  исторической  индивидуальности 
и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  отклонить  постоянно  всплывавшія  на  видд»  недоразумѣнія 
и  нареканія  въ  политической  „шатости44.  Существеннѣйшій  же  пунктъ,  который 
хочетъ  установить  Малороссія,  есть  то  положеніе,  что  между  Великой  и  Малой 
Россіей  „разность  только  въ  приложенныхъ  именахъ44,  зависящая  отъ  того,  что 
„твои  (великороссійскіе)  предѣлы  пространнѣе  моихъ,  а  мои  обширностями  по¬ 
меньше  твоихъ44,  во  всемъ  же  остальномъ  „мы  съ  тобою  равны44;  и  что  Мало¬ 
россія  поддалась  не  Великороссіи  „какъ  обществу,  а  лишь  какъ  государю44  какъ 
„общему  повелителю44  одной  и  другой  страны  *). 

Посторонніе  наблюдатели,  оставившіе  намъ  свои  сужденія  о  Малороссіи 
этой  заключительной  эпохи  ея  существованія, — великоросы,  и  приговоры  ихъ 
составлены  подъ  давленіемъ  національныхъ  и  государственныхъ  пристрастій. 
Односторонность  этихъ  сужденій,  конечно,  находится  въ  тѣсной  связи  съ  ихъ 
оффиціальнымъ  или  оффиціознымъ  характеромъ.  Такова  Записка  Теплова  „О 
непорядкахъ,  которыя  происходятъ  нынѣ  отъ  злоупотребленія  правъ  и  обыкно¬ 
веній,  грамотами  подтвержденныхъ  Малороссіи44,  составленная  для  высшаго 
правительства,  такова  записка  Румянцева  „О  усмотрѣнныхъ  въ  Малой  Россіи 
недостаткахъ  и  неустройствахъ,  о  исправленіи  которыхъ  Малороссійской  Кол¬ 
легіи  трактовать  должно44.  Мы  не  знаемъ  побужденій,  которыя  руководили  авто¬ 
ромъ  „Замѣчаній  до  Малой  Россіи  принадлежащимъ44,  появившихся  въ  свѣтъ 
нѣсколько  позже,  въ  самомъ  концѣ  столѣтія*  однако,  по  духу  и  симпатіямъ 
относящихся  къ  Екатерининской  эпохѣ;  но  авторъ  этотъ  —  не  менѣе  крайній 
представитель  государственныхъ  и  объединительныхъ  тенденцій,  чѣмъ  Тепловъ 
и  Румянцевъ.  Между  этими  тремя  произведеніями  Записка  Теплова  имѣетъ, 
несомнѣнно,  выдающееся  значеніе  какъ  но  широтѣ  и  основательности  взгля¬ 
довъ  автора,  такъ  и  по  тому  вліянію,  какое  она  имѣла  на  политику  Екатерины. 

Всѣ  три  произведенія  относятся  отрицательно  къ  особенностямъ  малорус¬ 
ской  жизни  и  ея  самобытнымъ  стремленіямъ.  Выражаясь  менѣе  сдержаннымъ 
языкомъ  автора  „Замѣчаній  до  Малой  Россіи  принадлежащихъ44,  —  малороссы. 


*)  „Кіевская  Старина11  1882  г.,  №№  2  и  4. 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


323 


проявляющіе  такія  стремленія,  есть  люди  „неблагомыслящіе  и  козацкимъ  запо¬ 
рожскимъ  духомъ  напоенные44,  „привыкшіе  къ  козацкому  пеустройству,  пли 
своеволіямъ44,  „ничего  пе  знающіе  и  неблагодарные44,  а  сами  стремленія  „  пах¬ 
нутъ  Мазеппнскимъ  духомъ44.  Авторы  не  видятъ  въ  малорусской  жизни  ничего, 
кромѣ  непорядковъ,  недостатковъ  и  неустройства.  Но  надо  замѣтить,  что  Те- 
пловъ  подходитъ  въ  своихъ  сужденіяхъ  довольно  близко  къ  истинѣ,  указывая 
на  то,  что  дѣйствительно  составляло  коренное  зло  общественнаго  строя  Мало¬ 
россіи.  Ясными  чертами  рисуетъ  онъ  процессъ,  на  которомъ  и  мы  останавли¬ 
вали  выше  вниманіе  читателя:  какъ  старшина  и  другіе  владѣльцы,  мірскіе  и 
духовные  позахватывали  земли  путемъ  займа,  скупли  и  разныхъ  злоупотребле¬ 
ній  своею  властью  и  обратили  не  только  свободныхъ  посполитыхъ,  но  и  Ко¬ 
заковъ,  въ  своихъ  подданныхъ.  Для  подтвержденія  ѳтихъ  положеній  онъ  при¬ 
водитъ  цифровыя  дапныя,  нзвлечеппыя  имъ  изъ  ревизій.  По  такъ  называемой 
офицерской  ревизіи,  произведенной  послѣ  смерти  Скоропадскаго,  по  указу 
Петра  I,  великорусскими  офицерами  и  отличающейся  между  всѣми  ревизіями 
наибольшей  достовѣрностью  цифръ,  сумма  посполитыхъ  дворовъ  44961.  Въ 
промежутокъ  до  гетмапства  Разумовскаго  роздано  пзъ  этой  суммы  не  болѣе 
3000  дворовъ,  а  засталъ  Разумовскій  свободпыми  только  4000  дворовъ;  осталь¬ 
ные,  со  всѣмъ  своимъ  естественнымъ  приростомъ,  исчезли,  по  донесеніямъ  стар¬ 
шины — убѣжали  въ  Польшу,  а  на  самомъ  дѣлѣ,  конечно,  переведены  изъ  сво¬ 
бодныхъ  во  владѣльческіе.  Козаковъ  же,  по  словамъ  Теплова,  въ  его  время, 
было  „списковыхъ44,  т.-е.  всѣхъ  занесенныхъ  въ  списки,  отъ  15  до  20  тысячъ, 
а  выборныхъ,  конечно,  гораздо  меньше:  между  ними  значительное  количество 
безгрунтовыхъ,  т.-е.  безземельныхъ.  Неточность  ревизій,  „которыя  малорос¬ 
сійскими  людьми  чинятся44,  происходящая  отъ  того,  что  „ревизоры  иптересъ 
въ  томъ  имѣютъ,  чтобы  число  дворовъ  утаивать44,  не  позволяетъ  Теплову  ближе 
воспользоваться  матеріаломъ  этихъ  ревизій.  Затѣмъ  Тепловъ  указываетъ  на 
недостатки  „Малороссійскаго  права44,  въ  которомъ  первое  мѣсто  занимаетъ 
Статутъ  Литовскій,  „этотъ  слабый  и  конфузный  польскій  статутъ44,  по  выра¬ 
женію  рѣзкаго  автора  „Замѣчаній44.  Законы  этого  статута,  по  мнѣнію 'Теплова, 
„для  республиканскаго  правленія  учрежденные,  весьма  несвойственны  уже  стали 
и  не  приличны  малорусскому  народу,  въ  самодержавномъ  владѣніи  пребываю¬ 
щему44;  къ  тому  же  статутъ  становится  постоянно  въ  противорѣчіе  съ  „указами 
государевыми44,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  съ  Порядкомъ  Саксонскимъ  и  Магдебург- 
скимъ  правомъ,  также  признанными  въ  Малороссіи  за  дѣйствующее  право.  Все 
это  даетъ  поводъ  къ  развитію  ябедничества,  относительно  котораго  авторъ  „За¬ 
мѣчаній44  свидѣтельствуетъ,  что  „нигдѣ  и  никакой  народъ  къ  сочиненію  ябедъ 
и  къ  продолженію  тяжебъ,  часто  пустыхъ  и  неосповательпыхъ,  такъ  не  скло¬ 
ненъ  и  не  жаденъ,  какъ  малороссійскій44.  То  же  утверждаетъ  и  Тепловъ:  ябеда 
у  малороссовъ,  говоритъ  онъ,  въ  такомъ  „кредитѣ  и  почтеніи44,  что  самые  знат¬ 
ные  отцы  подготовляютъ  къ  ябеднической  профессіи  своихъ  сыновей,  проводя 
ихъ  черезъ  латинскія  школы  въ  войсковые  капцеляристы.  Малороссійскіе  суды, 
градскіе,  земскіе  и  подкоморскіе,  заведенные  съ  восшествіемъ  на  престолъ 
Екатерины  П,  находятъ  себѣ  порицаніе  какъ  у  автора  „Замѣчаній44,  такъ  и  у 


21* 


324 


Исторія  украинскаго  народа. 


Румянцева,  который  впдитъ  въ  этихъ  судахъ  затрудненія  часто  безвыходныя* 
происходящія  отъ  разнообразныхъ  правленій  и  смѣшенія  воинскихъ,  граждан¬ 
скихъ  и  земскихъ  дѣлъ:  по  существу  шляхетскіе,  суды  ѳти,  въ  дѣйствитель¬ 
ности,  не  только  принимаютъ  на  разбирательство  козачьи  дѣла,  но  и  судебные 
уряды, — конечно  низшіе,  въ  родѣ  возныхъ, — выбираютъ  людей  „козачьей  и  по- 
селянской  породы44.  Затѣмъ  оба  автора  указываютъ  на  бѣдность  и  общее  за¬ 
пустѣніе  городовъ,  на  свободу  винокуренія,  истребляющую  лѣсъ  и  хлѣбъ  съ 
ущербомъ  для  государственныхъ  доходовъ  и  народнаго  здоровья,  на  низкій 
уровень  промышленности  и  плохое  состояніе  путей  сообщенія  и  т.  п.  Общее 
заключеніе,  къ  которому  приходитъ  авторъ  „Замѣчаній44,  очень  печальное.  „Ма- 
лоросія, — пишетъ  онъ, — „въ  добронравіи,  въ  просвѣщеніи,  въ  общежитіи,  въ  хо¬ 
зяйствѣ,  въ  торговлѣ,  въ  рукодѣліи  и  во  всемъ  благоустройствѣ  отъ  всѣхъ  про¬ 
чихъ  губерній  (великороссійскихъ)  отстала  и  во  всемъ  ихъ  хуже44.  Развивая 
свою  общую  мысль,  авторъ  указываетъ,  между  прочимъ,  на  склонность  мѣст¬ 
наго  простого  люда  къ  „лѣности  и  праздности44  и  на  то,  что  „у  малороссій¬ 
скихъ  крестьянъ  нѣтъ  къ  своимъ  господамъ  того  усердія  и  той  вѣрности, 
какую  великороссіяне  имѣютъ44.  Упрекъ  едва  ли  справедливый:  малорусскіе 
крестьяне  не  могли  успѣть  воспитаться  въ  духѣ  вѣрности  и  усердія  къ  госпо¬ 
дамъ  въ  теченіе  немногихъ  лѣтъ  своего  закрѣпощенія,  необходимость  котораго* 
такъ  убѣдительно  доказывалъ  Тепловъ  въ  своей  Запискѣ  *). 

На  ряду  съ  соціально-политическими  перемѣнами,  какія  пережило  мало- 
русское  общество  въ  теченіе  XVIII  вѣка,  естественно  шли  и  глубокія  пере¬ 
мѣны  культурныя.  Но  мы  не  можемъ  останавливаться  на  этой  сторонѣ  пред¬ 
мета,  какъ  выходящей  изъ  рамокъ  поставленной  нами  задачи:  коснемся  лишь 
нѣкоторыхъ  чертъ  его, — тѣхъ,  которыя  подводятся  подъ  терминъ  „просвѣщеніе44- 
въ  собственномъ  смыслѣ  этого  слова. 

Начиная  съ  Петра  Могилы,  почти  въ  теченіе  столѣтія,  южнорусскія  про- 


*)  Іі-акъ  обезсилена  была  экономически  народная  масса,  еще  до  своего  за¬ 
крѣпощенія,  объ  этомъ  краснорѣчиво  говорятъ  цифры  такъ  называемой  Румянцев¬ 
ской  описи,  т.-е.  общей  подворной  переписи  Малороссіи,  производившейся  въ  1707— 8  го¬ 
дахъ  по  распоряженію  Румянцева.  Вотъ  нѣсколько  любопытныхъ  статистическихъ 
данныхъ,  полученныхъ  на  основаніи  матеріала  этой  переписи.  Въ  Кролевецкомъ 
уѣздѣ  посполитыхъ,  частновладѣльческихъ  и  монастырскихъ  1590  дворовъ,  изъ  нихъ 
безземельныхъ  449  дворовъ  или  28%  общаго  числа,  нищетныхъ,  т.-е.  имѣющихъ 
1—7  десят.  земли,  622  двора  или,  39%,  грунтовыхъ  519  дворовъ  или  32%  и  подсо. 
сѣдковъ  291  хата.  Въ  уѣздѣ  Суражскомъ:  изъ  числа  4384  посполитыхъ  дворовъ — 
безземельныхъ  1515  дворовъ,  т.-е.  34%,  нищетныхъ  (1 — 5  десят.)  995  дворовъ,  т.-е. 
20%,  грунтовыхъ  1874  двора,  т.-е.  46%.  Степень  обезземеленій  Козаковъ  видна  изъ 
слѣдующихъ  цифръ.  Въ  Кролевецкомъ  уѣздѣ  изъ  1873  козачьихъ  дворовъ  беззе¬ 
мельныхъ  334  двора  или  18%,  нищетныхъ  598  дворовъ  илп  32%,  грунтовыхъ  941 
дворовъ  или  50%.  Въ  Суражскомъ  уѣздѣ:  изъ  221  козачьяго  двора  безземельныхъ  и 
огородниковъ  33  двора  или  15%,  нищетныхъ  26  дворовъ  или  11%  и  грунтовыхъ 
162  двора  или  74%  („Матеріалы  для  оцѣнки  земельныхъ  угодій.  Кролевецкій  уѣздъ14. 
Г.  Червинскаго.  Черн.  1887  г.— „Румянцевская  опись  Суражскаго  уѣзда  1767  г.44^ 
Филимонова.  Вятка  1888  г.). 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


325 


свѣтителыіыя  вліянія  господствовали  надъ  сѣверной  Русью,  и  ими,  конечно, 
въ  Значительной  степени  подготовлено  было  то  сближеніе  съ  Европой,  которое 
сдѣлалось  главнымъ  содержаніемъ  Петровскихъ  реформъ.  Кіевская  Академія 
была  въ  теченіе  этого  времени 


4 


, разсадникомъ  россійскихъ  іерарховъ^,  а,  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  и  руководителей  просвѣщенія.  Какъ  сильны  и  продолжительны  были 
эти  вліянія,  видно  изъ  того,  что  еще  въ  1754  г.  императрица  Елизавета  при¬ 
казывала  св.  Синоду,  чтобы  онъ  представлялъ  въ  архіереи  и  архимандриты  не 
однихъ  малороссіянъ,  но  и  изъ  природныхъ  велпкороссіянъ.  Конечно,  это  те¬ 
ченіе  встрѣчало  въ  великорусской  средѣ  противодѣйствіе.  Противодѣйствіе  это 
сначала  опиралось  на  соображеніе,  что  „люди  козацкаго  рода44,  какъ  „любо- 
пытателыіые  и  лукавніи  целовѣци44,  должны  уступать  мѣсто  москвитянамъ, 
умѣющимъ  „хранить  отеческую  вѣру  непремѣнную46,  позже,  послѣ  Петра  В., 
оно  имѣло  уже  подъ  собой  болѣе  солидную  почву  въ  томъ  фактѣ,  что  Велико¬ 
россія  умѣла  создать  свои  собственныя  просвѣтительныя  учрежденія.  А,  между 
тѣмъ,  въ  самой  Малороссіи  происходили  —  и  происходили  съ  чрезвычайной 
быстротой — измѣненія^  которыя  имѣли  своимъ  результатомъ  то,  что  просвѣти?^ 
тельныя  вліянія,  направлявшіяся  съЗогаГна  сѣверъ,  соТвтброй  половины  сто- 
лѣтія  приняли  обратное  теченіе,  направляясь  съ  сѣвера  па  югъ.  Малороссія 
частью  остановилась  въ  своемъ  культурномъ  развитіи,  а  въ  нѣкоторомъ  отно¬ 
шеніи  даже  двинулась  назадъ. 

Несомнѣнно,  регрессъ  замѣчается  въ  слѣдующемъ.  Выше  было  указано 
какое  широкое  распространеніе  имѣли  среди  массы  малорусскаго  народа  школа 
и  грамотность.  Церковь,  школа  и  ншиталь — три  члена  какъ  бы  единаго  учре¬ 
жденія,  находившагося  на  попеченіи  мѣстнаго  братства — существовали  повсе¬ 
мѣстно.  Въ  связи  съ  ихъ  распространенностью  выросла  и  особая  соціальная 
группа  такъ  называемыхъ  „мандрованыхъ  дьяковъ44,  складывавшаяся  изъ  не¬ 
доучившихся  студеевъ  высшихъ  школъ,  группа,  которая  доставляла  школѣ 
^преподавателей,  а  народной  массѣ  посредниковъ  между  ней  и  книжной  наукой 
лп  искусствомъ.  Сама  высшая  школа  не  отказывалась  отъ  такого  посредниче¬ 
ства:  она  ставила  вертепныя  драмы,  устраивала  публичныя  диспуты  и  діалоги 
на  народномъ  языкѣ,  чтобы  сдѣлать  ихъ  доступными  „и  простому  во  множествѣ 
стекающемуся  народу44.  Но,  по  мѣрѣ  того,  какъ  расширялось  и  крѣпло  крѣ¬ 
постное  право,  все  это  отмирало  само  собой  за  ненужностью,  какъ  умирала  и 


сама  народная  школа:  то,  что  было  удовлетвореніемъ  нормальной  потребности 


-^еловѣка  свободнаго,  сдѣлалось  излишней  и  даже  вредной  роскошью  для  крѣ- 


постнаго.  Такимъ  образомъ,  регрессъ  въ  области  просвѣщенія  шелъ  вполнѣ 
параллельно  съ  указаннымъ  выше  развитіемъ  крѣпостного  права*). 


*)  Вотъ  „Статистическія  свѣдѣнія  объ  украинскихъ  народныхъ  школахъ  и  го¬ 
спиталяхъ  въ  Малороссіи  въ  ХУ  111  вѣкѣ“  А.  М.  Лазаревскаго: 


Полки.  Число  школъ.  Шпитали. 

Нѣжинскій .  217  162 

Лубенскій .  172  107 

Черниговскій .  154  124 


326 


Исторія  украинскаго  народа. 


Но  задержка  культурнаго  развитія  малорусскаго  общества  шла  и  въ 
иномъ  направленіи,  хотя  въ  тѣсной  связи  съ  тѣмъ  же  соціальнымъ  процес¬ 
сомъ.  Малорусское  шляхетство,  на  пути  своего  обращенія  изъ  козацкой  стар¬ 
шины  въ  русское  дворянство,  кидаясь  во  всѣ  стороны  за  дворянскими  генеа¬ 
логіями,  старалось  изъ  всѣхъ  силъ  доказывать,  что  оно  „не  здѣшней  просто¬ 
народной  малороссійской  породы44.  Культурное  родство  съ  крѣпаками  кидало 
подозрительную  тѣнь  на  его  привилегированность,  и  оно  старалось  разсѣять 
ѳту  тѣнь.  Отказаться  отъ  языка  своихъ  крѣпостныхъ,  отъ  національной  одежды, 
„начать  не  только  говорить,  но  и  пѣть  и  плясать  по-русски44, — по  выраженію 
одного  современника,  —  все  зто  было  для  нарождающагося  дворянства  дѣломъ 
простого  разсчета,  такъ  какъ  „благородная  жизнь44  имѣла  даже  извѣстную  долю 
юридической  силы  среди  генеалогическихъ  доказательствъ. 

Но  были  и  другія  соображенія,  которыя  влекли  высшій  слой  малорус¬ 
скаго  народа  къ  усвоенію  развивающейся  великорусской  культуры.  Масса  южно- 
русскаго  юношества  ѣхала  теперь  на  сѣверъ,  чтобы  получить  тамъ  образованіе, 
особенно  техническое,  въ  разныхъ  школахъ,  которыя  начали  заводиться  съ 
Петра  В.  Учрежденія  о  губерніяхъ,  введенныя  Екатериной,  потребовали  бюро¬ 
кратовъ,  которые  опять-таки  могли  получать  практическій  навыкъ  по  своей 
спеціальности  лишь  въ  Великороссіи. 

Культурное  объединеніе  привилегированнаго  слоя  южнорусскаго  общества 
съ  обществомъ  сѣвернорусскимъ  остановило  дальнѣйшее  поступательное  дви¬ 
женіе  самостоятельнаго  малорусскаго  просвѣщенія.  Его  органъ,  литературный 
языкъ,  развивавшійся  изъ  церковно-слявянскаго  на  народной  южнорусской 
основѣ,  вмѣсто  того,  чтобы  идти  дальше  по  пути  сліянія  съ  языкомъ  народ¬ 
нымъ,  прекратилъ  свое  естественное  развитіе *  *).  Уже  съ  тридцатыхъ  годовъ 


Полки. 

Переяславскій 
Полтавскій  .  . 
Прилуцкій 
Миргородскій  . 


Число  школъ. 
119 
98 
69 
37 


Шпитали. 

52 
42 

53 
29 


Свѣдѣнія  взяты  изъ  ревизскихъ  полковыхъ  книгъ  1740—1747  гг.  семи  полковъ. 
Книги  Стародубскаго  и  Гадяцкаго  полковъ  утеряны.  И  въ  приведенныхъ  свѣдѣніяхъ 
есть  пробѣлы,  напримѣръ,  не  показано  число  школъ  въ  г.  Глуховѣ  и  т.  п.  („Основа14 
1862  г.  Май). 

Къ  1804-му  году,  т.-е.  ко  времени  введенія  новаго  школьнаго  устава,  не  оста¬ 
лось  и  слѣдовъ  отъ  этихъ  школъ  („Черниговскій  Земскій  Сборникъ44,  1877  г.,  №№  5— & 
„Народное  образованіе  въ  Черниговской  губерніи44.  П.  Ефименко). 

*)  Кромѣ  лѣтописей,  діаріушей,  проповѣдей  и  вообще  книгъ  религіознаго  со¬ 
держанія  и  др.  произведеній  прозаическихъ,  а  также  стихотвореній  (напр.,  виршей 
монаха  Климентія,  богатыхъ  бытовыми  чертами),  до  насъ  дошли  отъ  первой  половины 
XVIII  в.  нѣсколько  стихотворныхъ  драмъ,  написанныхъ  на  этомъ,  т.-е.  славяно-мало¬ 
русскомъ,  языкѣ,  изъ  которыхъ  лучшія:  „Владиміръ44,  трагикомедія  Ѳеофана  Проко¬ 
повича,  „Трагикомедія  о  тщетѣ  міра  сего44,  Варлаама  Лащевскаго,  „Воскресеніе  мерт¬ 
выхъ44,  Георгія  Конисскаго,  „Милость  Божія...-  Украину  черезъ  Богдана  Хмельницкаго 
свободпвшая44,  неизвѣстнаго  автора.  Но  во  второй  половинѣ  столѣтія  уже  нѣтъ  зна¬ 
чительныхъ  произведеній  на  этомъ  языкѣ. 


Украина  въ  хѵиі  столѣтіи. 


327 


начинается  замѣтное  вліяніе  великорусскаго  языка  *);  со  времени  же  Екате¬ 
рины  зто  вліяніе  пріобрѣтаетъ  характеръ  господства.  Высшая  просвѣтительная 
власть  края,  кіевскіе  митрополиты,  Гавріилъ  Кременецкій  и  въ  особенности 
Самуилъ  МпславскШ  (1783 — 96  гг.)  прилагали  всѣ  усилія  къ  тому,  чтобы  сдѣ¬ 
лать  складывающійся  сѣвернорусскій  литературный  языкъ  съ  его  великорусской 
народной  основой,  также  и  господствующимъ  языкомъ  южнорусскаго  общества. 
Самъ  членъ  Россійской  Академіи,  слѣдовательно,  спеціалистъ  по  разработкѣ 
русскаго  языка,  Миславскій  старался  всѣми  силами  ввести  „великорусскій 
слогъ44  какъ  въ  Кіевскую  Академію,  такъ  и  въ  другія  подвѣдомственныя  ему 
мѣстныя  просвѣтительныя  учрежденія.  Приглашались  учителя  съ  сѣвера,  мѣст¬ 
ные  студенты  отправлялись  на  сѣверъ  для  изученія  языка;  преподавателямъ 
строго  рекомендовалось  „изъяснять  свой  предметъ  на  россійскомъ  языкѣ  съ 
наблюденіемъ  выговора,  какой  наблюдается  въ  Великороссіи44.  Издавались  ру¬ 
ководства  для  малороссовъ,  указывающія  имъ  особенности  великорусскаго  языка, 
дабы  они  не  могли  отговариваться  невѣдѣніемъ. 

Прошло  еще  немного  времени,  и  привилегированный  слой  малорусскаго 
общества,  научившійся  отъ  своихъ  русскихъ  учителей  и  французскихъ  гувер¬ 
неровъ  употребленіе  словъ  „націонализмъ44  и  „патріотизмъ44,  уже  связывалъ 
съ  этими  понятіями  не  языкъ  или  самобытную  культуру,  а  только  лишь  мысль 
о  своихъ  сословныхъ  прерогативахъ  **),  и  непроходимая  пропасть  залегла  между 
культурнымъ  классомъ  и  закрѣпощеннымъ  народомъ. 


П. 

Послѣ  разоренія  Чертомлыцкой  или  Старой  Сѣчи  полковниками  Яковле¬ 
вымъ  и  Галаганомъ  Петръ  отдалъ  приказъ  „вооруженною  рукою  воспрещать 
запорожцамъ  селиться  вновь  въ  Сѣчи  или  въ  другихъ  прежнихъ  ихъ  жили¬ 
щахъ44.  Запорожцы  удалились  на  низовья  Днѣпра  и  отдались  подъ  покрови¬ 
тельство  крымскаго  хана.  Тотъ  принялъ  ихъ  очень  охотно  и  отвелъ  подъ 
центральное  поселеніе  урочище  Алешки,  на  Кардашинскомъ  лиманѣ  Днѣпра, 
нѣсколько  ниже  Кизикерменя;  промысловыя  же  угодья  ихъ  могли  раскидываться 
на  огромномъ  пространствѣ  отъ  р.  Буга  съ  Ингуломъ  до  р.  Самары.  Дѣло  въ 


*)  Юридическому  и  вообще  дѣловому  малорусскому  языку  нанесъ  ударъ  еще  капи¬ 
танъ  Вельяминовъ,  на  что  Полуботокъ  жаловался  Петру  I. 

**)  Когда  въ  началѣ  царствованія  Александра  I  герольдія  начала  дѣлать  за¬ 
трудненія  для  перехода  старшины  въ  дворянство,  представители  малорусскаго  приви¬ 
легированнаго  класса  пришли  въ  большую  тревогу.  Болѣе  образованные  изъ  нихъ, 
какъ,  напр.,  Полетика-сынъ,  Чепа  и  др.,  принялись  изучать  историческіе  документы, 
гетманскія  статьи,  сеймовыя  конституціи,  исторію  русскаго  и  иностраннаго  дворян¬ 
ства  въ  цѣляхъ  почерпнуть  аргументы  для  утвержденія  своихъ  дворянскихъ  притяза¬ 
ній.  Ихъ  дѣятельность  увѣнчалась  успѣхомъ,  и  по  поводу  ея  они  съ  гордостью  говорили 
о  своемъ  „патріотизмѣ11,  о  „безкорыстномъ  къ  отечеству  соревнованіи14,  о  томъ  „какъ 
пріятно  трудиться  на  пользу  отечества44  (сохранилась  переписка  этихъ  „патріотовъ44,  какъ 
они  сами  себя  называли). 


328 


Исторія  украинскаго  народа. 


томъ,  что  вслѣдствіе  своей  Прутской  неудачи  Петръ  долженъ  былъ  срыть 
Каменный  Затонъ  и  Новобогородицкую  крѣпость,  согласиться  на  проведеніе 
границы  между  Самарой  и  Орелью  *)  и  вообще  не  „вступаться  болѣе  въ 
запорожцевъ6*. 

Запорожцы  перенесли  на  новое  мѣсто  всѣ  свои  старыя  общественныя  и 
политическія  учрежденія,  имѣли  своихъ  выборныхъ  властей,  даже  особаго  мало- 
русскаго  гетмана,  состоящаго  подъ  турецкимъ  протекторатомъ,  въ  лицѣ  Орлика, 
выбраннаго  малорусской  эмиграціей  въ  преемники  Мазепѣ,  пока  этому  гетману 
не  пришлось  удалиться  въ  Швецію  послѣ  заключенія  мира  между  Россіей  и 
Турціей.  Но,  тѣмъ  не  менѣе,  запорожцы  не  могли  сжиться  съ  новой  родиной. 

Прежде  всего  постоянно  и  горько  заставляло  вспоминать  о  покинутыхъ 
живописныхъ  берегахъ  Днѣпра  самое  положеніе  новой  Сѣчи  среди  камышей  и 
песковъ.  Это  была  настоящая  „земля  Агарянская“,  гдѣ  незначительная  полоса 
плавень  примыкала  къ  песчанымъ  кучугурамъ  и  солончакамъ:  а  у  малоросса 
вообще,  у  запорожца  въ  частности,  была  сильно  развита  воспріимчивость  къ 
природѣ  и  ея  красотамъ.  Затѣмъ  Запорожье,  хотя  и  обособленное  политически 
отъ  остальной  Украины,  все-таки  было  связано  съ  ней,  въ  особенности  съ 
Малороссіей,  многочисленными  кровными  связями,  которыя  порывались  теперь 
внезапно  и  рѣшительно.  И,  наконецъ,  тѣ  матеріальныя  выгоды,  какія  пред¬ 
ставляла  запорожцамъ  „крымская  протекція66,  не  перевѣшивали  собой  мате¬ 
ріальныхъ  же  невыгодъ,  вытекавшихъ  изъ  разрыва  съ  Россіей,  —  невыгодъ, 
какія  запорожцы  начали  теперь  живо  чувствовать. 

Выгоды,  которыя  давала  запорожцамъ  крымская  дружба,  были  ясны:  это 
свободное  добываніе  соли  въ  крымскихъ  озерахъ  и  ловля  рыбы  на  лиманахъ. 
Но  и  соль  и  рыба  служили  предметомъ  вывоза  въ  Малороссію,  а  на  торговлю 
съ  ней  былъ  наложенъ  Петромъ  запретъ:  Малороссіи  былъ  запрещенъ  ввозъ 
рыбы  изъ  Запорожья,  соли  и  прочаго,  напримѣръ,  волошскихъ  орѣховъ  и  дру¬ 
гихъ  произведеній  .юга,  какъ  и  вывозъ  на  Запорожье  хлѣба,  табаку,  горѣлки. 
Конечно,  на  пограничной  линіи,  проведенной  по  равнинѣ  дикой  степи,  не 
особенно  трудно  было  торговцамъ  обходить  и  самые  строгіе  запреты:  но  кон¬ 
трабандная  торговля  все-таки  не  торговля.  Къ  тому  же,  чѣмъ  дальше,  тѣмъ 
больше  начали  выясняться  слѣдующія  обстоятельства.  Хотя  Крымъ  и  принялъ 
запорожцевъ  въ  свою  „протекцію66  съ  полной  готовностью,  но  тѣмъ  самымъ 
не  могла  быть  сразу  потушена  взаимная  антипатія  и  вражда,  воспитанная 
вѣками.  Крымъ  относился  къ  своимъ  новымъ  подданнымъ  съ  крайней  подо¬ 
зрительностью.  Запорожцамъ  запрещено  было  укрѣплять  и  вооружать  Сѣчь; 
они  должны  были  теперь  дѣлить  свои  „степныя  угодья  и  пожитки66  съ  дикими 
ногайцами,  которые  доходили  кочевьями  до  самыхъ  днѣпровскихъ  пороговъ; 
наконецъ,  Крымъ  приписывалъ  запорожцамъ  всѣ  разбои  въ  степяхъ  и  нару¬ 
шенія  границъ,  возлагая  отвѣтственность,  въ  видѣ  тяжелыхъ  штрафовъ  и  уго¬ 
ловныхъ  наказаній,  на  Сѣчь,  хотя  выноватыми  бывали  на  ряду  съ  запорожцами 
и  ногайцы  и  просто  вольные  добычники.  Въ  качествѣ  вознагражденія  за  про- 


*)  Прутскій  миръ  1711  г.,  Андріанопольскій  1713  г. 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


329 


текцію,  запорожцы  должны  были  поставлять  военную  помощь  хану,  который 
старался  посылать  своихъ  ненадежныхъ  союзниковъ  подальше,  напримѣръ,  въ 
Каоарду,  на  Сулакъ;  они  вынуждены  были  даже  участвовать  въ  устройствѣ 
Перекопской  линіи,  хотя  запорожцамъ,  которые,  какъ  п  ихъ  братья  малорус¬ 
скіе  козаки,  считали  себя  „противъ  шляхты“,  казались  униженіемъ  ихъ  до¬ 
стоинства  земельныя  работы,  приличныя,  по  ихъ  мнѣнію,  лишь  посполитому, 
а  не  вольному  звапію.  Въ  концѣ  концовъ,  и  вольное  добываніе  соли  стало  под¬ 
вергаться  ограниченіямъ  подъ  тѣмъ  предлогомъ,  что  подъ  видомъ  запорожцевъ 
пользуются  льготою  и  малорусскіе  козаки.  Такимъ  образомъ,  все  больше  и 
больше  теряла  подъ  собою  почву  крымская  партія,  съ  Гордіенкомъ  во  главѣ, 
стоявшая  въ  тѣсной  связи  съ  малорусской  эмиграціей  и  Орликомъ,  который 
послѣ  Ништадскаго  мира  снова  переселился  изъ  Швеціи  въ  Турцію.  Начи¬ 
наетъ  брать  верхъ  партія  сторонниковъ  Москвы,  руководимая  Малашевичемъ. 
ІІзъ  году  въ  годъ  тянутся  на  сѣверъ  слезныя  прошенія,  направляемыя  черезъ 
гетмановъ  и  другихъ  лицъ  къ  государю,  о  прощеніи  и  разрѣшеніи  возвра¬ 
титься  „на  первобытное  мѣстои.  Но  прошенія  эти  встрѣчаютъ  у  Петра  лишь 
постоянный  и  крутой  отпоръ.  Да  онъ  и  не  могъ  дѣйствовать  иначе:  „перво¬ 
бытное  мѣсто“,  территорія  Старой  Сѣчи,  находилась  теперь  за  пограничной 
линіей,  и  разрѣшить  что-либо  запорожцамъ  значило  объявить  войну  Турціи, 
что  не  входило  въ  его  разсчеты;  отдѣльнымъ  же  лицамъ  онъ  охотно  давалъ 
разрѣшенія  возвращаться  и  селиться  въ  Малороссіи.  Но  вотъ  Петръ  I  умеръ,  ^ 
п  Малороссія  перестала  ощущать  тяжесть  его  желѣзной  руки ;  появился 
манъ  Апостолъ,  запорожцы  почувствовали,  что  дальше  ждать  незачѣмъ,,  и  что 
надо  дѣйствовать  самимъ,  и  дѣйствовать  рѣщителыш.  Въ  маѣ  1728  года  въ 
Алешкинской  Сѣчи,  послѣ  девятнадцати  лѣтъ  ея  существованія,  произошелъ 
настоящій  государственный  переворотъ,  положившій  ей  конецъ:  партія  сторон¬ 
никовъ  Москвы  появилась  на  челнахъ  около  Алешекъ,  захватила  кошевого 
Гордіенка,  разбила  лавки,  разграбила  и  разогнала  греческихъ  и  армянскихъ 
торговцевъ,  а  затѣмъ  запорожцы  двинулись  Днѣпромъ,  съ  войсковыми  клейно- 
дами  и  имуществомъ,  на  Чертомлыкъ,  на  мѣсто  Старой  Сѣчи,  гдѣ  и  водворп- 
лпсь-было.  Но  не  помогла  и  рѣшительность:  русское  правительство  все-таки  не 
соглашалось  принять  запорожцевъ,  и  они  черезъ  два  года  были  опять  выну¬ 
ждены  обратиться  къ  крымской  протекціи.  Теперь  имъ  отведено  было  для  цен¬ 
тральнаго  поселенія  устье  р.  Каменки,  выше  Кизикерменя,  гдѣ  имъ  пришлось 
прожить  еще  четыре  года.  А  между  тѣмъ  русское  правительство,  которое  за¬ 
думало  укрѣпить  южную  границу  возведеніемъ  линіи  крѣпостей  и  редутовъ  отъ 
р.  Самары  до  Сѣвернаго  Донца  (такъ  называемая  старая  украинская  линія), 
уже  и  само  было  не  прочь  привлечь  запорожцевъ  въ  видахъ  охраны  этой 
линіи.  Обѣ  стороны  лишь  выжидали  удобнаго  момента.  Такой  моментъ  насту¬ 
пилъ  въ  1733  году,  когда  русское  и  крымское  правительства  вмѣшались  въ 
дѣла  польскихъ  партій  и  встали  такимъ  образомъ,  въ  враждебныя  отношенія 
другъ  къ  другу.  Запорожцы  должны  были,  вмѣстѣ  съ  татарами,  выступить 
открыто  противъ  русскихъ;  но  вмѣсто  этого  они  покинули  свое  мѣстопребываніе 
п  двинулись  снова  вверхъ  по  Днѣпру,  чтобы  устроиться  на  старыхъ  мѣстахъ. 


330 


Исторія  украинскаго  народа. 


Мѣсто  для  новаго  поселенія,  для  такъ  называемой  Новой  Сѣчи,  они  выбралп 
въ  восьми  верстахъ  отъ  Сѣчи  Старой,  на  правомъ  берегу  Днѣпра,  на  урочищѣ 
Базавлукъ,  почти  окруженномъ  глубокою  рѣчкой  Подпольной.  Первое  время 
пребыванія  запорожцевъ  на  мѣстѣ  новаго  поселенія  русское  правительства 
дѣлало  видъ,  что  не  имѣетъ  никакого  дѣла  до  запорожцевъ,  которые  продол¬ 
жаютъ  все-таки  оставаться  въ  предѣлахъ  Турецкаго  государства;  да  и  самимъ 
запорожцамъ  приходилось  лавировать,  чтобы  не  навлечь  открытымъ  разрывомъ 
мщеніе,  которое  должно  было  обрушиться  на  отдѣльныхъ  членовъ  запорожскаго 
общества,  остававшихся,  по  торговымъ  и  промышленнымъ  дѣламъ,  въ  Крыму 
и  Турціи.  Но  въ  концѣ  1734  г.  уже  былъ  открыто  объявленъ  переходъ  запо¬ 
рожцевъ  въ  подданство  Россіи:  они  уносили  съ  собой  назадъ  и  свою  обширную 
территорію,  которая,  впрочемъ,  принадлежала  Запорожью  лишь  по  праву  за¬ 
хвата,  не  подтвержденному  никакими  трактатами,  или  „по  неразграниченііо 
оной44,  выражаясь  языкомъ  тогдашнихъ  документовъ.  Когда,  годъ  спустя,  нача¬ 
лась  турецкая  война,  запорожцы  принимали  въ  ней  самое  дѣятельное  участіе, 
оказывая  помощь  русской  арміи,  главнымъ  образомъ,  въ  качествѣ  партизановъ 
и  развѣдчиковъ.  Нисская  конвенція,  закончившая  войну,  окончательно  опредѣ¬ 
лила  границу  между  Россіей  и  Турціей:  на  лѣвобережьѣ  эта  граница,  такъ 
называемая  граница  1740  г.,  шла  по  прямой  линіи  отъ  источниковъ  р.  Кон- 
скихъ-Водъ  до  источниковъ  р.  Берды.  Такимъ  образомъ,  запорожскія  владѣнія 
вошли  формально  въ  составъ  Русской  Имперіи. 

Запорожскій  кошъ  въ  послѣдніе  сорокъ  лѣтъ  своего  существованія — эпоха 
Новой  Сѣчи — выяснилъ  окончательно  свой  строй  какъ  со  стороны  своеобраз¬ 
ной  красоты  своихъ  формъ,  такъ  и  со  стороны  глубокихъ  недостатковъ  своего 
содержанія  въ  смыслѣ  неприспособленности  къ  новымъ  теченіямъ  жизни.  Мно¬ 
гое,  что  выяснилось  и  опредѣлилось  только  теперь,  въ  эпоху  Новой  Сѣчи, 
приписывается  историками  Запорожью  и  болѣе  раннихъ  фазисовъ  его  суще¬ 
ствованія:  дѣло  въ  томъ,  что  только  строй  Запорожья  этой  послѣдней  эпохи 
опредѣляется  документами  ясно,  какъ  въ  общемъ,  такъ  и  въ  частностяхъ. 

Запорожье  эпохи  Новой  Сѣчи  представляетъ  собой  совершенно  обособ¬ 
ленный  отъ  остальной  Южной  Руси  соціальный  организмъ.  Это  не  значитъ, 
конечно,  чтобы  Запорожье  не  знало  никакой  политической  зависимости.  На¬ 
оборотъ:  зависимость  отъ  русскаго  государства  начала  обнаруживаться  съ  пер¬ 
ваго  момента,  и  чѣмъ  дальше,  тѣмъ  сильнѣе,  давала  себя  знать.  Какъ  только 
появилась  Новая  Сѣчь,  появился  при  ней  Ново-Сѣченскій  ратраншементъ, 
въ  которомъ  пребывалъ  постоянно  русскій  гарнизонъ;  такіе  же  гарнизоны 
находились  въ  форпостахъ,  расположенныхъ  по  теченію  Днѣпра  отъ  устья 
Ореля  до  Новой  Сѣчи;  кіевскій  генералъ-губернаторъ  былъ,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и 
„главнымъ  командиромъ  по  запорожскимъ  дѣламъ44.  Такимъ  способомъ  гаран¬ 
тировало  себя  русское  государство  отѣ  запорожскихъ  „шатостей44.  Въ  то  же 
время,  съ  самаго  перваго  момента  вступленія  запорожцевъ  снова  въ  русское 
подданство,  начался  покровительствуемый  правительствомъ  захватъ  русской 
колонизаціей  запорожской  территоріи, — захватъ,  который  имѣлъ  своимъ  послѣд¬ 
ствіемъ  уничтоженіе  Запорожья.  Но  и  до  самаго  этого  послѣдняго  момента 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


331 


русское  правительство  все-таки  не  вмѣшивалось  во  внутреннюю  жизнь  этого 
своеобразнаго  общества. 

Территорія  запорожскихъ  владѣній  или  „вольностей  Коша  Запорожскаго66 
въ  эту  послѣднюю  эпоху  существованія  Запорожья  занимала  приблизительно 
двѣ  теперешнихъ  губерніи,  Екатеринославскую  и  Херсонскую,  за  исключе¬ 
ніемъ  той  части,  которая  лежитъ  между  Бугомъ  и  Днѣстромъ.  Конечно,  гра¬ 
ницы  эти  были  довольно  неопредѣленны*).  Въ  главныхъ  пограничныхъ  пунк¬ 
тахъ,  черезъ  которыя  шли  пограничныя  сношенія,  у  запорожцевъ  были  паланки, 
т.-е.  военно-административные  посты,  мѣстопребываніе,  такъ  сказать,  областной 
запорожской  старшины.  Въ  правильномъ  соотвѣтствіи  съ  количествомъ  поли¬ 
тическихъ  границъ  и  сосѣдей,  паланокъ  этихъ  было  пять:  въ  Переволочной 
со  стороны  Малороссіи;  у  крѣпости  Козловской  со  стороны  полковъ  Слобод¬ 
скихъ;  на  р.  Кальміусѣ  со  стороны  Козаковъ  Донскихъ;  противъ  Очакова  на 
Бужскомъ  лиманѣ  со  стороны  Турціи  и  ногайцевъ;  на  Бугѣ  въ  запорожскомъ 
Гарду  со  стороны  Полыни.  Такимъ  образомъ,  обширныя  запорожскія  пустыни 
были  раздѣлены  по  управленію  между  центромъ,  т.-е.  Сѣчью,  и  пятью  окру¬ 
гами  и  паланками.  Но  пустыни  эти  начали  усиленно  привлекать  къ  себѣ 
колонизацію  изъ  Малороссіи  и  Польши,  и  Запорожье  покровительствовало  этой 
колонизаціи,  видя  въ  ней  источникъ  силы  и  развитія;  скоро  обнаружилась  не¬ 
достаточность  пяти  округовъ  съ  пограничными  центрами  для  потребностей 
растущаго  населенія.  Уже  въ  1736  году  пришлось  учредить  шестой  постъ  въ 
Прогнояхъ,  на  Кинбурнскомъ  полуостровѣ;  впрочемъ,  устройство  этой  паланки 
обусловливалось  не  только  успѣхомъ  колонизаціи,  сколько  необходимостью  дать 
защиту  людямъ,  приходящимъ  для  добыванія  соли  на  тамошнихъ  озерахъ  и 
рыбу  на  лиманѣ.  Увеличеніе  населенія  вызвало  перераспредѣленіе  старыхъ  и 
устройство  новыхъ  округовъ,  такъ  что  общее  число  паланокъ,  въ  концѣ  раз¬ 
сматриваемой  нами  эпохи,  было  уже  восемь  **). 

Населеніе  этого  огромнаго  пространства  плодородной  земли,  богатой  не 
только  водой,  но  и  лѣсомъ,  пастбищами,  рыбными  и  звѣриными  ловлями,  было 


*)  Вотъ  какъ  шли  приблизительно  границы  Запорожья:  отъ  Крылова  до  Пере¬ 
волочной  Днѣпромъ  отдѣлялись  запорожскія  владѣнія  отъ  Гетманщины;  отъ  Пере¬ 
волочной  до  Бахмута  по  Орели  и  Сѣв.  Донцу  шла  граница  Слободскихъ  полковъ;  отъ 
Сѣв.  Донца  по  Кальміусу  до  его  впаденія  въ  Азовское  море  граница  владѣнія  Дон¬ 
ского  козачества;  отъ  Берды  къ  устью  Конскихъ-Водъ  на  Бужскій  лиманъ  и  вверхъ 
по  теченію  Буга  до  запорожскаго  Гарда  граница  самыхъ  безпокойныхъ  сосѣдей  Запо¬ 
рожья  ногайцевъ;  дальше  до  устья  Синиха  и  на  Крыловъ  запорожскія  владѣнія  соприка¬ 
сались  съ  воеводствомъ  Польши. 

**)  Паланки  эти  слѣдующія:  на  правомъ  берегу  Днѣпра  Кодацкая,  которая  шла 
отъ  Никополя  до  Крылова,  а  въ  ширину  до  Тясьмина  и  Виси,  и  Ингульская  или 
Перевѣзская  по  р.  Ингульцу,  теперешніе  Херсонскій  и  Александрійскій  уѣзды;  на 
лѣвомъ  берегу:  паланка  Самарская,  по  обѣимъ  берегамъ  Самары.  Орельская  по 
рр.  Орели,  Богатой  и  др.  до  Самары,  и  Протовчанская,  между  Самарскою  и  Кальміус- 
скою  по  рр.  Протовчѣ,  Терсѣ,  Терновкѣ  и  др.;  на  р.  Бугѣ  —  Буго-Градовская,  на 
рр.  Кальміусѣ  и  Бердѣ— Кальміусская,  и,  наконецъ,  Прогноинская  на  Кинбурнскомъ 
полуостровѣ. 


332 


Исторія  украинскаго  народа. 


крайне  ничтожно.  Конечно,  мы  не  имѣемъ  точныхъ  цифръ,  но  нѣкоторыя 
приблизительныя  статистическія  данныя  дошли  до  насъ.  По  показанію  одного 
современнаго  документа,  всего  запорожскаго  населенія,  перешедшаго  изъ  крым¬ 
скаго  подданства  въ  русское,  было  тысячъ  тридцать;  передъ  уничтоженіемъ 
Сѣчи  другой  документъ  исчисляетъ  населеніе  запорожской  территоріи  въ  сто 
тысячъ;  мы  не  имѣемъ  основаній  подвергать  обѣ  эти  цифры,  въ  качествѣ 
приблизительныхъ,  большимъ  сомнѣніямъ. 

Запорожское  населеніе  въ  разсматриваемую  эпоху  дѣлилось  на  Козаковъ 
и  подданныхъ  или  поспольство,  которое  не  имѣло  козацкихъ  правъ  и  не  несло 
козацкихъ  обязанностей.  Поспольство  держалось  лишь  въ  иаланкахъ  Кодацкой, 
Самарской,  Орельской  и  Протовчанской,  гдѣ  были,  въ  небольшомъ  количествѣ, 
городки,  села  и  хутора,  среднимъ  счетомъ  отъ  пятнадцати  до  двадцати  насе¬ 
ленныхъ  мѣстъ  на  паланку  (не  считая  зимовниковъ)  *).  Въ  остальныхъ  па- 
ланкахъ,  кромѣ  постовъ,  гдѣ  жила  старшина  съ  козаками,  были  лишь  зимов¬ 
ники  и  промысловые  станы.  Въ  селахъ  и  хуторахъ  перечисленныхъ  выше 
четырехъ  паланокъ,  вмѣстѣ  съ  поспольствомъ,  жили  и  женатые  запорожцы: 
семейная  жизнь  не  лишала  ихъ  козацкихъ  правъ,  но  изгоняли  ихъ  изъ  Сѣчи, 
изъ  куренного  товарпства.  ]\Іы  не  знаемъ,  какъ  относилось  количество  жена¬ 
тыхъ  запорожцевъ  къ  остальной  козацкой  массѣ;  но,  повидимому,  процентъ  ихъ 
былъ  невеликъ. 

Но  главпая  масса  козацкаго  населенія  запорожской  территоріи  сосредо¬ 
точивалась  въ  Сѣчи,  откуда  постоянно  расходилась  на  военную  и  промысловую 
добычу  для  того  лишь,  чтобы  снова  туда  же  возвратиться. 

Новая  Сѣчь,  какъ  уже  было  сказано  выше,  имѣла  свое  главное  прикрытіе 
ьъ  глубокомъ,  судоходномъ  притокѣ  Днѣпра,  носившемъ  названіе  р.  Подполь¬ 
ной,  которымъ  она  была  окружена  со  всѣхъ  сторонъ.  Но  она  имѣла  и  искус¬ 
ственныя  укрѣпленія,  которыя  отдѣляли  Кошъ  отъ  предмѣстья,  съ  одной  сто¬ 
роны,  и  отъ  паланки,  съ  другой.  Паланка  представляла  собой  самую  внутрен¬ 
нюю,  защищенную  часть  Новой  Сѣчи,  какъ  бы  вдвинутую  вглубь  маленькаго 
полуострова,  образуемаго  Подпольной:  здѣсь  находилась  сѣчевая  церковь,  жили 
старшина  и  духовенство,  помѣщались  казна  и  канцелярія.  Предмѣстье  или 
Крамной  базаръ  заключалъ  въ  себѣ  лавки  и  шинки,  мастерскія  ремесленни¬ 
ковъ,  жилища  пріѣзжихъ  торговцевъ,  а  также  базарныхъ  атамановъ  и  кан- 
таржея,  т.-е.  хранителя  мѣръ  и  вѣсовъ. 

Собственно  Сѣчь  или  Кошъ  представляла  собой  обширную  площадь, 
вокругъ  которой  было  расположено  тридцать  восемь  большихъ  деревянныхъ 
зданій,  въ  родѣ  казармъ,  вмѣстимостью  на  нѣсколько  сотъ  человѣкъ  каждая: 
это  были  курени,  козацкія  общежитія.  Но  значеніе  куреней  было  гораздо  шире. 
На  курени  дѣлилось  все  запорожское  войско:  курень  былъ  основной  единицей 
самоуправленія  и  вообще  всей  запорожской  организаціи.  Всякій,  кто  не  только 


*)  Зимовникъ— хозяйственный  хуторъ  неженатыхъ  запорожцевъ,  гдѣ  проживали, 
съ  хозяйственными  цѣлями,  одинъ  или  нѣсколько  козаковъ-товарищей  съ  молодиками  и 
наемными  рабочими.  * 


У  К  Р  А  II  НА  ВЪ  XVIII  СТОЛѢТІИ. 


333 


былъ  въ  дѣйствительности  козакомъ,  но  хотя  бы  лишь  числился  таковымъ  — 
состарѣвшійся  пли  больной,  неспособный  къ  службѣ,  женатый,  слѣдовательно, 
имѣвшій  прочную  осѣдлость  гдѣ-нибудь  далеко,  въ  паланкѣ, — всякій  долженъ 
былъ  принадлежать  къ  одному  изъ  сѣчевыхъ  куреней.  Курень  имѣлъ  свою  долю 
въ  пользованіи  угодьями  запорожской  территоріи;  имѣлъ  свою  собственность, 
въ  видѣ  куренныхъ  дворовъ,  лавокъ  на  базарѣ,  и,  слѣдовательно,  свои  доходы, 
которые  шли  па  покрытіе  расходовъ  по  содержанію  Козаковъ,  получавшихъ 
отъ  куреня  пищу,  одежду  и  вооруженіе  —  однимъ  словомъ,  все  необходимое; 
имѣлъ  своего  выборнаго  куреннаго  атамана,  который  пользовался  въ  своемъ 
куренѣ  не  только  нравственнымъ  авторитетомъ,  но  и  широкой  юридической 
властью,  административной  и  судебной. 

Во  главѣ  центральной  власти,  заправлявшей  дѣлами  запорожскаго  обще¬ 
ства,  стоялъ  кошевой,  который  выбирался  всѣмъ  „товариствомъ44  на  годъ.  Онъ 
пользовался  какъ  бы  неограниченной  властью,  военной,  административной  и 
судебной:  ему,  до  самаго  паденія  Сѣчи,  принадлежало  даже  право  жизни  и 
смерти,  какъ  ни  старалось  русское  правительство  положить  зтому  предѣлъ.  Но 
эта  неограниченность  была  лишь  кажущейся:  на  самомъ  дѣлѣ  надъ  дѣйствіями 
кошевого  деспотически  тяготѣло  общественное  мнѣніе,  ближайшимъ  выразите¬ 
лемъ  котораго  были  куренные  атаманы  —  безъ  ихъ  совѣта  и  согласія  онъ  не 
могъ  ничего  предпринять.  Всякій  его  шагъ,  сдѣланный  наперекоръ  обществен¬ 
ному  мнѣнію,  вызвалъ  бы  неизбѣжную  бурю  общественнаго  негодованія,  и 
кошевой  не  только  былъ  бы  тотчасъ  же  сброшенъ  со  своего  достоинства,  но 
могъ  бы  подвергнуться  и  другимъ  тяжелымъ  непріятностямъ,  даже  смерти  отъ 
побоевъ  разсвирѣпѣвшей  толпы.  Кромѣ  кошевого,  званіе  войсковой  старшины 
принадлежало  еще  судьѣ,  писарю  и  есаулу,  которые  выбирались  вмѣстѣ  съ 
кошевымъ.  Судья  былъ  главнымъ  помощникомъ  кошевого  не  только  въ  судеб¬ 
ныхъ  разбирательствахъ,  но  и  въ  другихъ  дѣлахъ:  ему  поручались  обязанно¬ 
сти  „наказнаго  кошевого44.  Должность  войскового  писаря  имѣла  высокое  зна¬ 
ченіе:  онъ  не  только  составлялъ,  но  и  подписывалъ  всѣ  бумаги,  хотя  подпи¬ 
сывалъ  не  своимъ  именемъ,  а  извѣстной  формулой,  служившей  для  обозначенія 
войска.  На  войсковомъ  есаулѣ  лежала  обязанность  приводить  въ  исполненіе 
рѣшенія  и  наблюдать  за  порядкомъ,  какъ  въ  мирное  время  по  всей  запорож¬ 
ской  территоріи,  такъ  и  во  время  войны,  въ  лагерѣ.  Кромѣ  центральной  вой¬ 
сковой  старшины,  была  еще  старшина  паланочиая:  въ  каждой  паланкѣ  для 
завѣдыванія  дѣлами  выбирался  полковникъ,  соотвѣтствующій  кошевому,  есаулъ, 
писарь.  Для  приведенія  въ  исполненіе  военныхъ  предпріятій — къ  которымъ 
приравнивались  депутаціи  въ  Петербургъ  —  выбирались  спеціально  походные 
полковники,  а  къ  нимъ  приставлялась  полковая  походная  старшина  по  тому  же 
шаблону.  Однимъ  словомъ,  правительственная  организація  запорожскаго  коза- 
чества  была  крайне  проста. 

Верховная  власть  на  Запорожьѣ  принадлежала  самому  войсковому  „това- 
риству44  и  его  органу  „общей  войсковой  радѣ44.  Общая  войсковая  рада,  при 
обычныхъ  условіяхъ,  собиралась  разъ  въ  годъ,  на  1-е  января:  къ  Рождеству 
съѣзжалось  въ  Сѣчь  козачество  пзъ  зимовниковъ  п  съ  рыбныхъ  ловель  для 


384 


Исторія  украинскаго  народа. 


участія  въ  этой  радѣ.  Всѣ  праздники  передъ  выборами  старшина  угощала 
собравшееся  товариство,  между  которымъ  было  значительное  число  „сиромахъ44, 
людей,  „не  имѣющихъ  у  себя  не  точію  лошадей  или  какого  скота,  но  ниже 
на  плечахъ  платья14,  какъ  характеризуетъ  ихъ  одинъ  русскій  офицеръ,  про¬ 
живавшій  въ  Сѣчи  и  наблюдавшій  войсковую  раду  въ  1749  г.  Во  избѣжаніе 
излишняго  пьянства  и  вытекавшихъ  изъ  него  безпорядковъ,  кошевой  съ  судьей 
запечатывали  на  это  время  винные  погреба  и  шинки.  Первое  января,  послѣ 
обѣдни,  войсковая  старшина,  съ  знаками  своего  достоинства  въ  рукахъ,  ста¬ 
новилась  около  церкви  въ  рядъ,  по  старшинству;  куренные  атаманы  помѣща¬ 
лись  тутъ  же,  образуя,  вмѣстѣ  съ  остальной  старшиной,  кругъ.  Внѣ  этого  круга 
тѣснилось  рядовое  товариство,  наполняя  собою  площадь,  такъ  что  остальные, 
не  нашедшіе  себѣ  мѣста  въ  паланкѣ,  влѣзали  на  курени  и  на  колокольню, 
толпились  на  валу  и  по  рѣкѣ.  Рада  открывалась  тѣмъ, .  что  метали  жеребьи 
на  промысловыя  угодья,  собственно  на  рыбныя  ловли:  всѣ  рѣчки  и  озера  запо¬ 
рожской  территоріи,  представлявшія  собой  интересъ  въ  качествѣ  рыболовныхъ 
угодій,  дѣлились  такимъ  способомъ  между  куренями.  По  окончаніи  жеребьевки, 
на  звукъ  литавръ,  изъ  куреней  и  изъ  жилищъ  предмѣстья  еще  прибывалъ 
народъ,  и  приступали  къ  выборамъ — труднѣйшей  сторонѣ  запорожскаго  само¬ 
управленія.  Случалось,  что  выборы  протекали  „безъ  худости,  споровъ  и  без¬ 
чинствъ44;  но,  повидимому,  такія  „благополучныя  войсковыя  рады44  не  были 
обычнымъ  явленіемъ.  Случалось,  что  пробывшіе  во  множествѣ  сиромахи  про¬ 
изводили  буйства  и  драки  между  собой,  такъ  какъ  разные  курени  выставляли 
и  поддерживали  своихъ  кандидатовъ;  въ  такихъ  случаяхъ  доставалось  и  самому 
кошевому,  который  съ  помятыми  ребрами  спасался  съ  рады  въ  свое  жилище 
и  запирался  тамъ;  случалось,  что  разбушевавшаяся  толпа,  въ  концѣ  концовъ, 
кидалась  на  шинки  и  лавки  предмѣстья,  и  рада  заключалась  битвой  съ  базар¬ 
ными,  которые  уже  не  позволяли  застать  себя  врасплохъ.  Кромѣ  кошевого, 
судьи  писаря,  есаула  съ  войсковыми  служителями  довбишемъ  и  пушкаремъ,  на 
этой  же  общественной  радѣ  выбирались  полковники  „до  палапокъ44,  чѣмъ  и  за¬ 
канчивались  ея  функціи. 

Но  какъ  ни  непривлекательна  картина  хаоса,  какой  представляла  собой, 
напримѣръ,  запорожская  рада  1749  г.,  по  дошедшему  до  насъ  ея  описанію 
русскаго  офицера,  все-таки,  надо  думать,  что  ея  стихійной  неурядицей  запра¬ 
влялъ  духъ  разумѣнія  и  любвгі  по  отношенію  къ  своему  обществу:  иначе  нельзя 
объяснить  тотъ  фактъ,  что  нѣкоторыя  выдающіяся  личности,  умѣло  руководив¬ 
шія  труднымъ  дѣломъ  запорожскаго  самоуправленія,  изъ-года-въ-годъ  выби¬ 
раются  въ  кошевые:  припомнимъ  Сирка,  Гордіенка,  Малашевича,  Калны- 
шевскаго. 

Кромѣ  общей  войсковой  рады,  бывали  рады  куренныя  для  выбора  курен¬ 
ныхъ  атамановъ  и  другихъ  куренныхъ  дѣлъ,  рады  паланочныя  (по  отдѣль¬ 
нымъ  паланкамъ),  походныя  —  въ  лагерѣ,  въ  военное  время.  Вообще  можно 
сказать,  что  безъ  участія  товариства,  особенно  его  старшихъ  членовъ,  „знач- 
ныхъ44,  „стариковъ44,  не  вершились  на  Запорожьѣ  никакія  общественныя  дѣла. 

Любопытна,  что  къ  числу  этихъ  общественныхъ  дѣлъ,  вершившихся  това- 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


335 


риствомъ,  запорожцы  присоединяли  и  дѣло  церковное:  они  упорно  оберегали 
свою  церковь  отъ  вмѣшательства  внѣшняго  духовнаго  авторитета.  До  самаго 
ладенія  Старой  Сѣчи  имъ  это  удавалось  вполнѣ:  признавая  номинально  власть 
московскаго  патріарха,  Запорожье,  въ  дѣйствительности,  имѣло  дѣло  лишь  съ 
„великимъ  Кіево-Межигорскпмъ  Свято-Преображенскпмъ  монастыремъ11,  кото¬ 
рый  почитало  за  своего  патрона,  и  который  поставлялъ  на  запорожскую  терри¬ 
торію  духовенство,  согласно  желаніямъ  и  требованіямъ  запорожцевъ,  получая 
отъ  нихъ  взамѣнъ  богатую  милостыню.  Русское  правительство  принуждало 
Новую  Сѣчь  считаться  съ  іерархическимъ  порядкомъ  православной  церкви  и 
согласно  его  требованіямъ  подчиняться  власти  кіевскаго  митрополита.  Но,  дѣлая 
нѣкоторыя  уступки  этимъ  требованіямъ,  Запорожье  не  забывало  само  и  не 
упускало  случая  напоминать  другимъ,  что  запорожскія  церкви  „искони  древ¬ 
нихъ  временъ  ведущимся  порядкомъ  построены  войскомъ,  содержатся  отъ  онаго 


и  въ  главномъ  и  совершенномъ  вѣдомѣ  войска  находятся*4:  оно  продолжало 


получать  свое  духовенство  отъ  Межигорскаго  Спаса  и  заставляло  это  духовен¬ 
ство  подчиняться  „звычайной  перемѣнѣ**,  т.-е.  обычаю  годового  выбора.  Ка¬ 
ждый  годъ  въ  сентябрѣ  пріѣзжали  изъ  Межигорскаго  монастыря  монахи;  изъ 
нихъ  запорожцы  выбирали  себѣ,  до  слѣдующаго  года,  новое  духовенство,  если 
старое  не  приходилось  по  вэдсу.  Количество  духовнаго  персонала,  потребное 
Запорожью,  теперь  уже  не  было  ничтожнымъ:  на  территоріи  Запорожья  нахо¬ 
дилось  четырнадцать  постоянныхъ  церквей,  кромѣ  церквей  походныхъ,  былъ 
даже  и  собственный  монастырь,  Самарскій.  На  содержаніе  церквей  шла  извѣст¬ 
ная  часть  войсковыхъ  доходовъ;  но  главное  свое  богатство  —  а  церкви  эти 
были  очень  богаты,  особенно  же  сѣчевая  Покровская — онѣ  почерпали  въ  по¬ 
жертвованіяхъ  отдѣльныхъ  запорожцевъ,  которые,  не  имѣя  семей,  отдавали, 
обыкновенно,  одну  часть  своего  имущества,  иногда  и  значительную,  куреню, 
другую  церкви,  на  „честное**  погребеніе  и  на  поминъ  души.  Церковное  благо¬ 
лѣпіе  и  даже  роскошь  были  одной  изъ  насущнѣйшихъ  духовныхъ  потребностей 
настоящаго  сѣчевика.  При  сѣчевой  церкви,  согласно  общему  южцорусском 
обычаю,  содержалась  на  счетъ  войсковыхъ  доходовъ,  и  школа,  гдѣ  учились  ^ 
грамотѣ  и  церковному  пѣнію  „молодики**,  мальчики,  или  привезенные  сюда 
родичами  на  воспитаніе,  или  сироты,  случайно  подобранные.  Церковному  пѣнію, 
которое  высоко  цѣнилось  на  Запорожьѣ,  учились  при  школѣ  и  взрослые  козаки. 


Обособившись  въ  качествѣ  военнаго  братства  отъ  остальной  жизни  южно- 
русскаго  народа,  Запорожье  развило  въ  себѣ  нѣкоторыя  стороны  этой  жизни 
до  такой  своеобразности,  которая  придаетъ  этому  соціально-политическому  орга¬ 
низму  черты  полной  исключительности.  А  между  тѣмъ  несомнѣнно,  что  Запо¬ 
рожье  есть  плоть  отъ  плоти  того  же  украинскаго  козачества,  которое  сохранило 
и  развило  въ  себѣ,  на  просторѣ^степей,  вдали  отъ  государственнаго  гнета, 
историческія  основы  старорусской  жизни.  Это  проявляется  во  всемъ  строѣ  за¬ 
порожскаго  самоуправленія, — проявляется  особенно  въ  судѣ. 

Запорожье  даже  и  въ  описываемую,  послѣднюю,  эпоху  своего  существо¬ 
ванія  совсѣмъ  не  знало  писаннаго  закона.  Круговая  порука,  связывавшая  чле¬ 
новъ  куреня,  чрезвычайно  облегчала  и  упрощала  дѣло  правосудія:  курень  зорко 


336 


Исторія  украинскаго  народа. 


слѣдилъ  за  поведеніемъ  товарищей,  такъ  какъ  несъ  за  каждый  ихъ  просту¬ 
покъ  всю  тяжесть  отвѣтственности — матеріальной,  если  не  уголовной.  Взятіе 
на  поруки  и  очистительная  присяга  являлись  такими  дѣятельными  элементами 
правосудія,  при  посредствѣ  которыхъ  получало  свой  быстрый  и  простой  исходъ 
множество  дѣлъ.  Если  же  дѣло  становилось  на  тяжебный  путь,  то  тяжущимся 
предоставлялось  право  искать  правды  тамъ,  гдѣ  имъ  заблагоразсудится:  у  на- 
ланочнаго  полковника,  куренныхъ  атамановъ,  войскового  судьи,  наконецъ,  у 
самого  кошевого — въ  послѣднемъ  случаѣ,  съ  нѣкоторымъ  рискомъ,  такъ  какъ 
тяжущіеся  могли  отвѣдать  и  „кіевъ44  (палокъ),  если  кошевой  усматривалъ,  что 
его  безпокоили  безъ  достаточнаго  повода.  Въ  болѣе  значительныхъ  дѣлахъ 
уголовнаго  характера,  гдѣ  нельзя  было  прекратить  ходъ  правосудія  вмѣша¬ 
тельствомъ  куреня,  выступало  на  сцену  „собраніе  Коша44,  судебная  сходка* 
или  рада,  соотвѣтствовавшая  старорусской  копѣ.  Такая  сходка  и  постановляла 
приговоръ,  и  приводила  его  въ  исполненіе.  Дознаніе  производилось,  въ  случаѣ 
надобности,  и  „подъ  пристрастіемъ44  (подъ  пыткой).  Военнымъ,  лагернымъ* 
строемъ  жизни  Запорожья  обусловливалось  то,  что  уголовныя  наказанія  были 
суровы:  секвестръ,  пли  тюремное  заключеніе  въ  пушкарнѣ,  сыромъ  и  холодномъ 
погребѣ,  гдѣ  заключенные  томились  голодомъ  и  холодомъ,  привязываніе  къ 
позорному  столбу,  кіи,  наконецъ,  смертная  казнь,  при  посредствѣ  висѣлицы* 
острой  пали  и  тѣхъ  же  кіевъ,  которыми  должны  были  бить  осужденнаго  всѣ 
присутствовавшіе  на  сходкѣ  козаки.  Утвержденіе  смертнаго  приговора,  какъ  п 
его  отмѣна,  входило  въ  прерогативы  власти  кошевого.  Значеніе  куреня  въ  дѣлѣ 
правосудія,  суровость  уголовныхъ  наказаній  —  а,  можетъ-быть,  и  иныя  при¬ 
чины —  дѣлали  то,  что  преступность  въ  запорожскомъ  обществѣ,  невидимому* 
не  была  значительной.  Нанчаще  упоминаемыя  преступленія — нарушеніе  сосѣд¬ 
нихъ  государственныхъ  границъ  наѣздами  и  грабежами,  гайдамачество, — имѣли 
значеніе  преступленій  политическихъ,  на  которыя  правосудіе  то  смотрѣло* 
вслѣдъ  за  общественнымъ  мнѣніемъ,  сквозь  пальцы,  чуть  не  благосклонно,  то 
взыскивало  съ  особенной  суровостью,  смотря  по  обстоятельствамъ  случая.  Гра¬ 
бежъ,  въ  данныхъ  условіяхъ,  имѣлъ  не  только  характеръ  посягательства  на 
чужую  собственность,  какъ  проявленіе  молодечества.  Вообще  преступленій 
противъ  собственности,  значительность  которыхъ  такъ  характерна  для  совре¬ 
меннаго  общества,  было  мало  на  Запорожьѣ.  Путешественникъ  или  торговецъ, 
снабженный  перначемъ  *),  могъ  чувствовать  себя  безопаснымъ  въ  запорожскихъ 
пустыняхъ;  въ  самой  Сѣчи  можно  было  оставить  деньги  на  улицѣ,  не  опасаясь 
ихъ  лишиться.  Дѣло  въ  томъ,  что  типъ  запорожской  жизни  и  сложившійся 
подъ  его  вліяніемъ  характеръ  запорожца  были  неблагопріятны  развитію  пре¬ 
ступленій  этой  категоріи.  Въ  идеалъ  запорожца,  конечно,  сложившійся  исто¬ 
рически,  въ  связи  съ  формами  быта,  входило  своеобразное  презрѣніе  къ  бо¬ 
гатству,  не  презрѣніе  аскета,  а  презрѣніе  человѣка,  не  видящаго  разумнаго 
смысла  въ  сбереженіи  и  накопленіи.  Для  чего  сталъ  бы  копить  человѣкъ  без¬ 
семейный?  Энергія  характера  заставляла  запорожца  пріобрѣтать.  Но  все  прі- 


ь)  Перначъ— полковничья  булава. 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


337 


обрѣтенное  прогуливалось  въ  нѣсколько  часовъ  или  дней  въ  Сѣчи  въ  одной 
гомерической  пирушкѣ,  въ  которой  принимали  участіе  всякій  встрѣчный  ц 
поперечный.  Горѣлка,  буквально,  лилась;  встрѣчныя  лавки  откупались,  и  товары 
предоставлялись  всѣмъ  желающимъ.  Все  ото  продолжалось  до  тѣхъ  поръ,  пока 
въ  клшенп  не  оставалось  уже  ничего,  и  тогда  герой  дня  сбрасывалъ  съ  себя 
шелкъ  и  бархатъ,  успѣвшіе  превратиться  въ  грязныя  лоскутья,  и  оставался 
снова  какъ  былъ,  въ  одной  просаленной  рубашкѣ  и  шароварахъ,  готовый  опять 
запрячься  въ  работу.  Такимъ  представляется  намъ  запорожецъ  не  только  по 
народнымъ  преданіямъ,  но  и  по  свидѣтельствамъ  достовѣрныхъ  современниковъ. 
При  подобномъ  отношеніи  къ  собственности,  преступленія  противъ  нея  не 
могли  быть  значительными.  Иначе,  конечно,  стояло  дѣло  на  счетъ  престу¬ 
пленій  противъ  личности;  но  масса  ихъ  улаживалась  куренями  и  куренными 
атаманами,  и  только  небольшая  часть,  наиболѣе  тяжелыхъ,  выступала  на  судъ 
Коша.  Прп  отсутствіи  семьи  нерѣдки  были,  какъ  и  можно  было  ожидать,  пре¬ 
ступленія  противъ  половой  нравственпости,  къ  которымъ  запорожское  право¬ 
судіе  относилось  съ  большой  суровостью. 

Описанный  типъ  запорожца,  съ  его  презрѣніемъ  къ  собственности,  могъ, 
конечно,  развиться  лишь  на  почвѣ  своеобразнаго  запорожскаго  спеціальнаго 
строя,  носящаго  на  себѣ  слѣды  глубокаго  архаизма.  До  самаго  своего  уничто¬ 
женія  Запорожье  пе  имѣло  института  частной  земельной  собственности.  Вся 
территорія  считалась  общей  собственностью  войска,  которою  каждый  его  членъ 
могъ  пользоваться,  какъ  только  хотѣлъ.  Извѣстнымъ  ограниченіямъ  подлежало 
лишь  пользованіе  рыболовными  угодьями:  выше  уже  было  сказано,  что  угодья 
ѳти,  лиманы,  плавни,  степныя  рѣчки,  дѣлились  по  жребію  между  куренями, 
причемъ  ежегодно  совершался  новый  передѣлъ.  Самая  эксплуатація  этихъ  угодій 
также  имѣла  общественный  характеръ.  Многочисленныя  „тафы“,  рыболовныя 
артели,  вялялись  на  эти  угодья,  —  изъ  которыхъ  самыя  цѣнныя  были  на 
Днѣпрѣ  ниже  пороговъ  до  устья  и  по  лиману,  на  Бугѣ  близъ  устья  Синюхи, 
на  косахъ  Бердянской,  Бѣлосарайской  и  Кальміусской, — п  сообща  организовы¬ 
вали  промыселъ,  откладывая  часть  улова  на  курень  и  войсковую  старшину.  Вообще, 
рыболовство  стояло  на  первомъ  планѣ  среди  хозяйственныхъ  занятій  Запорожья. 

Такой  же  общественный  характеръ  имѣло  и  звѣроловство  въ  тѣхъ  его 
отрасляхъ,  гдѣ  оно  было  болѣе  значительнымъ.  На  первомъ  планѣ  стояла 
ловля  лисицъ  по  берегамъ  Буга:  ер  занимались  артели  „лисичниковъ44,  которые 
платили  въ  войсковой  скарбъ  и  на  церковь  десятину  лисицами. 

Характеръ  нарождающейся  частной  собственности  представляли  собой  тѣ 
отрасли  хозяйства,  которыя  извѣстны  подъ  общимъ  именемъ  хозяйства  сель¬ 
скаго:  земледѣліе,  собственно  хлѣбопашество,  скотоводство  и  пасѣчничество. 

„Заможный44  (состоятельный)  запорожецъ,  одинъ  или  въ  товариществѣ  съ 
пріятелемъ,  выбиралъ  подходящее  мѣсто,  гдѣ-нибудь  въ  балкѣ,  на  берегу  рѣчки 
или  въ  рѣчной  долинѣ,  и  строилъ  тамъ  себѣ  зимовникъ.  Для  хозяйственныхъ 
работъ  „господарь64  приглашалъ  еще  двухъ-трехъ  Козаковъ  и  человѣкъ  десять 
молодиковъ  или  рабочихъ  со  стороны,  нерѣдко  и  бродягъ  безъ  роду  и  пле¬ 
мени,  какъ  это  ни  преслѣдовалось  администраціей  Коша.  Хозяйство  зимовника 


Исторія  украинскаго  народа. 


22 


338 


Исторія  украинскаго  народа. 


состояло  пзъ  хлѣбопашества  и  скотоводства.  Посѣвы  озимаго  хлѣба  были  не 
въ  обычаѣ:  сѣялось  просо,  овесъ,  ячмень,  гречиха,  горохъ,  также  кукуруза, 
которую  разводили  на  огородахъ  вмѣстѣ  съ  огурцами,  капустой,  тыквой,  лукомъ 
и  чеснокомъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  главную  свою  потребность  въ  хлѣбѣ  запо¬ 
рожцы  удовлетворяли  не  собственнымъ  хозяйствомъ,  а  царскимъ  жалованьемъ; 
недостающее  шло  изъ  Малороссіи.  Сѣяли  хлѣбъ  около  зимовника  до  тѣхъ  поръ, 
пока  земля  не  истощалась;  тогда  зимовникъ  передвигался  на  другое  мѣсто. 
Собранный  хлѣбъ  хранился  въ  ямахъ.  Тотъ  же  зимовникъ  служилъ  и  для 
скотоводства,  которое  въ  данную  эпоху  еще  имѣло  для  запорожскаго  хозяй¬ 
ства  гораздо  большее  значеніе,  чѣмъ  земледѣліе.  Всюду  въ  высокой  травѣ 
луговъ,  на  степныхъ  курганахъ  чернѣли  пастушьи  „коши“,  т.-е.  войлочныя 
кибитки,  около  которыхъ  паслись  цѣлые  табуны  лошадей,  огромныя  стада 
рогатаго  скота  и  овецъ.  Какъ  обширны  были  эти  хозяйства  у  запорожцевъ, 
видно,  между  прочимъ,  изъ  такихъ  цифръ:  при  одномъ  внезапномъ  набѣгѣ 
татаръ  у  полковника  Колпака  было  уведено  1200  овещ>,  127  лошадей  и 
300  головъ  рогатаго  скота,  у  другого  козака  взято  было  250  лошадей  и 
70  воловъ,  еще  у  одного  козака  5000  овещ>  и  т.  д.  Вотъ  эти-то  зимовники, 
съ  ихъ  обширнымъ  скотоводческимъ  и  относительно  незначительнымъ  земле¬ 
дѣльческимъ  хозяйствомъ  и  составляли  тотъ  зародышъ  частной  земельной  соб¬ 
ственности  на  запорожской  территоріи,  который  не  успѣлъ  развиться  лишь  за 
недостаткомъ  времени.  Выше  было  сказано,  что  зимовники  передвигались  съ 
мѣста  на  мѣсто,  по  мѣрѣ  того,  какъ  истощалась  посѣвами  земля  вокругъ.  Но 
въ  описываемое  время  встрѣчаются  такіе  зимовники  у  богатыхъ  Козаковъ,  осо¬ 
бенно  у  старшины,  которые  не  такъ-то  легко  было  передвинуть  *).  Такой  зи¬ 
мовникъ  представлялъ  собой  настоящій  хуторъ  со  множествомъ  солидныхъ 
хозяйственныхъ  построекъ,  включая  и  мельницы — при  такихъ  хуторахъ  про¬ 
изводились  уже  и  посѣвы  озимыхъ  хлѣбовъ, — съ  обильнымъ  хозяйственнымъ 
ивентаремъ.  Конечно,  если  запорожское  общество  допускало  появленіе  на 
своей  территоріи  этого  уже  въ  полномъ  смыслѣ  слова  недвижимаго  имущества, 
оно  вынуждаемо  было  дать  ему  и  необходимую  правовую  охрану;  а  отсюда— 
одинъ  шагъ  до  признанія  права  частной  собственности  и  на  землю,  по  край¬ 
ней  мѣрѣ,  въ  предѣлахъ  фактическаго,  трудового,  ея  захвата. 

Съ  такимъ  же  характеромъ  и  значеніемъ  были  и  зимовники-пасѣки,  число 
которыхъ  было,  повидимому,  также  н§  ничтожнымъ:  меду  и  воска,  несмотря  на 
большое  внутреннее  потребленіе,  оставалось  еще  и  на  внѣшній  отпускъ. 

Крайне  любопытной  чертой  запорожской  общественной  жизни  является 
большое  значеніе,  какое  имѣла  для  нея  торговля.  Казалось  бы,  это  военное 
общество,  представлявшее  собою  какъ  бы  одинъ  постоянный  лагерь,  съ  архаи- 


*)  Вотъ  описаніе  такого  зимовника  на  р.  Орели:  3  хаты,  одна  изъ  нихъ  съ 
комнатами,  2  амбара  съ  рубленнымъ  погребомъ  и  конюшнями,  4  двора  частоколь- 
ные  изъ  добраго  рѣзаннаго  дерева,  досчатые;  вблизи  двухкольная  мельница  со  всѣми 
принадлежностями.  Инвентарь  зимовника:  127  разнаго  рода  лошадей,  быковъ  и  во¬ 
ловъ  240,  коровъ  54,  овецъ  1200,  остальной  скотины  не  считано.  Хлѣбнаго  запаса 
въ  мукѣ  13  бочекъ,  пшена  4  бочки,  жита  2  большихъ  засѣка  и  т.  д. 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


339 


ческими  формами  своего  быта,  съ  низкимъ  уровнемъ  матеріальныхъ  потреб¬ 
ностей,  съ  презрѣніемъ  къ  сбереженію  и  накопленію,  должно  было  стоять  со¬ 
всѣмъ  въ  сторонѣ  отъ  интересовъ  торговли,  такъ  тѣсно  связанныхъ  съ  инте¬ 
ресами  мира  и  культуры.  Но  это  противорѣчіе  лишь  кажущееся.  На  Запорожьѣ 
дѣйствительно  не  было  той  торговли,  которая  характеризуетъ  собой  общество, 
развитое  экономически, — торговли  внутренней:  внутри  своей  территоріи  запо¬ 
рожцы  могли  обходиться  такими  элементарными  видами  обмѣна,  которые  почти 
не  нуждались  даже  въ  деньгахъ.  Вся  торговля  Запорожья  —  исключительно 
внѣшняя,  и  причина  ея  возникновенія  и  развитія  въ  естественныхъ  условіяхъ, 
въ  положеніи  края.  Захвативъ  въ  свои  рукй  значительнѣйшую  часть  такой 
важной  водной  артеріи,  какъ  Днѣпръ,  запорожцы,  тѣмъ  самымъ,  втягивались  въ 
торговое  движеніе  между  Турціей  и  Русскимъ  сѣверомъ,  которое  пользовалось 
этимъ  путемъ.  Турція  запрещала  иноземнымъ  кораблямъ  плавать  по  Черному 
морю,  и  суда  съ  южными  товарами,  турецкія,  греческія,  крымскія  сами  под¬ 
нимались  въ  Сѣчь.  Суда  эти  привозили  вина,  бакалею,  восточныя  ткани,  дере¬ 
вянное  масло,  дорогое  оружіе,  а  забирали  частью  товары  русскіе  и  малорусскіе, 
желѣзо,  мѣха,  кожи,  полотна,  коровье  масло,  частью  запорожскія  —  рыбу  и 
икру.  Территоріальнымъ  же  положеніемъ  Запорожья,  близкимъ  сосѣдствомъ  его 
съ  соляными  крымскими  озерами,  обусловливается  то,  что  Запорожье  сдѣлалось 
посредникомъ  въ  этой  крайне  важной  отрасли  торговли,  снабжавшей  солью 
населеніе  огромнаго  района.  По  отношенію  къ  соляной  торговлѣ  Крымъ  былъ 
въ  зависимости  отъ  Запорожья,  которое  могло  не  пропустить  ватагъ,  шедшихъ 
изъ  русской  и  польской  Украины  за  солью,  черезъ  свою  территорію,  и  требо¬ 
валъ  отъ  чумаковъ  пропускныхъ  билетовъ  отъ  Коша.  Съ  Кошемъ  сносился 
онъ  по  всѣмъ  солянымъ  дѣламъ,  извѣщалъ  его  о  томъ,  что  соль  „сдѣлавъ  свое 
выстояніе,  сѣла  изобильно41,  извѣщалъ  о  состояніи  пути  и  т.  п.  Запорожцы 
устраивали  для  чумаковъ  перевозы  и  мосты  не  только  въ  предѣлахъ  своихъ 
владѣній,  но  даже  и  крымскихъ,  давали  проводниковъ  и  военный  конвой  отъ 
ногайцевъ.  Однимъ  словомъ,  соляная  торговля  вся  шла  при  дѣятельномъ  уча¬ 
стіи  Запорожья. 

Но  запорожцы  не  ограничивались  торговымъ  посредничествомъ.  Богатая 
естественная  производительность  ихъ  дикаго  края  направляла  ихъ  энергію  на 
то,  чтобы  пускать  часть  добытаго  въ  торговый  обмѣнъ.  На  первомъ  планѣ 
стояла  рыба.  Скупщики  изъ  Малороссіи  и  Польши,  турки,  греки,  армяне  — 
сами  пріѣзжали  къ  нимъ  за  рыбою.  Но  благодаря  обилію  соли,  запорожцы 
могли  заготовить  ее  въ  прокъ,  и  соленую  рыбу,  икру,  рыбій  жиръ  сами  отво¬ 
зили  въ  Очаковъ  или  развозили  по  ярмаркамъ  русской  и  польской  Украины. 
Кромѣ  рыбы,  отводили  они  на  ярмарки  скотъ,  въ  особенности  лошадей,  такъ 
какъ  лошади  запорожскихъ  степей  пользовались  доброю  славою,  особенно  въ 
Польшѣ;  шли  также  изъ  Запорожья  на  Украину  овечья  шерсть  и  смушки. 
Обратно  изъ  Малороссіи  на  Запорожье  везли,  прежде  всего,  водку,  затѣмъ 
хлѣбъ  и  вообще  съѣстные  припасы,  рыболовныя  сѣти  и  нить  для  неводовъ, 
табакъ,  полотна  и  простыя  сукна:  все  это  двигалось  или  по  тѣмъ  же  извѣч¬ 
нымъ  шляхамъ  чумацкими  валками  (обозами),  или  спускались  по  Днѣпру  до 

22* 


840 


Исторія  украинскаго  народа. 


пороговъ,  черезъ  которые  уже  переводили  суда  и  илоты  искусные  запорожскіе 
лоцмана. 

Несмотря  на  относительно  обширные  размѣры  запорожской  торговли,  она, 
повидимому,  до  послѣдняго  момента  существованія  Сѣчи  сохраняла  по  своимъ 
пріемамъ  очень  упрощенный  характеръ.  Такой  вполнѣ  достовѣрный  свидѣтель, 
какъ  академикъ  Зуевъ,  говоритъ  по  этому  поводу:  „Когда  надобно  бывало  за¬ 
порожцамъ  мѣнять  рыбу  на  нужныя  для  пищи  вещи,  то  они  о  цѣнѣ  никогда 
■не  договаривались,  а  надобно  вино,  мука,  крупа  или  другой  какой  хлѣбъ,  то 
дастъ  бочку  рыбы  и  за  то  получаетъ  равную  того  либо  другого  съѣстного  за- 
паса“.  Съ  какими  ограниченіями  надо  принимать  это  свидѣтельство — вопросъ 
темный;  а  что  надо  принимать  его  съ  ограниченіями,  видно  изъ  того,  что  на 
Запорожьѣ  имѣла  обращеніе  русская  монета,  причемъ  вытекали  торговыя  за¬ 
трудненія  изъ  ея  недостатка,  такъ  какъ  русское  правительство  умышленно 
затрудняло  вывозъ  на  Запорожье  серебра  и  золота.  Но  если  свидѣтельство 
Зуева  примѣнить  лишь  къ  торговлѣ  внутренней,  все-таки  оно  переноситъ  наше 
воображеніе  во  времена,  очень  далекія  отъ  современнаго  экономическаго  строя 
и  понятій.  Кромѣ  самой  Сѣчи,  другимъ  торговымъ  средоточіемъ  на  запорож¬ 
ской  территоріи  былъ  Никитинъ  перевозъ  (Никополь),  гдѣ  переправлялись 
черезъ  Днѣпръ  всѣ  правобережные  чумаки. 

Торговое  посредничество  и  непосредственное  участіе  во  внѣшней  торговлѣ 
оставляло  въ  рукахъ  запорожцевъ  много  цѣнностей,  денежныхъ  и  иныхъ.  Но 
обычай  поддерживалъ  низкій  уровень  матеріальныхъ  потребностей  и  полное 
равенство.  Пища  была  въ  высшей  степени  проста,  и  не  только  въ  куреняхъ, 
но  и  зимовникахъ,  гдѣ  госнодарь-козакъ  ѣлъ  вмѣстѣ  съ  своими  работниками; 
презрѣніе  къ  изысканной  одеждѣ,  какъ  уже  было  сказано  выше,  входило  въ 
жизненный  идеалъ  запорожца.  Хорошее,  дорогое  оружіе  составляло  главный* 
если  не  единственный  видъ  роскоши,  какой  позволялъ  себѣ  богатый  запорожецъ. 

Тотъ  излишекъ,  который  оставался  въ  рукахъ  запорожца  за  пріобрѣте¬ 
ніемъ  цѣннаго  оружія  и  промысловыхъ  орудій,  шелъ,  какъ  уже  было  сказано, 
на  кутежи,  въ  которыхъ  принимали  участіе  всѣ  окружающіе,  и  на  религіозныя 
надобности.  Если  все-таки  была  потребность  копить,  оставалось  только  зары¬ 
вать  деньги  въ  землю:  отсюда,  можетъ-быть,  многочисленныя,  до  сихъ  поръ 
обращающіяся  въ  малорусскомъ  народѣ  преданія  о  запорожскихъ  кладахъ. 
Послѣдніе  годы  передъ  паденіемъ  Сѣчи  замѣчается  какъ  бы  нѣкоторый  пово¬ 
ротъ:  старшина  начинаетъ  обнаруживать,  благодаря  постояннымъ  сношеніямъ 
съ  Петербургомъ  и  вообще  русскими,  наклонность  къ  большей  изысканности 
въ  образѣ  жизни  и  обстановкѣ:  все  это,  конечно,  въ  связи  съ  зарожденіемъ 
частной  собственности  и  расширеніемъ  земледѣльческихъ  хозяйствъ.  При  та¬ 
комъ  полу-коммунальномъ  хозяйствѣ,  какое  велось  на  Запорожьѣ,  общее  богат¬ 
ство  народа  не  можетъ  не  быть  связано  съ  богатствомъ  войскового  скарба 
общественной  казны.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  доходы  скарба  въ  эту  эпоху,  видимо, 
болѣе  чѣмъ  достаточны.  Царское  жалованье,  которое  продолжало  выдаваться 
на  Запорожье  въ  видѣ  денегъ,  свинца  и  пороха,  муки  и  крупы  по  разсчету 
наличнаго  количества  Козаковъ,  теперь  уже  не  составляетъ  предмета  такпхг> 


Украина  въ  хѵпі  столѣтіи. 


341 


постоянныхъ  заботъ  и  просьбъ,  какъ  это  было  рапыне,  въ  эпоху  предыдущую. 
Сѣчь  получала  теперь  значительный  доходъ  отъ  многочисленныхъ  шинковъ, 
оставляя  за  собой,  какъ  регалію,  право  продажи  палитковъ:  но,  кажется,  не 
чувствовала  себя  въ  зависимости  и  отъ  этого  источника,  такъ  какъ  всѣми 
•силами  старалась  не  распространять,  а  уменьшать  число  шинковъ.  Важный 
источникъ  дохода  составляли  сборы  съ  мостовъ,  перевозовъ  и  конвоированія 
'торговыхъ  людей.*  Наконецъ,  все  растущее  осѣдлое  населеніе  Сѣчи,  т.-е.  под¬ 
данные  или  поспольство,  вмѣстѣ  съ  женатыми  запорожцами  уплачивали  въ 
войсковой  скарбъ  подымную  подать  въ  размѣрѣ  1  р. — 1  р.  50  к.  отъ  хаты; 
судебные  штрафы,  конечно,  также  составляли  доходъ  казны.  Часть  добычи  отъ 
звѣроловства  и  рыболовства  тоже  шла,  повидпмому,  на  содержаніе  старшины. 
Нельзя  упускать  п  того,  что  каждый  козакъ  давалъ  присягу,  что  все,  добытое  имъ 
на  войнѣ,  онъ  предоставитъ  въ  куренъ  для  общаго  раз дѣла  на  войсковое  товариство. 

Такое  перечисленіе,  конечно,  даетъ  намъ  лишь  самое  незначительное 
понятіе  объ  общественномъ  хозяйствѣ  Запорожья,  тѣмъ  болѣе,  что  о  расхо¬ 
дахъ  мы  знаемъ  еще  меньше,  чѣмъ  о  доходахъ.  Главнымъ  расходомъ  было, 
конечно,  самое  содержаніе  войска,  затѣмъ  устройство  мостовъ  и  перевозовъ, 
наконецъ,  оборона  границъ  отъ  нападенія  со  стороны  степныхъ  хищниковъ. 

И  въ  этотъ  послѣдній  періодъ  существованія  Запорожья  оборона,  отъ 
степи  все-такп  составляла  самую  насущную  задачу  жизни,  главную  повинность 
запорожскаго  козачества.  Степъ  въ  данное  время  представляла  собой  ногайскія 
орды  *)  съ  ихъ  дикими  нравами  и  беззастѣнчивымъ  хищничествомъ,  которое 
дѣлало  невозможнымъ  мирную  сосѣдскую  жизнь  съ  ними.  Почти  до  послѣдняго 
момента  своей  жизни  Запорожье  организовало  сторожу,  устраивало  посты  и 
объѣзды,  бекеты  (пикеты)  и  редуты  съ  „фигурами44  изъ  смоляныхъ  бочекъ; 
которыя  зажигались  въ  случаѣ  опасности,  передавая  такимъ  образомъ  вѣсть 
о  ней  по  всей  линіи. 

Значеніе  ногайцевъ  опиралось,  конечно,  лишь  на  силу  крымскаго  ханства 
которое,  въ  свою  очередь,  черпало  ее  изъ  могущества  Порты.  Война  1736 — 9  гг. 
съ  взятіемъ  Очакова,  съ  блестящими,  хотя  слишкомъ  дорогими  и  безплодными 
по  результатамъ  побѣдами  Миниха,  показала  наглядно,  какого  страшнаго  про¬ 
тивника  имѣетъ  теперь  Турецкая  имперія  въ  Русскомъ  государствѣ:  запорожцы, 
только-что  перешедшіе,  къ  началу  кампаніи,  въ  русское  подданство  и  еще  не 
успѣвшіе  устроиться,  какъ  слѣдуетъ,  сильно  пострадали  отъ  этой  войны,  въ 
которой  принимали  самое  дѣятельное  участіе,  сохранивъ  лишь  половину  своего 
товариства  да  и  ту  „голодную,  босую  и  голую44.  Въ  слѣдующемъ  большомъ 
столкновеніи  Россіи  съ  Турціей,  которое  имѣло  мѣсто  тридцать  лѣтъ  спустя  **) 
и  окончилось  знаменитымъ  миромъ  въ  Кучукъ-Кайнарджи,  Русское  госу¬ 
дарство  обнаружило  такое  развитіе  внѣшнихъ  и  внутреннихъ  силъ,  что 

і.  >. .   

*)  Въ  это  время  ногайцы  раздѣлялись  на  три  ордьп  Едисанская  кочевала  въ 
нынѣшнемъ  Одесскомъ  у.;  двѣ  другія— Едичкульская  и  Джамбуйлукская— кочевали  по 
степямъ  лѣвобережья,  доходя  почти  до  границъ  Полтавской  и  Харьковской  губ.  Общая 
цхъ  численность  не  превышала  50—60000. 

**)  Первая  Екатерининская  Турецкая  война  1708—74  гг. 


342 


Исторія  украинскаго  народа. 


Турція  оказалась  для  нея  очень  слабымъ  противникомъ.  Высокая  Порта  вы¬ 
нуждена  была,  между  прочимъ,  признать  независимость  Крымскаго  ханства  и 
тѣмъ  передать  его  подъ  русское  вліяніе.  Ногайцы  же,  которые  перешли,  въ  те¬ 
ченіе  этой  войны,  въ  подданство  Россіи,  сначала  были  передвинуты  прави¬ 
тельствомъ  съ  Заднѣпровья  на  лѣвобережье,  въ  сѣверную  часть  теперешней 
Таврической  губ.,  а  затѣмъ  и  совсѣмъ  удалены,  отъ  сосѣдства  Крыма  и  За¬ 
порожья,  за  Донъ.  Этимъ  было  подорвано  значеніе  Запорожья  для  русскаго 
государства,  какъ  сторожевой  линіи  отъ  степи.  Но  не  ѳто  было  ближайшей,- 
непосредственной  причиной  насильственнаго  уничтоженія  Запорожья:  этой  при¬ 
чиной  были  пограничные  споры. 

Пограничные  споры  и  столкновенія  между  Россіей  и  Запорожьемъ,  кото¬ 
рые  тянулись  почти  все  время  существованія  послѣдняго  Коша  запорожскаго, 
служили  простымъ  выраженіемъ  того,  что  Запорожье  съ  архаическими  формами 
его  быта,  покоющимися  на  безграничномъ  земельномъ  просторѣ,  не  могло 
существовать  бокъ-о-бокъ  съ  Русскимъ  государствомъ,  которое  быстро  разви¬ 
вало  свою  культуру  и  требовало  новыхъ  и  новыхъ  земель  для  своего  расту¬ 
щаго  населенія.  Всего  нѣсколько  лѣтъ  спустя  послѣ  возвращенія  Запорожья 
въ  подданство  Россіи,  въ  1741  г.  русское  правительство  отдало  для  поселенія 
возвращавшимся  бѣглецамъ  запорожскую  территорію  около  устьевъ  р.  Тясьмини 
и  на  Днѣпрѣ  около  устьевъ  Орели, — и  Кошъ*  на  первый  разъ,  снесъ  это  на¬ 
рушеніе  своихъ  правъ  безъ  возраженій,  какъ  снесъ  и  возведеніе  нѣсколькихъ 
русскихъ  укрѣпленій  со  стороны  польской  границы.  Но,  лѣтъ  десять  спустя, 
съ  начала  пятидесятыхъ  годовъ,  дѣло  приняло  угрожающій  оборотъ.  На  тер¬ 
риторіи  Запорожья  появились  сербскіе  выходцы  съ  Воённой-Границы,  которыхъ 
русское  правительство  приняло  въ  свое  подданство,  чтобц  поселеніемъ  ихъ 
образовать  на  запорожскихъ  земляхъ  свою  собственную  Военную-Границу. 
Одна  часть  ихъ  расположилась  на  сѣверо-западныхъ  степяхъ  Запорожья,  вдол^> 
границъ  польскихъ,  съ  центромъ  въ  крѣпости  св.  Елизаветы  (Елизаветградъ) 
П  образовала  такъ  называемую  Ново-Сербію;  другая  часть  была  поселена  по 
лѣвой  сторонѣ  Днѣпра,  между  рѣкой  С.  Донцомъ,  Бахмутомъ  и  Луганью  и 
образовала  Славяно-Сербію.  Въ  то  же  время  поселенные  на  сѣверной  границѣ 
Запорожья  отъ  Малороссіи  ландмилицейскіе  полки  начали  доходить  своими 
захватами  до  рѣки  Самары.  Обхваченное  на  своихъ  собственныхъ  земляхъ 
цѣпью  военныхъ  поселеній  и  шанцевъ  Запорожье  разомъ  почувствовало,  что  оно 
„убрано  въ  мѣшокъ“,  и  правительству  остается  лишь  „завязать  этотъ  мѣшокъ41^ 

Надо  было  какъ-то  защищаться  отъ  надвигающейся  грозной  опасности; 
но  о  защитѣ  силой,  конечно,  не  могло  быть  и  рѣчи.  Запорожье  начало  дѣйт 
ствовать  на  легальномъ  пути,  доказывая  свои  права  ссылками  на  исторію,  на 
документы  и  т,  п.,  смазывая,  конечно,  тяжелый  ходъ  петербургскаго  право¬ 
судія  личными  хлопотами  при  посредствѣ  нарочныхъ  депутацій,  взятками  и 
подарками  вельможамъ.  Оно  обнаружило  во  всемъ  этомъ  не  мало  настойчивости, 
терпѣнія;  такую  мѣру  защиты  какъ  усиленные  хлопоты  о  заселеніи  своихъ 
земель  при  посредствѣ  слободъ  и  заведенія  новыхъ  зимовниковъ,  нельзя  не 
назвать  даже  мѣрой  умной  политической  предусмотрительности.  Но  фактическое 


Украина  въ  хѵпі  столѣтіи. 


343 


положеніе  было  для  Запорожья  въ  высшей  степени  неблагопріятно,  и  его 
шаткія  права  не  могли  устоять  противъ  натиска  силы,  облеченной  въ  доспѣхи 
„государственной  необходимости41.  Въ  отвѣтъ  на  безконечныя  запорожскія 
жалобы  и  просьбы  изъ  Петербурга  учреждались  пограничныя  комиссіи,  не 
приводившія  ни  къ  чему,  назначались  описанія  земель,  которыхъ  запорожцы 
такъ  боялись,  что  всѣми  способами  старались  сами  ихъ  отклонить.  А  между 
тѣмъ  фактическій  захватъ  ихъ  территорій  шелъ  въ  самыхъ  широкихъ  размѣ¬ 
рахъ.  Года  три-четыре  спустя  послѣ  появленія  Новой-Сербіи,  новая  линія 
поселеній,  уже-  не  сербскихъ,  а  своихъ  выходцевъ,  изъ  польской  Украины, 
Молдавіи  и  Великороссіи  (раскольниковъ),  подъ  именемъ  Ново-Слободскаго 
козачьяго  полка,  выдвинулась  далеко  за  черту  поселеній  сербскихъ  и  захва¬ 
тила  прекрасныя  земли  по  обѣимъ  сторонамъ  рѣчекъ  Самоткани  и  Домоткани, 
издавна  занятыя  запорожскими  зимовниками.  Наступленіе  неуклонно  продол¬ 
жалось  и  по  другимъ  линіямъ  запорожскаго  пограничья.  Видя,  что  всѣ  ихъ 
просьбы,  хлопоты,  комиссіи  ни  къ  чему  не  приводятъ,  запорожцы,  въ  отчаяніи, 
постановили  на  общей  войсковой  радѣ  1763  г.  поручить  полковнику  Гардовой 
паланки  силою  не  допускать  захватовъ.  Приказъ  былъ  приведенъ  въ  испол¬ 
неніе.  Въ  Петербургѣ  это  было  сочтено  за  бунтъ.  Въ  видахъ  водворенія  благо¬ 
устройства  и  порядка,  въ  слѣдующемъ  же  1764  г.  была  учреждена  Новорос¬ 
сійская  губернія,  которая  обхватывала  всѣ  новыя  поселенія  на  Запорожской 
территоріи,  по  одну  и  другую  сторону  Днѣпра.  Централизація  пограничныхъ 
властей  и  учрежденій  сдѣлала  для  Запорожья  отстаиваніе  „своихъ  вольностей44 
еще  затруднительнѣе,  а  наступленіе  на  нихъ — рѣшительнѣе.  Мѣстныя  погра- 
нычныя  власти,  во  главѣ  которыхъ  теперь  стоялъ  новороссійскій  губернаторъ, 
выдвигали  проектъ  за  проектомъ  въ  цѣляхъ  оживленія  степей  и  укрѣпленія 
южной  границы  государства;  проекты  эти  предполагали  запорожскія  владѣнія 
пустыми, — о  запорожскихъ  же  правахъ  совсѣмъ  умалчивали.  Наступившая  ту¬ 
рецкая  война  ускорила  конецъ.  Указомъ  1770  года  было  повелѣно  возвести, 
вмѣсто  старой  украинской,  уже  не  нужной,  новую  днѣпровскую  линію  крѣпо¬ 
стей,  которая  должна  была  проходитъ  по  серединѣ  территоріи  Запорожья,  Щ 
тотчасъ  же  приступлено  къ  постройкѣ  нѣкоторыхъ  изъ  намѣченныхъ  укрѣ¬ 
пленій.  Запорожье  видѣло,  что  „его  вольности44  въ  глазахъ  русскаго  правитель¬ 
ства  не  существуютъ.  На  одинъ  моментъ  оживились-было  надежды  запорож¬ 
цевъ,  когда  въ  1774  г.  Новороссійскимъ  генералъ-губернаторомъ  назначенъ 
былъ  Потемкинъ:  Потемкина  наивные  запорожцы  считали  своимъ,  такъ  какъ 
онъ  записанъ  былъ  въ  братчики  Кущевскаго  куреня — баловство,  которое  по¬ 
зволяли  себѣ  нѣкоторые  русскіе  вельможи,  а  съ  ними  заодно  и  знаменитый 
математикъ  Эйлеръ.  Но  именно  этотъ-то  братчикъ  Петемкинъ  задумалъ  и  на¬ 
несъ  Запорожью  окончательный  ударъ. 

Въ  качествѣ  представителя  мѣстной  власти  Потемкинъ  видѣлъ  теперь, 
какъ  несовмѣстимы  ея  интересы  съ  существованіемъ  Запорожья.  Запорожская 
свобода  мѣшала  водворенію  на  сосѣднихъ  территоріяхъ  порядка,  который 
утверждался  на  полицейско-крѣпостническомъ  строѣ;  кромѣ  Новороссійской 
губерніи,  которая  напирала  на  запорожскія  земли  съ  сѣвера,  вновь  учрежден- 


344 


Исторія  украинскаго  народа. 


ная  Азовская  губернія  требовала  такого  же  расширенія  на  счетъ  запорож¬ 
скихъ  земель  съ  юго-востока.  Потемкинъ  быстро  и  легко  перемѣнилъ  фронтъ. 
Еще  недавно  онъ  былъ  такъ  благосклоненъ  къ  Запорожью,  что  обмѣнивался 
съ  кошевымъ  самыми  любезными  письмами  и  подарками,  посылалъ  поклоны 
„товариству  и  всѣмъ  сѣромахамъ“  своего  куреня;  нѣсколько  мѣсяцевъ  спустя, 
онъ  стоялъ  во  главѣ  враговъ  Запорожья.  Враги  эти  ставили  запорожцамъ  въ 
вину  все.  Обвиняли  ихъ  въ  томъ,  что  они  не  несутъ  никакихъ  податей  и 
службы  государству,  хотя  дѣло  было  послѣ  турецкой  войны,  когда,  по  общему 
признанію  даже  и  тѣхъ  же  враговъ,  сѣчевики  „оказали  отличные  опыты  му¬ 
жества  и  храбрости44;  обвиняли  въ  томъ,  что,  „одичавъ  въ  своихъ  ущельяхъ 
и  порогахъ,  они  пріобыкли  къ  праздности,  холостой  и  безпечной  жизни  и 
сдѣлали  себѣ  изъ  нея  законъ44,  чѣмъ  подаютъ  соблазнительный  и  вредный 
Примѣръ  остальнымъ  сосѣднимъ  русскимъ  гражданамъ;  обвиняли,  наоборотъ, 
и  въ  томъ,  что  они  заводятъ  у  себя  хлѣбопашество  и  „тѣмъ  расторгаютъ 
самое  основаніе  зависимости  отъ  престола,  помышляя,  конечно,  составить  изъ 
себя  посреди  отечества  область,  совершенно  независимую,  подъ  собственнымъ 
своимъ  неистовымъ  управленіемъ44 *  *).  Вообще,  мотивировка  запорожскихъ  пре¬ 
ступленій  можетъ  служить  прекрасной  иллюстраціей  къ  извѣстной  крыловской 
баснѣ.  Русскому  государству  существованіе  Запорожья,  съ  одной  стороны, 
было  не  нужно,  съ  другой  стороны,  очень  неудобно,  и  оно  видѣло  себя  вы¬ 
нужденнымъ  его  уничтожить — вотъ  и  все. 

Еще  послѣдняя  запорожская  депутація  была  въ  Петербургѣ,  тѣснясь  въ 
пріемныхъ  вельможъ  и  толкаясь  по  канцеляріямъ,  какъ  Потемкину  данъ  былъ 
высочайшій  указъ  занять  Сѣчь  и  Запорожье,  занять,  по  возможности,  безъ 
насилія  и  кровопролитія.  Потемкинъ  поручилъ  ѳто  дѣло  Текелію.  Корпусъ 
Текелія,  разбитый  на  пять  отрядовъ,  разомъ  вступилъ  на  запорожскую  тер¬ 
риторію  съ  разныхъ  сторонъ:  одинъ  изъ  этихъ  отрядовъ,  подъ  личнымъ  пред¬ 
водительствомъ  Текелія,  5  іюня  1775  года  занялъ  самую  Сѣчь.  Все  это  было  сдѣ¬ 
лано  такъ  внезапно,  такъ  неожиданно  для  запорожцевъ,  что  дѣйствительно 
обошлось  безъ  всякаго  кровопролитія.  Сѣчевая  крѣпость,  со  всѣми  ея  соору¬ 
женіями  и  постройками,  уничтожена;  кошевой  **)  и  писарь  отправлены  въ 
Петербургъ,  остальная  старшина  арестована;  имущество  конфисковано;  запо¬ 
рожцамъ  предложено  на  выборъ  возвращаться  ли  на  родину,  у  кого  она  была, 
или  селиться  въ  Новороссійской  губерніи  въ  качествѣ  людей  свободнаго  со¬ 
словія,  городского  или  сельскаго,  или  наконецъ,  записываться  въ  ппкинеры. 
Но  добрая  половина  запорожскаго  козачества  предпочла  сама  себѣ  устроить 

> _  К  %  4  |  ІГ;  ■  1 1 1 

*  *)  Подлинныя  выраженія  манифеста,  обнародованнаго  Екатериной  по  поводу 

уничтоженія  Сѣчи. 

**)  Запорожская  войсковая  старшина  осуждена  была  на  пожизненное  тюремное 
заключеніе:  кошевой  Кальнишевскій  въ  Соловецкій  монастырь,  гдѣ  онъ  и  умеръ  въ 
1803  году,  оставшись  тамъ  добровольно  послѣ  освобожденія,  которое  послѣдовало  за 
два  года  до  смерти,  писарь  Глоба  умеръ  въ  сибирскомъ  Туруханскомъ  монастырѣ  въ 
1790  г.,  а  судья  Головатый— въ  1796  г.  въ  Тобольскомъ  Знаменскомъ  („Кіевская  Ста¬ 
рина11,  1882  г.,  №  8  и  1887  г.,  №  6). 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


345 


выходъ  изъ  этого  положенія.  Воспользовавшись  оплошностью  русскаго  началь¬ 
ства,  обманутаго  смиреннымъ  видомъ  запорожцевъ,  они  въ  одну  ночь,  на  зара¬ 
нѣе  подготовленныхъ  челнахъ,  уплыли  внизъ  по  Днѣпру  въ  турецкіе  предѣлы. 

Запорожское  наслѣдство  было  подѣлено  между  русскими  вельможами: 
территорію  обѣихъ  Сѣчей,  въ  количествѣ  ста  тысячъ  десятинъ,  получилъ  кн. 
Вяземскій,  столько  же  кп.  Прозоровскій;  когда  выдѣлены  были  крупные  куски 
лучшихъ  земель  вліятельнѣйшимъ,  остальное  раздавалось  порціями  отъ  1500 
до  12000  десятинъ  направо  п  налѣво  всѣмъ  желающимъ. 


Была  и  еще  одна  причина,  которая  ускорила  паденіе  Запорожья,  впро¬ 
чемъ,  п  само-по-себѣ  совершенно  неизбѣжное:  это  вмѣшательство  запорожцевъ 
въ  волненія  южнорусскаго  народа  правобережной,  т.-е.  польской,  Украины,  роль, 
какую  играло  Запорожье  въ  такъ  называемомъ  гайдамачествѣ. 

Послѣ  того  какъ,  съ  началомъ  ХѴПІ  в.,  правобережье  окончательно 
вошло  въ  составъ  Польскаго  государства,  и  затихло  здѣсь  смятеніе,  сопрово¬ 
ждавшее  Сѣверную  войну,  Украина  еще  разъ  переживаетъ  то,  что  переживала 
послѣ  Люблинской  уніи — усиленную  польскую  колонизацію.  Но  характеръ  коло¬ 
низаціи  былъ  теперь  иной.  Потомки  старой  украинской  шляхты,  выброшенные 
изъ  своей  родины  и  раскиданные  по  всему  лицу  Польской  земли,  шли  теперь 
назадъ,  на  Украину,  чтобы  возстановить  свои  утраченныя  права  —  шли  съ 
смѣшанными  чувствами  страха  и  ненависти;  скудное  и,  слѣдовательно,  без¬ 
сильное  населеніе  встрѣчало  ихъ  съ  чувствомъ  глубокой,  хотя  и  затаенной 
злобы.  Нелегко  было  шляхтѣ  разыскивать  свои  вотчины  на  территоріи,  избо¬ 
рожденной  пронесшимися  надъ  ней  соціальными  бурями,  не  оставившими,  во 
многихъ  случаяхъ,  даже  слѣдовъ  отъ  существовавшихъ  поселеній.  Но  зато 
разъ  шляхтичъ  былъ  возстановленъ  въ  своихъ  вотчинныхъ  правахъ,  онъ  прі¬ 
обрѣталъ  въ  людяхъ,  живущихъ  на  его  земляхъ,  подданныхъ,  находящихся  въ 
ого  неограниченной  власти:  иныхъ  отношеній  не  признавало  польское  право, 
принесенное  теперь  опять  на  Украину  шляхтой.  Вся  бѣда  въ  томъ,  что  людей 
зтпхъ  было  слишкомъ  мало:  многія  владѣльческія  территоріи  стояли  совсѣмъ 
пустынными,  какъ  показываютъ  дошедшія  до  насъ  люстраціи.  Надо  было,  во 
что  бы  то  ни  стало,  добывать  „живой  реманентъ“  (инвентарь).  Магнатамъ,  рас¬ 
полагавшимъ  большими  средствами,  это  было  не  трудно:  они  привлекали  себѣ 
подданныхъ  изъ  другихъ  частей  Польши  и  даже  изъ-за  границы.  Остальной 
шляхтѣ  приходилось  зазывать  населеніе  на  „слободы“.  Давались  очень  длинные 
сроки  свободы  отъ  всякихъ  обязательствъ,  отъ  15  до  30  лѣтъ,  дальше  на  юго- 
востокъ,  въ  Кіевщинѣ,  даже  и  еще  болѣе  долгіе.  Практиковались  разнообраз¬ 
ные  способы  и  пріемы  для  заманыванія  населенія  и  переманиванія  его  отъ 
сосѣдей;  около  этого  дѣла,  какъ  около  выгоднаго  „гешефта44,  нагрѣвали  себѣ 
1>уки  люди,  падкіе  на  наживу,  особенно  евреи;  владѣльцы  устраивали  охоты  и 
облавы  на  бѣглаго  хлопа.  Какъ-ни-какъ,  а  правобережная  Украина  заселя¬ 
лась;  истекали  и  сроки  свободы:  къ  половинѣ  столѣтія  изжиты  были  п  самые 
длинные  изъ  нихъ.  Обремененію  подданнаго  теперь  былъ  одинъ  предѣлъ  — 
страхъ  передъ  тѣмъ,  что  онъ  сбѣжитъ  за  границу,  въ  дикую  вольную  степь, 


346 


Исторія  украинскаго  народа. 


запорожскую  или  татарскую.  Чѣмъ  дальше  отъ  границы,  тѣмъ  положеніе  хлопа 
становилось  тяжелѣе,  достигая  чуть  не  крайнихъ  предѣловъ  физически  выно^ 
симаго:  напримѣръ,  въ  Подольскомъ  воеводствѣ,  въ  половинѣ  столѣтія,  повин¬ 
ности  хлоповъ,  по  дошедшимъ  до  насъ  статистическимъ  свѣдѣніямъ,  въ  пере¬ 
водѣ  на  рабочіе  дни  превосходили  въ  среднемъ  сто  годовыхъ  дней,  иногда 
достигали  двухсотъ  и  даже  выше.  На  Волыни  положеніе  хлопа,  конечно,  было 
еще  хуже,  въ  Кіевщинѣ  и  Брацлавщинѣ  нѣсколько  лучше.  Между  паномъ  и 
хлопомъ  по-старому  стояли  евреи,  которые  путемъ  откупа  извѣстныхъ  дохо¬ 
довъ,  на  первомъ  планѣ  питейнаго,  затѣмъ  мытнаго  и  иныхъ,  съ  свойственной 
имъ  ловкостью  выжимали  изъ  посполитаго  все,  что  оставалось  невыжатаго 
прямымъ  обложеніемъ  въ  пользу  пана.  Положеніе  народа,  по  сравненію  съ 
эпохой  до  Хмельницкаго,  еще  крайне  ухудшалось  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что 
украинское  папство  сплошь  сдѣлалось  польскимъ  и  католическимъ;  старый 
православный  дворянинъ  теперь  уже  былъ  соціальной  невозможностью,  нелѣ¬ 
постью.  Такимъ  образомъ,  южнорусскій  языкъ  сдѣлался  „хлопской  мовойі6, 
православіе  „хлопскою  вірою66 ;  тѣмъ  самымъ  украинскій  народъ  погружался  на 
дно  соціальной  пропасти,  безъ  выхода  и  просвѣта. 

Украина  представляла  собой  въ  описываемую  эпоху  совокупность  нѣ¬ 
сколькихъ  самодержавныхъ  магнатскихъ  государствъ,  въ  промежуткахъ  между 
которыми  были  разсѣяны  владѣнія  простой  шляхты.  Между  мѣстными  магна¬ 
тами  на  первомъ  планѣ  стояли  Потоцкіе  и  Чарторыжскіе,  за  ними  шли  Любо- 
мірскіе,  Ржевусскіе  и  Яблоновскіе:  на  огромныхъ  пространствахъ  ихъ  владѣній, 
разбитыхъ  на  „ключи16,  также  находила  себѣ  пріютъ  масса  шляхты,  „пріятели66, 
„резиденты66  и  „слуги66  панскаго  двора,  оффиціалисты,  исполнявшіе  при  маг¬ 
натѣ  и  его  огромномъ  хозяйствѣ  разнообразныя  обязанности,  наконецъ  „дер- 
жавцы66  (какъ  бы  арендаторы)  простые  или  заставные,  внесшій  свой  капиталъ 
въ  магнатскую  кассу  подъ  земельное  обезпеченіе  и,  вообще,  всякаго  рода 
„интересанты66.  Окруживъ  себя  этой  шляхтой,  составлявшей  политическую  силу, 
обставивъ  себя  роскошью  и  церемоніаломъ  двора,  магнатъ,  въ  своемъ  укрѣ¬ 
пленномъ  замкѣ,  среди  рабски  зависимаго  населенія,  чувствовалъ  себя  владѣ¬ 
тельнымъ  государемъ.  Для  полноты  престижа  ему  необходимо  было  еще  войско, 
и  онъ  непремѣнно  устраивалъ  себѣ  это  войско.  Въ  качествѣ  пѣхоты,  слу¬ 
жившей  гарнизономъ  для  замковъ  и  иныхъ  укрѣпленій,  привлекалось  относи¬ 
тельно  небольшое  число  нѣмцевъ  или  поляковъ;  конница  же,  болѣе  необходимая 
и  потому  болѣе  численная,  набиралась  изъ  мѣстнаго  украинскаго  населенія. 
Извѣстное  число  податныхъ  домовъ  должно  было  поставлять  для  панскаго 
двора  одного  человѣка  какъ  бы  на  козацкую  службу:  человѣкъ  этотъ  освобо¬ 
ждался  отъ  всѣхъ  податныхъ  обязательствъ,  получалъ  отъ  двора  обмундировку, 
содержаніе  и  даже  жалованье.  Такимъ  образомъ,  получались  надворные  козацкіе 
отряды,  которые  были  въ  высшей  степени  полезны  панамъ  своимъ  умѣньемъ 
догонять  и  разыскивать  въ  полѣ  непріятеля — будь  то  татаринъ  или  свой 
брать,  вольный  добычникъ.  Обезпеченность,  съ  нѣкоторымъ  ореоломъ  привиле¬ 
гированности,  среди  безвыходно  тяжелаго  положенія  остальной  массы,  и  даже 
отдаленная  приманка  шляхетства,  которымъ,  случалось,  одарялись  выдающіяся 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи'. 


347 


но  заслугамъ  личности  за  свою  службу, — все  это  гарантировало  до  извѣстной 
степени  преданность  такого  надворнаго  козака  своему  пану.  И  козаки  эти 
обнаруживали  преданность  ровно  до  того  момента,  пока  не  захватывалъ  ихъ 
взрывъ  народнаго  возбужденія,  смѣшивая  съ  массой  въ  общемъ  чувствѣ  не¬ 
нависти  и  злобы.  Такой  моментъ  повторялся  въ  теченіе  ХѴІІІ  в.  два  раза. 

Однако,  ѳти  моменты  были  лишь  обостреніемъ  того  длительнаго  явленія, 
которое,  подъ  именемъ  гайдамачества,  держало  подъ  своимъ  гнетомъ  жизнь 
края  въ  теченіе  всего  столѣтія.  Лишь  только  наступала  весна,  какъ  на  тер¬ 
риторіи  правобережной  Украины  все  не-русское  и  не-православное  ея  насе¬ 
леніе  приходило  въ  тревогу:  укрывали  цѣнное  имущество  и  сами  уходили  йодъ 
защиту  замковъ  съ  ихъ  гарнизонами  или,  по  крайней  мѣрѣ,  прятались  на  ночь 
въ  степи,  поодиночкѣ,  скрываясь  другъ  отъ  друга  изъ  опасенія,  чтобы  другой, 
даже  и  близкій  не  выдалъ  гайдамакамъ  въ  случаѣ  пытки.  А  по  краю  разсѣи¬ 
вались  гайдамаки  небольшими  отрядами  и  при  полномъ  сочувствіи  и  помощи 
мѣстнаго  хлопскаго  населенія  съ  успѣхомъ  овладѣвали  селами  и  панскими 
усадьбами,  убивали  людей,  жгли  и  грабили  шляхетское  и  еврейское  добро;  въ 
особенности  привлекали  гайдамаковъ  католическіе  костелы  съ  чудотворными 
иконами,  и  ни  одна  изъ  этихъ  святынь  не  избѣжала  гайдамацкаго  нападенія. 
Въ  иные  годы,  когда  гайдамаковъ  было  особенно  много,  они  организовали  на¬ 
паденія  по  образцу  татарскихъ  набѣговъ;  пробирались  въ  такихъ  случаяхъ 
вглубь  края,  пользуясь  пріемами  описанной  выше  татарской  тактики,  и,  если  надо 
было  овладѣть  какимъ-нибудь  однимъ,  болѣе  важнымъ,  пунктомъ,  соединялись  около 
этого  пункта  въ  большой  „загонъ“.  Такое  организованное  предпріятіе  имѣло 
непремѣнно  во  главѣ  своей  какого-нибудь  опытнаго  ватажка,  который  „закла¬ 
дывалъ  кошъ“  въ  недоступномъ  для  польскаго  войска  мѣстѣ,  напримѣръ,  въ 
Черномъ  Лѣсѣ  *)  или  въ  запорожской  степи. 

Вообще  можно  сказать  съ  увѣренностью,  что,  еслибъ  Украина  не  имѣла 
подъ  бокомъ  политически  самостоятельнаго  Запорожья  съ  его  дикой  степью  и 
воинственными  обитателями,  выдѣлявшими  изъ  себя  умѣлыхъ  и  опытныхъ 
организаторовъ  гайдамацкихъ  предпріятій,  конечно,  гайдамачество  не  приняло  бы 
такихъ  размѣровъ.  Но  несправедливо  было  приписывать  его  сознательному  со¬ 
дѣйствію  и  руководительству  запорожской  общины  и  ея  властей,  какъ  это  дѣ¬ 
лало  русское  правительство  по  инсинуаціямъ  поляковъ.  Наоборотъ,  кошевыя 
власти,  имѣя  извѣстную  политическую  опытность  и  пониманіе,  старались  изъ 
всѣхъ  силъ  препятствовать  организаціи  гайдамацкихъ  купъ  на  запорожской  терри¬ 
торіи.  Но  онѣ  не  могли  бороться  съ  темными  инстинктами  рядового  товариства, 
воспитанными  исторической  традиціей, — инстинктами,  которыевлекли  запорожца, 
съ  одной  стороны,  къ  положенію  вольнаго  добычника,  съ  другой,  направляли 
энергію  этого  добычника  противъ  тѣхъ  элементовъ,  отъ  которыхъ  такъ  страдала 
народная  украинская  масса.  Съ  этимъ  ничего  нельзя  было  подѣлать,  и  запо¬ 
рожское  -козачество  постоянно  выдвигало  изъ  своей  среды  гайдамацкихъ 
вата&ковъ. 

_ _ _  * 

*)  Черный  Лѣсъ  —  сѣверная,  возвышенная,  часть  нынѣшняго  Александрійскаго 
уѣзда  Херсонской  губ.,  покрытая  въ  то  время  лѣсомъ. 


348 


1  Исторія  украинскаго  народа. 


На  этомъ  общемъ  фонѣ  гайдамачества,  которое  сдѣлалось  хронической 
«болѣзнью  правобережной  Украины,  выдѣляются  отдѣльные  моменты,  когда  дви¬ 
женіе  принимало  характеръ  пароднаго  возстанія,  бунта, — всегда  при  какихъ- 
нибудь  политическихъ  осложненіяхъ  и  непремѣнно  съ  увѣренностью  въ  со¬ 
чувствіи  и  помощи  Россіи. 

Бъ  1734  г.  русскія  войска  вступили  въ  Украину,  чтобы  поддержать  вновь 
избраннаго  короля  Августа  III  противъ  его  соперника  Станислава  Лещинскаго; 
отъ  русскихъ  вышелъ  приказъ  надворнымъ  козакамъ  дѣйствовать  противъ 
шляхетской  партіи  Лещинскаго.  Народъ  истолковалъ  это  обращеніе  къ  коза¬ 
камъ  въ  такомъ  смыслѣ:  „дана  воля  грабитъ  жидовъ  и  убивать  ляховъ“.  Всѣ 
три  украинскихъ  воеводства  разомъ  поднялись.  Начались  обычныя  сцены 
убійствъ  и  грабежей  шляхетскихъ  и  еврейскихъ  домовъ,  костеловъ  и  вообще 
католическихъ  святынь,  впрочемъ,  не  сопровождавшіяся  особенными  жестоко¬ 
стями.  Между  тѣмъ  украинская  шляхта  отказалась  дальше  поддерживать  Ле¬ 
щинскаго  и  признала  королемъ  Августа  III;  тогда  русскія  войска  принялись 
усмирять  возстаніе.  Началась  повсемѣстная  расправа  съ  мятежниками;  впро¬ 
чемъ,  шляхта  сдерживалась  въ  своей  мстительности  страхомъ  лишиться  „Жи¬ 
ваго  реманента“,  на  пріобрѣтеніе  котораго  было  потрачено  столько  усилій. 

Волненія  1768  г.,  или  коліивщина,  со  своимъ  центральнымъ  пунктомъ  въ 
Уманской  рѣзнѣ,  была  значительно  меньше  по  размѣру  захваченной  имъ  тер¬ 
риторіи,  но  гораздо  интенсивнѣе  по  своимъ  проявленіямъ.  Коліивщина  захва¬ 
тила  лишь  Кіевское  и  Брацлавское  воеводства,  не  коснувшись  Волыни  и  Подолья. 

Русскія  войска  теперь  опять  были  на  Украинѣ  на  помощь  королю  По¬ 
нятовскому  противъ  барскихъ  конфедератовъ.  Съ  появленіемъ  ихъ  тотчасъ  же 
разнесся  слухъ,  что  русская  царица  хочетъ  освободить  украинскихъ  хлоповъ,  и 
что,  слѣдовательно,  надо  рѣзать  поляковъ  и  евреевъ.  Подготовлялось  это  дви¬ 
женіе  и  организовалось  въ  монастыряхъ  и  скитахъ,  разбросанныхъ  по  берегу 
и  островамъ  Днѣпра,  по  монастырскимъ  хуторамъ  и  мельпицамъ  въ  лѣсахъ 
Кіевщины.  Участіе  православнаго  духовенства  и  въ  особенности  игумена  Мо- 
тренинскаго  монастыря  Мельхисидека  Значко-Яворскаго — вѣроятно,  преувели¬ 
ченное  поляками — является  отраженіемъ  высшей  политики,  взволнованной  дис¬ 
сидентскимъ  вопросомъ.  Но  едва  ли  участіе  Мельхисидека  или  другихъ  лицъ 
православнаго  духовенства  могло  дойти  до  поддѣлки  „Золотой  грамоты“,  или 
манифеста  Екатерины,  однимъ  словомъ  какого-то  документа,  который  несо¬ 
мнѣнно  былъ  въ  рукахъ  у  вожаковъ  возстанія. 

Возстаніе  вспыхнуло  и  распространилось  съ  необычайной  быстротой. 
Появился  ничтожный  гайдамацкій  отрядъ  и  напалъ  сначала  на  Жаботинъ, 
затѣмъ  Смѣлу,  дальше  Лысянку.  Съ  каждымъ  днемъ,  если  не  часомъ,  онъ  все 
росъ,  все  увеличивался  въ  числѣ,  такъ  что,  когда  онъ  подошелъ  къ  Умани, 
въ  немъ  было  уже  до  двадцати  тысячъ;  а  въ  то  же  время  мелкіе  загоны  раз¬ 
сыпались  по  Украинѣ,  на  сѣверъ  до  Кіевскаго  Полѣсья,  на  югъ  до*  Дашева, 
Калышка,  Балты,  и  встрѣчали  сопротивленіе  лишь  въ  надворной,  нѣмецкой 
пли  польской,  пѣхотѣ :  надворные  козаки  почти  всѣ  перешли  на  сторону  под¬ 
нимающагося  народа.  Шлята  и  евреи,  кто  не  успѣлъ  убѣжать,  спрятались 


Украина  въ  хѵііі  столѣтіи. 


349 


въ  Умани,  большомъ  торговомъ  и  укрѣпленномъ  городѣ  Потоцкихъ.  Во  главѣ 
подступавшаго  къ  Умани  іайдамацкаго  войска  стоялъ  запорожецъ  Желѣзнякъ. 
Защита  Умани  лежала  на  сильномъ  надворномъ  козацкомъ  отрядѣ,  начальни¬ 
комъ  котораго  былъ  сотникъ  Гонта,  выдвинувшійся  своими  заслугами  и  ми¬ 
лостями  своихъ  патроновъ  въ  шляхетское  положеніе.  Переходъ  Гонты  съ  ко- 
заками  на  сторону  мятежниковъ  рѣшилъ  судьбу  Умани  и  массы  укрывавшихся 
въ  ней  шляхты  и  евреевъ.  Ужасы  Уманской  рѣзни,  подробно  описанные  раз¬ 
ными  лицами  и  въ  прозѣ  и  въ  стихахъ,  переносятъ  насъ  во  времени  Хмель- 
нпщины  въ  самыхъ  рѣзкихъ  ея  проявленіяхъ.  Укрощеніе  возстанія  опять  вы¬ 
пало  на  долю  русскаго  войска,  съ  генераломъ  Кречетниковымъ  во  главѣ.  Реги- 
ментарь  польскихъ  войскъ  Браницкій  и  его  помощникъ  коронный  обозный 
Стемпковскій  взяли  на  себя  болѣе  легкое  дѣло — судей  и  вершителей  право¬ 
судія,  призванныхъ  „гасить  украинскій  пламень  въ  хлопской  крови44.  Деревня 
Сербы,  недалеко  отъ  Могилева,  гдѣ  вершилъ  правосудіе  Браницкій  и  въ  осо¬ 
бенности  Ко  дня,  около  Житоміра,  гдѣ  заправлялъ  Стемпковскій,  были  свидѣтелями 
такой  безпримѣрной  и  безсмысленной  мести,  выступавшей  подъ  вывѣской  пра¬ 
восудія,  что  нѣсколько  слѣдующихъ  поколѣній  украинскаго  народа  повторяло 
какъ  проклятіе:  „бодай  тебе  не  мынула  святая  Кодня44!  Надо  сказать  къ  чести 
польскаго  имени,  что  значительнѣйшіе  изъ  украинскихъ  магнатовъ,  на  пер¬ 
вомъ  планѣ  самъ  „королекъ  Руси44,  Салезій  Потоцкій,  наиболѣе  пострадавшій 
матеріально,  отнеслись  съ  большимъ  порицаніемъ  къ  дѣйствіямъ  Стемпковскаго. 

Хлопскіе  бунты  1789  г.  были,  повидимому,  лишь  выдумкой  шляхты,  по¬ 
литической  уткой,  выпущенной  для  того  лишь,  чтобы  замутить  воду.  По  краю 
пошли  слухи  о  томъ,  что  всюду  ходятъ  „филипоны44  (раскольники),  подстре¬ 
кающіе  хлоповъ  къ  бунту  отъ  имени  русскаго  правительства,  и  что  готовится 
новая  коліивщина.  Заурядное  убійство  одного  шляхтича  съ  семьей  приняло* 
размѣры  потрясающаго  событія,  преддверія  новой  Уманской  рѣзни.  Украинская 
шляхта  была  обхвачена  тревогой;  учреждены  были  военные  суды,  наготовлены 
висѣлицы,  но  бунтовъ  не  было.  Ихъ  не  было  бы,  если  даже  допустить  и 
полную  готовность  украинской  массы  повторить  68  годъ:  некому  было  взять 
на  себя  организацію,  такъ  какъ  Запорожье  уже  не  существовало. 

Явленіе,  совершенно  аналогичное  украинскому  гайдамачеству,  встрѣ¬ 
чается  и  въ  другой  области,  заселенной  южнорусскимъ  народомъ. 

Выше  при  изложеніи  событій  эпохи  Хмельницкаго,  было  сказано,  что 
движеніе  народной  украинской  массы  отозвалось  и  на  Галицкой  Руси,  особенно 
на  такъ  называемомъ  Покутьѣ.  На  томъ  же  Покутьѣ,  населенномъ  украин¬ 
скими  горцами  или  гуцулами,  встрѣчаемся  мы,  въ  теченіе  XVIII  вѣка,  съ 
мѣстными  гайдамаками,  которые  носятъ  здѣсь  названіе'  опришковъ. 

Гнетъ  польскаго  права,  налегшій  на  Галицкую  Русь  съ  XV  вѣка,  совер¬ 
шенно  придавилъ  народную  массу;  только  горцы,  сохранившіе,  благодаря  сво¬ 
ему  положенію,  остатокъ  былой  свободы,  сохранили,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  наклон¬ 
ность  и  способность  къ  протесту  противъ  своихъ  притѣснителей.  Кромѣ  есте¬ 
ственныхъ  территоріальныхъ  условій  края  съ  его  неприступными  горами  и 
непроходимыми  лѣсами,  куда  можно  было  укрываться  отъ  властей,  благопріят- 


350 


Исторія  украинскаго  народа. 


ствовало  населенію  и  его  пограничное  положеніе  между  Венгріей  и  Волощи- 
ной  (Молдавіей):  преслѣдователи  не  имѣли  права  переходить  границъ,  за  кото¬ 
рыя  свободно  ускользали  преслѣдуемые.  Вообще  гуцулы,  энергичные  и  смѣлые, 
искони  вѣковъ  привыкшіе  обращаться  съ  оружіемъ, — въ  видахъ  легкой  на¬ 
живы  на  счетъ  своихъ  притѣснителей, — охотно  примыкали  къ  предпріимчи¬ 
вымъ  людямъ,  „ватагамъ44,  которые  брали  на  себя  организацію  партій,  дѣй¬ 
ствовавшихъ  не  только  у  себя  дома,  но  и  по  сосѣднимъ  территоріямъ  и  даже 
за  границей,  въ  Молдавіи  и  Венгріи.  Выработались  такія  понятія  и  нравы, 
что  каждый  гуцулъ  считалъ  чуть-что  не  своей  обязанностью  побывать  въ 
опришкахъ,  хотя  бы  въ  теченіе  нѣсколькихъ  недѣль.  Въ  основѣ  организаціи 
опришковъ  лежалъ  тотъ  же  принципъ  козацкаго  братства.  Получившіе  особую 
извѣстность  „ватаги44  до  сихъ  поръ  воспѣваются  карпатскими  горцами  въ  ихъ 
думахъ  и  пѣсняхъ.  Польша  съ  ея  дезорганизаціей  не  могла  никакъ  справиться 
съ  этимъ  явленіемъ;  только  раздѣлъ  ея,  присоединившій  Галицію  къ  Австріи, 
положилъ  ему  конецъ. 

Главные  источники.  Соловьевъ,  „Исторія  Россіи11;  Б  а  н  т  ы  ш  ъ-К  а  м  е  н  с  к  і  й 
„Исторія  Малой  Россіи11;  Маркевичъ,  „Исторія  Малороссіи11;  „Южно-русскія  лѣто¬ 
писи:  Велички,  Грабянки,  Симановскаго11;  Скальковскій:  „Исторія  Новой -Сѣчи11 
(изд.  2-ое),  „Наѣзды  гайдамакъ  на  зап.  Украину11;  Эварницкій:  „Исторія  запорож.  Коза¬ 
ковъ44,  „Сборникъ  матеріал.  для  исторіи  зап.  козак.44;  Головацкій,  Я.,  „Народныя 
пѣсни  Галицкой  и  Угорской  Руси11;  „Записки  Чернигов.  губ.  Стат.  комитета14,  1806  г., 
кн.  1-я,  ст.  Лазаревскаго,  „Малороссійскіе  посполит.  кр— е44;  Лазаревскій: 
„Очерки,  замѣтки  и  документы11,  3  выпуска,  „Описаніе  старой  Малороссіи41:  1)  „Полкъ 
Стародубскій44,  2)  „Полкъ  Нѣжинскій44;  „Отчетъ  комитета  по  присужденію  премій, 
учрежденныхъ  Харьк.  Зем.  Банкомъ  въ  память  имп.  Александра  II;  рецензіи  А.  М. 
Лазаревскаго  на  работы  Д.  Миллера44;  Миллеръ,  Д.,  „Очерки  исторіи  и  юридич. 
быта  старой  Малороссіи44:  1)  „Суды  земскіе,  гродскіе  и  подкоморскіе44,  2)  „Превращеніе 
козацкой  старшины  въ  дворянство44;  „Бесіди  про  часи  козацькі  на  Украіні44;  Анто¬ 
новичъ,  „Изслѣд.  о  крестьянахъ  въ  юго-западной  Россіи44,  „Изслѣд.  о  гайдамаче- 
ствѣ44;  Мякотинъ,  „Прикрѣпленіе  крестьянства  лѣвобережной  Малороссіи44  („Русское 
Богатство44,  1893  г.,  №.2 — 4);  Замѣчанія  до  Малой  Россіи  принадлежащія44;  „Наказы 
малор.  депутатамъ  1767  г.44;  „Т  е  л  и  ч  е  н  к  о:  „Сословныя  нужды  и  желанія  малорос¬ 
сіянъ44,  „Очеркъ  кодификаціи  малор.  права44;  „Кіевская  Старина44;  „Основа44;  Кулишъ, 
„Записки  о  Южной  Руси44,  ч.  2:  „Записки  Теплова44;  Костомаровъ,  „Павелъ  ІІолу- 
ботокъ44;  Радакова,  „Канальныя  работы44;  „Дневникъ  Маркевича44,  „Діаріушъ  Ха- 
ненка44,  „Опись  имущества  Полуботка44;  Авсѣенко,  „Малороссія  въ  1761  г.44;  Бг. 
Апіопі  Л.,  „Ороѵѵіайапіа44;  „Обозрѣніе  Румянцевской  описи44  (Лазаревскаго  и  Констан¬ 
тиновича):  „Архивъ  юго-зап.  Россіи:  Акты  о  гайдамачествѣ44;  „Сулимовскій  Архивъ44. 


Глава  воеьмая. 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  XIX  вѣкѣ. 

Вр<АІЛ№<  ■„  I  ,  V.  філ  ,ѵп:  ^  ?«>ЛиТ  ѴП  ■  . 

Козачество  есть  несомнѣнно  самое  характерное  явленіе  южнорусской 
исторіи:  въ  немъ,  какъ  въ  фокусѣ,  отразились  всѣ  положительныя  и  отрица¬ 
тельныя  стороны  малорусской  народности;  съ  нимъ  связанъ  былъ  расцвѣтъ 
политической  жизни;  имъ  питалось  по  преимуществу  поэтическое  творчество 
украинскаго  народа. 

Предоставленная  самой  себѣ,  малорусская  жизнь  снова  и  снова  прини¬ 
мала  формы  козацкой  организаціи.  Разогнанные  и  разбѣжавшіеся  запорожцы 
осѣли  въ  видѣ  Козаковъ  черноморскихъ,  или  кубанскихъ,  задунайскихъ,  азов¬ 
скихъ.  Массовыя  переселенія,  тянувшіяся  черезъ  ХѴП  вѣкъ  изъ  Украины 
па  востокъ,  въ  предѣлы  Московскаго  государства,  дали  существованіе  обшир¬ 
ной  Слободской  Украинѣ,  которая  оказалась  заселенной  опять-таки  козаками, 
получившими  названіе  слободскихъ. 

Слободская  Украина  занимала  собою  всю  Харьковскую  и  части  Курской 
и  Воронежской  губерній.  Она  раскинулась  по  татарскимъ  „шляхамъ",  по  „пере¬ 
возамъ  и  перелазамъ",  которыми  пробирались  татары  въ  своихъ  хищническихъ 
набѣгахъ  и  походахъ  на  Московское  государство  черезъ  „дикое  поле", отдѣлявшее 
Татарію  отъ  Московіи  и  закрывшее  собою  слѣды  какой-то  древней  культуры. 

Къ  тому  времени,  какъ  направилась  сюда  малорусская  колонизація, 
Московское  государство  уже  успѣло  захватить  эту  территорію  и  организовать 
на  ней  цѣлую  систему  сторожъ  и  станицъ,  а  для  прикрытія  сторожей  и  ста¬ 
ничниковъ  выдвинуло  въ  степь  городки:  Бѣлгородъ  былъ  центральнымъ  пунк¬ 
томъ  для  всей  этой  великорусской  степной  окраины. 

Первый  крупный  опытъ  массового  переселенія  черкасъ — какъ  обыкно¬ 
венно  называли  въ  тѣ  времена  московскіе  люди  малоруссовъ — относится  къ 
тому  тяжелому  для  Украины  времени,  когда  послѣ  смерти  Сагайдачнаго  рядъ 
неудачныхъ  козацкихъ  возстаній,  слѣдовавшихъ  одно  за  другимъ,  убѣдилъ 
украинцевъ,  что  они  напрасно  губятъ  себя  въ  непосильной  борьбѣ  съ  Поль¬ 
скимъ  государствомъ.  Въ  1630  г.  въ  Бѣлгородѣ  появились,  съ  семьями  и  иму- 


352 


Исторія  украинскаго  народа.- 


ществомъ,  черкасы  съ  гетманомъ  Яцкомъ  Острениномъ  во  главѣ  и  просили 
у  государя  разрѣшенія  поселиться  и  устроить  городъ  на  Чугуевомъ  городищѣ; 
ихъ  было  въ  общей  сложности  около  тысячи  человѣкъ.  Однако,  этотъ  первый 
опытъ  не  удался.  Воеводское  ли  управленіе  не  понравилось  малороссамъ,  или, 
можетъ-быть,  были  подстрекательства  со  стороны  Польши,  только  Чугуевскіе 
черкасы,  спустя  три  года  послѣ  своего  появленія,  убили  гетмана  Остренина 
и  убѣжали  назадъ.  Выстроенный  ими  и  заброшенный  Чугуевскій  городъ  былъ 
заселенъ  московскими  служилыми  людьми  и  сдѣлался  опорнымъ  пунктомъ  но¬ 
вой  линіи  станицъ  и  сторожъ,  замѣнявшихся  постепенно  городами. 

Новыя  массовыя  переселенія  связаны  уже  съ  эпохой  Хмельницкаго  и 
слѣдовавшей  за  ней  руины.  Всѣ  судорожныя  движенія,  потрясавшія  несчаст¬ 
ный  организмъ  польской  Украины,  давали  отложенія  на  пустынномъ  привольѣ 
вновь  возникающей  Украины  Слободской.  Уже  первая  крупная  неудача  украин¬ 
ско-польской  борьбы  въ  битвѣ  подъ  Берестечкомъ  дала  первое  значительное  и 
организованное  передвиженіе  населенія  съ  полковникомъ  и  старшиной  во  главѣ 
на  берега  Тихой  Сосны,  гдѣ  явившіеся  черкасы  устроили,  по  указанію  мо¬ 
сковскаго  правительства,  г.  Острогожскъ  и  образовали  первый  изъ  слободскихъ 
полковъ  Острогожскій;  одновременно  появляется  и  г.  Сумы,  около  котораго, 
„на  дикомъ  шляховомъ  полѣ44,  поселились  ч;еркасы,  составившіе  новый  полкъ. 
Эта  же  первая  переселенческая  волна  дала  начало  и  инымъ  населеннымъ 
мѣстамъ,  въ  томъ  числѣ  Харькову  и  Ахтыркѣ,  которые  тоже  пріобрѣли  зна¬ 
ченіе  центральныхъ  пунктовъ  для  двухъ  новыхъ  полковъ.  Новое  усиленное 
движеніе  можно  отнести  къ  гетманству  безталаннаго  Юрія  Хмельницкаго.  II, 
наконецъ,  третій  подъемъ  колонизаціонной  волны  совпадаетъ  съ  той  эпохой, 
когда  патріотизмъ  ли,  или  честолюбіе  Дорошенки  вызвали  къ  вмѣшательству 
Магомета  IV,  и  правобережная  Украина,  въ  виду  предстоящаго  ей  турецкаго 
подданства,  почти  совсѣмъ  запустѣла.  Къ  этому  времени  относится  заселеніе 
южной  части  Слободской  Украины,  территоріи  ея  пятаго  полка  Изюмскаго. 

Послѣднее  массовое  переселеніе  малороссовъ  въ  предѣлы  Слободской 
Украины,  пополнившее  собою  уже  занятую  территорію,  относится  къ  1711  г., 
когда  русское  правительство  окончательно  отказалось  отъ  своихъ  притязаній 
на  правобережье  въ  пользу  Польши,  которая  теперь  снова  водворяла  на  зали¬ 
той  кровью  украинской  почвѣ  свое  господство  и  право. 

Итакъ,  запустѣвшая  правобережная  Украина  въ  короткій  промежутокъ 
отъ  1652  по  1711  годъ  дала  существованіе  цѣлому  краю,  выросшему  на  пустын¬ 
номъ  просторѣ  „дикаго  поля44.  Украина  лѣвобережная,  по  мѣрѣ  роста  своего 
населенія  и  ухудшенія  жизненныхъ  условій  для  массы,  также  давала  сюда 
своихъ  выходцевъ,  такъ  что  правительство  въ  XVIII  в.  сочло  необходимымъ 
даже  вмѣшаться  въ  это  дѣло  и  запретить  переселенія.  Среди  массы  малорус¬ 
скаго  населенія  Слободской  Украины  было  вкраплено,  особенно  по  окраинамъ 
и  въ  Чугуевскомъ  уѣздѣ,  а  также  по  городамъ,  населеніе  великорусское,  па 
преимуществу  изъ  служилыхъ  людей,  позднѣйшихъ  однодворцевъ. 

Малороссы  шли  сюда  не  только  съ  женами  и  дѣтьми,  со  скотомъ  и  дру¬ 
гимъ  имуществомъ,  но  и  со  своимъ  собственнымъ  жизненнымъ  укладомъ.  Мо-* 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


353 


сковское  правительство  не  мѣшало  имъ  устраиваться  „по  ихъ  черкаскимъ  обык- 
иостямъ44,  иначе  говоря,  предоставляло  имъ  полное  самоуправленіе:  вмѣшатель¬ 
ство  воеводъ  мы  наблюдаемъ  лишь  въ  томъ,  что  опп  руководили  постройкою 
городскихъ  укрѣпленій.  II  не  мудрено:  государству  было  слишкомъ  выгодно 
имѣть  такой  непроницаемый  оплотъ  отъ  татарскаго  хищничества,  какъ  сплош¬ 
ное  черкаское  населеніе.  Даже  то,  что  вновь  заселенная  территорія  получила 
названіе  Украины  Слободской,  уже  показываетъ,  какъ  широко  переселенцы 
пользовались  льготами. 

Легко  предположить,  что  населеніе,  вышедшее  сюда  главной  массой  изъ 
правобережья  съ  его  крайней  необезпеченностью  жизни,  чувствовало  себя 
хорошо  въ  новыхъ  условіяхъ.  Край  былъ  богатъ  всѣмъ,  что  цѣнилъ,  въ  силу 
свопхъ  исторически  сложившихся  привычекъ,  украинскій  человѣкъ:  тучнымъ 
черноземомъ,  лѣсомъ,  текучей  водой;  татарскіе  набѣги  уже  начали  терять 
свою  прежнюю  интенсивность;  къ  тому  же  хозяйственная  заботливость  москов¬ 
скаго  правительства,  которое  возводило  на  угрожаемомъ  пограничьѣ  валы  и 
рвы  съ  укрѣпленіями,  облегчала  защиту. 

Этимъ  можно  объяснить,  почему  смуты  въ  сосѣднихъ  областяхъ,  т.-е. 
въ  лѣвобережной  Украинѣ  и  на  Дону,  слабо  отзывались  въ  Украинѣ  Слобод¬ 
ской:  сохранились  лишь  извѣстія  о  нѣкоторыхъ  волненіяхъ  во  время  бунта 
Брюховецкаго.  Правительство  не  разъ  давало  жалованныя  грамоты  слобод¬ 
скимъ  полкамъ,  какъ  выраженіе  своего  благоволенія  за  соблюдаемую  ими  вѣр¬ 
ность.  Но  такое  положеніе  не  могло  быть  устойчивымъ:  между  стремленіями 
Русскаго  государства,  особенно  со  временъ  Петра  I,  и  тенденціями  козацкаго 
общественнаго  строя  было  слишкомъ  мпого  внутренняго  антагонизма. 

Правда,  самоуправленіе  слободскихъ  полковъ  не  имѣло  того  вида  поли¬ 
тической  самостоятельности,  какой  гетманская  власть  придавала  общественному 
строю  лѣвобережья.  Не  имѣя  надъ  собой  не  только  собственнаго  гетмана,  но 
и  генеральной  старшины,  слободскіе  полки  находились  сначала  въ  вѣдѣніи 
Разряда,  потомъ  спеціальнаго  Приказа,  далѣе  Бѣлгородскаго  разряда,  позд¬ 
нѣйшей  Бѣлгородской  губернской  канцеляріи,  въ  военномъ  же  отношеніи  под¬ 
чинялись  Бѣлгородскому  воеводѣ.  Но,  тѣмъ  не  менѣе,  внутри  полковъ  слобод¬ 
скимъ  козакамъ  предоставлялось  жить  „по  ихъ  черкаскимъ  неотъемленнымъ 
отъ  нихъ  обыклымъ  вольностямъ44.  Весь  извѣстный  намъ  строй  козацкой  об¬ 
щественности  перенесенъ  былъ  сюда  во  всѣхъ  своихъ  подробностяхъ,  не  под¬ 
вергаясь  никакимъ  ограниченіямъ:  даже  и  въ  судныхъ  дѣлахъ,  какъ  и  во  всѣхъ 
иныхъ,  имъ  продоставлено  было  „псправу  чинить  въ  правду  по  старымъ  сво¬ 
имъ  козацкимъ  обыкновеніямъ44.  На  ряду  съ  этими  правовыми  стояли  и  самыя 
широкія  льготы  экономическаго  характера:  слобожанамъ  разрѣшено  было  „вся¬ 
кими  промыслами  ихъ  промышлять  и  товары  торговать44  (включая  и  важную  отрасль 
торговли  торской,  т.-е.  славянской,  и  бахмутской  солью),  безпошлинно  „угодьями 
владѣть  и  вино  курить  и  шинковать  безоброчно44,  въ  особенности  же  „заимки 
занимать44  и  „заводить  пасѣки  и  всякіе  грунта44.  Все  это  разсматривалось  какъ 
государево  жалованье  за  козацкую  службу:  извѣстная  часть  Козаковъ  должна 
была  служить  конно,  а  „достальные  помогать  въ  службѣ  по  ихъ  обыкновенію44. 


Исторія  лвраинсваго  народа. 


23 


354 


Исторія  украинскаго  народа. 


Повидимому,  до-нетровское  государство  не  касалось — по  крайней  мѣрѣ,  не 
касалось  прямо —  козацкихъ  порядковъ;  но  ихъ  не  могло  обойти  безпощадное 
строительство  Петра.  Петръ  могъ  производить  самые  крутые  перевороты,  какъ 
бы  даже  не  замѣчая  того,  что  онъ  дѣлаетъ,  и  не  стѣсняясь  притомъ  выра¬ 
жать  увѣренность,  что  онъ  свято  хранитъ  старыя  права  и  вольности. 

Прежде  всего  онъ  обложилъ-было  рублевымъ  окладомъ  козачьихъ  под¬ 
помощниковъ,  т.-е.  тѣхъ  Козаковъ,  которые  служили  не  лично,  а  матеріальной 
помощью  козакамъ  выборнымъ.  Потомъ  онъ  отмѣнилъ  этотъ  сборъ,  но  зато 
декретировалъ  цѣлый  рядъ  крутыхъ  мѣръ:  установилъ  опредѣленное  число  вы¬ 
борныхъ  Козаковъ  для  каждаго  полка,  для  всѣхъ  пяти  полковъ  3500  чел.; 
ограничилъ  право  выбора  полковниковъ,  которые  должны  были  утверждаться, 
а  въ  случаѣ  неутвержденія  и  прямо  назначаться  государемъ,  причемъ  нала¬ 
гались  ограниченія  и  на  выборы  прочей  полковой  старшины,  а  также  сотни¬ 
ковъ;  приказалъ  судебныя  дѣла  уголовнаго  характера  перевести  въ  распоря¬ 
женіе  Бѣлгородской  и  Воронежской  губернскихъ  канцелярій.  Легко  предста¬ 
вить  себѣ,  какой  крупный  ущербъ  нанесъ  Петръ  козацкому  самоуправленію, 
которое  уже  затѣмъ,  и  при  болѣе  благопріятныхъ  условіяхъ,  не  могло  возвра¬ 
титься  къ  старой  нормѣ.  Еъ  тому  же  не  мало  пострадала  Слободская  Украина 
при  Петрѣ  и  въ  экономическомъ  отношеніи:  азовскіе  походы,  нашествіе 
Карла  XII  съ  расквартированіемъ  русскихъ  войскъ,  обязательное  участіе  въ  по¬ 
ходѣ  на  сѣверъ  съ  ихъ  тягостной  и  непривычной  обстановкой — все  это  соста¬ 
вило  переломъ  въ  жизни  слободскаго  козачества.  Съ  этихъ  поръ  исторія  Укра¬ 
ины  Слободской  идетъ  рука-объ-руку  съ  исторіей  Украины  лѣвобережной  къ 
одному  общему  исходу,  съ  тѣми  же  временными  ослабленіями  въ  энергіи  дви¬ 
женія,  съ  тѣми  же  легкими  уклоненіями  отъ  его  прямолинейности. 

Царствованіе  Анны  Іоанновны  было  для  Слободской  Украины  такъ  же 
тяжело,  какъ  и  для  лѣвобережной.  Вмѣстѣ  съ  малорусскими  козаками  гибли  и 
слободскіе  на  усиленныхъ  работахъ  по  устройству  Украинской  линіи  между 
Днѣпромъ  и  Донцомъ;  одинаково  участвовали  въ  походахъ  въ  Польшу,  въ 
Крымъ,  подъ  Очаковъ.  Но  все  это  отходило  на  задній  планъ  передъ  тѣмъ 
ударомъ,  какой  нанесенъ  былъ  Слободской  Украинѣ  такъ  называемой  реформой 
Шаховскаго. 

Въ  1732  г.  была  произведена  перепись  слободскихъ  полковъ;  одновре¬ 
менно  въ  г.  Сумахъ  водворился  кн.  Шаховской  и  образовалъ  здѣсь  „Комиссію 
Учрежденія  Слободскихъ  полковъ14  при  участіи  гвардейскихъ  штабъ-офицеровъ; 
козацкая  старшина  призывалась  въ  Комиссію  лишь  въ  затруднительныхъ 
случаяхъ  цъ  качествѣ  экспертовъ.  Офиціально  обнародованной  цѣлью  Ко¬ 
миссіи  было  „охранять  вѣрныхъ  подданныхъ  отъ  непорядковъ  и  всѣ  проис¬ 
шедшіе  непорядки  исправите14;  но,  конечно,  больше  вѣса  лежало  въ  краткой 
оговоркѣ  указа  на  счетъ  того,  чтобы  „и  Нашъ  (т.-е.  государственный)  высо¬ 
кій  интересъ  опущенъ  не  былъ44:  въ  преслѣдованіи  государственнаго  интереса 
на  счетъ  всяческихъ  „правъ  и  вольностей44  Анна  шла  по  слѣдамъ  своего  дяди. 

Реформа,  произведенная  Шаховскимъ  и  его  Комиссіей,  не  ограничивала 
козацкаго  самоуправленія  и  не  упраздняла  его,  а  дробила  данную  обществен- 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкъ. 


355 


ную  форму,  представлявшую  извѣстную  законность,  въ  куски  и  изъ  получив¬ 
шагося  мусора  стремилась  вылѣпить  нѣчто  по  образу  и  подобію  разрушеннаго, 
но  приспособленное  къ  инымъ,  внѣ  стоящимъ,  цѣлямъ. 

Главное  управленіе  краемъ  принадлежало  теперь  канцеляріи  Комиссіи 
Учрежденія  Слободскихъ  полковъ.  Она  должна  была  вводить  новый  порядокъ, 
быть  высшей  судебной  инстанціей  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  состоять  органомъ  фи¬ 
нансоваго  управленія:  населеніе  было  обложено  поголовной  податью  въ  раз¬ 
мѣрѣ  21  коп.  съ  души  мужскаго  пола.  Выборные  козаки  всѣхъ  пяти  полковъ 
составили  одинъ  полкъ  драгунскій,  который  состоялъ  подъ  управленіемъ  рус¬ 
скихъ  офицеровъ.  Остальные  козаки  и  подпомощники,  не  вошедшіе  въ  дра¬ 
гунскій  полкъ  и  не  назначенные  для  его  будущаго  укомплектованія,  а  также 
всѣ  козацкіе  подсусѣдки  и  захребетники,  были  раздѣлены  на  дворы  по  50  душъ 
въ  каждомъ,  и  на  каждый  такой  „присяжный64  дворъ  была  положена  одна 
порція  и  двѣ  раціи,  что  составляла  въ  переводѣ  на  деньги  около  9%  рублей. 
Эти  дворы  раздавались  вмѣсто  жалованья  русскимъ  офицерамъ  и  козацкой 
старшинѣ,  приравненной  къ  нимъ  чинами:  конечно,  члены  этихъ  дворовъ  должны 
были  состоять  „въ  подданствѣ44  у  своего  начальства  „и  всякія  работы  по  при¬ 
мѣру  крестьянъ  несть44,  т.-е.нежданно-негаданно  попадали  въ  крѣпостную  зави¬ 
симость.  Во  главѣ  каждаго  полка  стояла  теперь  полковая  канцелярія,  въ  кото¬ 
рой  засѣдала  полковая  старшина;  канцеляріи  эти  имѣли  значеніе  по  преимуще¬ 
ству  судебныхъ  мѣстъ,  но  должны  были  судить  не  по  козацкимъ  обыклостямъ,  а 
лишь  по  Уложенію  и  указамъ.  Стариное  право  черкасъ  на  вольную  заимку 
земель  и  угодій  было  уничтожено.  Вотъ  въ  общихъ  чертахъ  реформа  князя 
Шаховскаго,  которая  все  перевернула  въ  козацкомъ  строѣ  Слободской  Украины. 
Недовольство  было  общее  и  крайнее.  Слобожане  кидали  насиженныя  мѣста  и 
бѣжали  за  Донъ  и  куда  глаза  глядятъ;  вслѣдъ  имъ  летѣли  строгіе  указы  о 
сыскѣ  и  возвращеніи.  Канцелярія  Комиссіи  подняла  дѣло  о  государственномъ 
преступленіи,  содержаніемъ  котораго  было  разглашеніе  о  раскассированы  дра¬ 
гунскаго  полка;  къ  дѣлу  этому  Комиссія  привлекла  козацкую  старшину  и 
обывателей  со  всѣхъ  концовъ  края.  Разслѣдованіе,  служившее  для  канцеляріи 
чувствительнымъ  источникомъ  доходовъ,  было  прекращено  только  Елизаветой. 

Императрица  эта  и  на  малороссовъ  слободскихъ  распространила  то 
расположеніе,  выраженіями  котораго  она  осыпала  малороссовъ  лѣвобереж¬ 
ныхъ.  Она  уничтожила  нововведеніе  князя  Шаховскаго  и  возвратила  пол¬ 
камъ  ихъ  прежнее  устройство.  Но  сила  вещей  брала  свое,  и  прежнее  оказы¬ 
валось  все-таки  не  совсѣмъ  прежнимъ.  Подушная  подать,  которою  было  обло¬ 
жено  населеніе,  не  была  отмѣнена,  а  шла  на  содержаніе  русскихъ  войскъ, 
расквартированныхъ  въ  краѣ,  и,  конечно,  это  не  было  единственнымъ  огра¬ 
ниченіемъ  козацкихъ  правъ  и  вольностей,  какое  оставила  послѣ  себя  про¬ 
изведенная  ломка. 

Въ  концѣ  царствованія  Елизаветы  былъ  устроенъ  изъ  козачьихъ  под¬ 
помощниковъ  гусарскій  полкъ,  и  на  содержаніе  его  населеніе  было  облолсено 
новою  податью.  Затѣмъ,  кромѣ  участія  въ  военныхъ  походахъ  и  охраны  украин¬ 
ской  линіи,  на  обязанность  слободскихъ  полковъ  возложено  было  прикрытіе 


23 


356 


Исторія  украинскаго  народа. 


вновь  формирующейся  Славяносербіи.  Командировки  для  этого  прикрытія,  сами 
по  себѣ  не  особенно  затруднительныя,  пріобрѣли  чрезвычайно  тягостный  ха¬ 
рактеръ  въ  силу  отношенія  сербскихъ  офицеровъ  къ  слободскимъ  козакамъ: 
пользуясь  превосходствомъ  силъ,  сербы  захватывали  Козаковъ  и  распоряжались 
какъ  своими  батраками  для  віякаго  рода  черныхъ  работъ. 

Однако,  всѣмъ  этимъ  въ  совокупности  еще  не  объясняется  то  недоволь¬ 
ство  и  жалобы  на  „народныя  изнеможенія14,  которыя  слышатся  въ  Слободской 
Украинѣ  конца  царствованія  Елизаветы.  Чтобы  правильно  понять  ихъ,  надо 
имѣть  въ  виду  тотъ  процессъ  внутренняго,  соціальнаго,  разложенія,  который 
происходилъ  здѣсь  совершенно  аналогично  тому,  какъ  онъ  происходилъ  въ 
Украинѣ  лѣвобережной.  Болѣе  тѣсная  зависимость  отъ  государства  и  близость 
съ  населеніемъ  великорусскимъ,  всюду  въ  обиліи  вкрапленнымъ  среди  мало¬ 
россовъ,  способствовали  тому,  что  разложеніе  козацкаго  общества  на  приви¬ 
легированныхъ  и  не-привилегированныхъ  и  обращеніе  послѣднихъ  въ  крѣ¬ 
постную  зависимость  отъ  первыхъ  совершалось  здѣсь  быстрѣе,  легче,  такъ 
сказать  незамѣтнѣе,  чѣмъ  въ  Малороссіи.  Однако,  дѣло  не  могло  обойтись  безъ 
недовольства,  глухого  броженія,  протеста,  который,  случалось,  принималъ  и  ак¬ 
тивныя  формы.  Но,  какъ  бы  то  ни  было,  къ  тому  времени,  какъ  выступила  со 
своею  реформаторскою  дѣятельностью  Екатерина,  почва  оказалась  и  здѣсь  уже 
вполнѣ  подготовленной. 

Екатерина  приступила  къ  реформѣ  слободскихъ  полковъ  въ  духѣ  обще¬ 
русскихъ  государственныхъ  учрежденій  почти  сейчасъ  же  по  вступленіи  своемъ 
на  престолъ:  эта  реформа  послужила  для  нея  какъ  бы  подготовкой  къ  анало¬ 
гичной,  лишь  болѣе  широкой,  болѣе  трудной,  реформѣ  Гетманщины.  Уже  въ 
1765  г.  подготовительныя  работы  были  закончены,  и  на  свѣтъ  явилась  Сло¬ 
бодско-украинская  губернія,  включавшая  всѣ  пять  полковъ,  обращенныхъ  въ 
провинціи,  съ  губернскимъ  городомъ  Харьковомъ  во  главѣ.  Центральнымъ  орга¬ 
номъ  для  управленія  губерніей  была  губернская  канцелярія,  для  провинцій — 
провинціальныя  канцеляріи.  Введеніе  новыхъ  порядковъ  поручено  было  Щер¬ 
бинину,  хорошо  знакомому  со  Слободской  Украиной  и  ея  строемъ:  онъ  обна¬ 
ружилъ  въ  порученномъ  ему  трудномъ  дѣлѣ  много  осторожности  и  осмотритель¬ 
ности,  но,  конечно,  нельзя  было  произвести  незамѣтно  такую  рѣшительную 
ломку.  Выборные  козаки  обратились  въ  регулярное  войско,  въ  гусары,  всѣ 
остальные  члены  козацкаго  сословія,  т.-е.  подпомощники  и  подсосѣдки,  пере¬ 
ходили  въ  податное  состояніе  подъ  именемъ  войсковыхъ  обывателей.  Отъ  всѣхъ 
старыхъ  козацкихъ  правъ  и  вольностей  осталось  одно  только  право  вино¬ 
куренія,  которымъ  продолжали  съ  извѣстнымъ  ограниченіемъ  пользоваться  сло¬ 
божане;  право  словеснаго  суда  по  мѣстнымъ  обычаямъ  ограничено  было  только 
мелкими  тяжебными  дѣлами.  Податное  населеніе  было  обложено  95  коп.  съ 
души  съ  тѣхъ,  кто  пользовался  правомъ  винокуренія,  и  85  коп.  безъ  этого 
права:  впрочемъ,  населенію  предоставлялось 'самому  раскладывать  эту  подать  не 
по  душамъ,  а  по  имуществу — способъ,  болѣе  соотвѣтствовавшій  мѣстнымъ  по¬ 
нятіямъ  и  привычкамъ. 

Какъ  ни  мягко  проводились  реформы,  какъ  ни  отвыкло  слободское  насе- 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


357 


леніе  смотрѣть  на  себя  какъ  на  „иноземцевъ44  по  отношепію  къ  русскому  го¬ 
сударству — взглядъ,  который  еще  высказывался  въ  началѣ  XVIII  в., —  но  оппо¬ 
зиція  чувствовалась  всюду.  Ко  вновь  испеченнымъ  гусарамъ  остальное  насе¬ 
леніе  относилось  какъ  къ  чему-то  совсѣмъ  чуждому  и  даже  враждебному;  взы¬ 
сканіе  податей  возбуждало  не  только  неудовольствія  и  недоразумѣнія,  но  слу¬ 
чалось,  и  настоящія  волненія,  которыя  приходилось  усмирять  вмѣшательствомъ 
военной  силы;  мѣстная  козацкая  старшина  не  только  не  кидалась  на  предла¬ 
гаемые  ей  чины — какъ  ото  дѣлала  позже  умудренная  опытомъ  старшина  лѣво¬ 
бережная, — но  выказывала  къ  нимъ  равнодушіе,  если  не  пренебреженіе.  Среди 
этой  же,  слободской,  старшины  проявились  нѣкоторые  слабые  слѣды  и  созна¬ 
тельной  оппозиціи  вводимымъ  порядкамъ;  о  ней  свидѣтельствуетъ  дѣло  изюм- 
скаго  полковника  Краснокутскаго.  Краснокутскій  проживалъ  по  своимъ  дѣламъ 
въ  Петербургѣ  и,  зная  о  замышлявшихся  реформахъ,  посылалъ  письма  на  ро¬ 
дину,  убѣждая  старшину  горячо,  „съ  употребленіемъ  слезъ44,  „пріять  бодрость 
и  смѣлость44  и  выслать  депутатовъ  хлопотать  о  томъ,  чтобы  все  было  по-ста¬ 
рому,  на  основаніи  старыхъ  правъ;  буде  же  не  вышлютъ,  то  „пущай  Богъ 
взыщетъ  слезы  бѣднаго  народа  на  нашихъ;  ибо  старшиновать  умѣли,  а  при 
худомъ  случаѣ  и  перстомъ  двинуть  не  хотятъ44.  Письма  эти  получили  нѣко¬ 
торое  распространеніе  въ  Слободской  Украинѣ,  читались,  переписывались,  из¬ 
лагались  въ  „иныхъ  терминахъ44  и  циркулировали  по  мѣстнымъ  канцеляріямъ 
и  ратушамъ  Харьковскаго  и  Изюмскаго  полковъ  въ  качествѣ  документа  „для 
народнаго  объявленія44.  Дѣло  дошло  до  Харькова  и  здѣсь  получило  свое  офи¬ 
ціальное  опредѣленіе  подъ  названіемъ  „разгласительныхъ  и  вымышленныхъ  къ 
народному  возмущенію  писемъ44.  Краснокутскій,  вслѣдствіе  своей  старости, 
былъ,  милостиво,  лишенъ  чиновъ  и  сосланъ  въ  Казань;  другія  лица,  обличен¬ 
ныя  въ  распространеніи  писемъ,  подверглись  публичному  наказанію  плетьми  и 
палками.  Итакъ  слободское  козачество  перестало  существовать  еще  раньше  за¬ 
порожскаго  и  лѣвобережнаго. 

Послѣ  разоренія  Сѣчи  часть  запорожцевъ,  какъ  сказано  выше,  сбѣжала 
въ  Турцію,  часть  разбрелась  и  осѣла  среди  украинскаго  населенія,  остальные 
обратились  въ  пикинеровъ:  пикинерскіе  полки  набирались  изъ  охочихъ  людей 
для  охраны  образовавшейся  съ  1764  г.  Новороссійской  губерніи,  въ  составъ 
которой  вошла,  кромѣ  поселеній  Новой  Сербіи  и  земель  украинской  линіи, 
еще  и  порядочная  часть  Гетманщины,  ея  сотни  по  Орели,  Ворсклѣ  и  частью 
Днѣпру.  Но  разсѣявшіеся  запорожцы  оставили  послѣ  себя  пустое  мѣсто,  по¬ 
явленіе  котораго  давало  себя  чувствовать.  Южная  граница  Русскаго  государ¬ 
ства  сдѣлалась  еще  болѣе  открытой,  слѣдовательно,  болѣе  доступной  нападенію, 
менѣе  защищенной;  „греческій  прожектъ44  Потемкина  крайне  нуждался  для 
своего  осуществленія  въ  такой  боевой  силѣ,  какъ  уничтоженное  козачество.  И 
вотъ  не  успѣли  запорожцы  приспособиться  къ  новымъ  условіямъ  жизни,  какъ 
ихъ  снова  начали  скликать  въ  козацкое  войско:  русское  правительство  задумало 
возстановить  козачество,  конечно,  теперь  уже  лишенное  политическихъ  правъ. 

Запорожцы,  убѣжавшіе  въ  Турцію,  не  отозвались  на  амнистію  и  не  вер¬ 
нулись,  но  оставшіеся  въ  русскихъ  предѣлахъ  охотно  откликнулись  на  призывъ 


358 


Исторія  украинскаго  народа. 


своихъ  бывшихъ  старшинъ  Бѣлаго,  Головатаго,  Чепѣги,  которымъ  Потемкинъ 
поручилъ  новую  организацію.  Въ  1787  г.  изданъ  былъ  именной  указъ,  кото¬ 
рымъ  возрождалось  запорожское  козачество  подъ  именемъ  „вѣрныхъ44  или 
„черноморскихъ44  Козаковъ:  тотчасъ  же  по  своемъ  возстановленіи  козаки,  раз¬ 
дѣленные  на  конныхъ,  сухопутныхъ,  и  пѣшихъ,  морскихъ,  оказали  важныя 
услуги  Русскому  государству  въ  войнѣ  съ  Турціей.  Они  разсчитывали  полу¬ 
чить  для  поселенія,  согласно  сдѣланному  имъ  обѣщанію,  вновь  отвоеванную 
Очаковскую  область  и  уже  расположились-было  селеніями  и  хуторами  [они 
заняли  опустѣвшія  села  выселившихся  молдаванъ]  по  низовьямъ  и  рыболов¬ 
нымъ  лиманамъ  Днѣстра  и  Буга,  на  Тилигулѣ,  Березани  въ  сосѣдствѣ  съ 
такъ  называемыми  бужскими  козаками  *):  немногочисленное  бужское  козачество 
былъ  сбродъ  людей  разныхъ  національностей,  поселенный  за  нѣсколько  лѣтъ 
передъ  тѣмъ  по  правому  берегу  Буга,  на  территоріи  Вознесенска,  для  защиты 
пограничной  линіи.  Но  правительство  не  сочло  возможнымъ  оставить  здѣсь 
черноморцевъ  по  причинѣ  ли  политическихъ  соображеній,  или  просто  подъ  да¬ 
вленіемъ  такого  факта,  что  на  ихъ  богатыя  земли  были  притязанія  со  стороны 
вліятельныхъ  людей. 

Уже  въ  1788  году  „вѣрные44  козаки  были  поражены  вѣстью,  что  правитель¬ 
ство  желаетъ  ихъ  выселить  на  Таманскій  полуостровъ.  Конечно,  они  могли  раз¬ 
считывать,  что  ихъ  не  стѣснятъ  одной  Фанагоріей,  а  позволятъ  пользоваться  и 
„окрестностями  оной44,  т.-е.  всѣмъ  Прикубанскимъ  краемъ,  только-что  отошед¬ 
шимъ  къ  Россіи  вмѣстѣ  съ  Крымомъ, — на  эти  еще  неизвѣстныя,  дикія  и  опас¬ 
ныя,  мѣста  у  нихъ  не  могло  быть  пока  конкурентовъ, — но  все-таки  переселе¬ 
ніе  представлялось  крайне  тягостнымъ.  Пришлось  кидать  мѣста  близко  знако¬ 
мыя,  почти  родныя,  съ  устроенной,  уже  осѣдлостью  и  хозяйствомъ,  для  того, 
чтобы  на-ново  обживать  пустыню  съ  нездоровымъ  климатомъ,  съ  опаснымъ  со¬ 
сѣдствомъ,  которое  готово  было  слѣдить  изъ-за  Кубани  за  каждымъ  шагомъ 
пришельцевъ,  видя  въ  нихъ,  опасныхъ  и  непримиримыхъ  враговъ.  Но  ни  о 
какомъ  сопротивленіи  не  могло  быть  и  рѣчи:  въ  1792 — 94  гг.  черноморцы  пере¬ 
селились  на  отведенныя  имъ  мѣста  и  заняли,  кромѣ  приморской  территоріи, 
также  и  Прикубанскій  край  до  сліянія  Кубани  съ  Лабой.  Мѣстность  была  удоб¬ 
ная  для  поселенія — съ  старой  запорожской  точки  зрѣнія:  здѣсь  были  въ  изо¬ 
биліи  и  богатыя  рыболовныя  угодья,  и  соляные  промыслы,  и  лѣсъ,  и  степныя 
раввины.  Но  все-таки  козакащ»  пришлось  сильно  бѣдствовать  первые  годы. 
Однако,  благодаря  тому,  что  они  сейчасъ  же  примѣнили  къ  своему  обществен¬ 
ному  устройству  принципы  самоуправленія  въ  той  ихъ  традиціонной  формѣ, 
какая  была  выработана  запорожскимъ  товариствомъ,  они  кое-какъ  справились 
съ  трудностями.  Войсковой  судья  Головатый,  отправленный  во  главѣ  депутаціи 
въ  Петербургъ  хлопотать  о  правахъ  переселяемыхъ  Козаковъ,  какъ-то  сумѣлъ 
отстоять  козацкую  автономію  въ  нѣкоторыхъ  существенныхъ  ея  пунктахъ. 
Впрочемъ,  можетъ-быть,  государство  на  первое  время  и  не  хотѣло  наклады- 


*)  Они  образовали  здѣсь  три  паланки:  Кинбурнскую,  Поднѣстрянскую  и  Бере¬ 
занскую. 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


359 


ватъ  свою  властную  руку  на  внутреннее  устройство  Козаковъ,  обезпечивъ  себѣ 
лишь  верховный  надзоръ:  слишкомъ  важно  было,  чтобы  они  были  довольны 
новымъ  мѣстомъ  и  приспособились  къ  своей  новой  обязанности  пограничной 
сторожи  отъ  закубанскихъ  горцевъ — натухайцевъ,  шапсуговъ,  абасеговъ  и  пр. 
Основанія,  на  какихъ  держалось  общественное  устройство  кубанскихъ  Коза¬ 
ковъ  первое  время  ихъ  существованія,  изложены  въ  одномъ  документѣ  1794  г., 
который  называется:  „Порядокъ  общественной  пользы44.  Войсковое  правитель¬ 
ство,  по  этому  документу,  состояло  изъ  кошевого  атамана,  войсковыхъ  судей 
и  писаря,  которые  выбирались  на  войсковой  радѣ,  но  утверждались  изъ  Пе¬ 
тербурга.  Это  войсковое  правительство  и  было  государственнымъ  органомъ  для 
верховнаго  управленія  войскомъ.  Кубанское  войско  дѣлилось  такъ  же,  какъ  и 
запорожское,  на  сорокъ  куреней,  даже  съ  тѣми  же  старыми  запорожскими  на¬ 
званіями,  и  каждому  куреню  принадлежало  широкое  право  самоуправленія. 
Сорокъ  куреней  имѣли  свои  центральные  пункты  въ  войсковомъ  кошѣ,  т.-е. 
въ  городѣ  Екатеринодарѣ;  но  екатеринодарскіе  курени  служили  лишь  „ради 
собранія  войска  и  прибѣжища  бездомовныхъ  Козаковъ44.  Козаки  семейные  жили 
въ  „куренныхъ  селеніяхъ44,  „гдѣ  какому  куреню  по  жребію  принадлежать  бу¬ 
детъ44.  Такой  же  порядокъ  былъ  и  въ  Запорожской  Сѣчи,  по  крайней  мѣрѣ, 
въ  послѣдній  періодъ  ея  существованія,  съ  той  разницей,  что  „бездомовные44 
имѣли  тамъ  преобладаніе  надъ  домовными,  между  тѣмъ  какъ  въ  Кубанскомъ 
войскѣ  было  обратное.  Курень  избиралъ  ежегодно  куренного  атамана,  кото¬ 
рому  вмѣстѣ  съ  товариствомъ  принадлежала  не  только  административная,  но 
въ  извѣстныхъ  предѣлахъ  и  судебная  власть  надъ  козаками  своего  куреня. 
Въ  видахъ  охраны  порядка  и  безопасности,  кубанская  территорія  дѣлилась, 
какъ  и  запорожская,  на  пять  округовъ  или  паланокъ,  управлявшихся  своимъ 
окружнымъ  начальствомъ,  которое  состояло  изъ  полковника,  писаря,  есаула  и 
хорунжаго:  лица  эти  ежегодно  назначались  войсковымъ  правительствомъ. 

Изъ  всего  этого  видно,  что  кубанское  войско  воспроизводило,  конечно, 
въ  стѣсненномъ  и  урѣзанномъ  видѣ,  схему  общественнаго  строя,  выработан¬ 
наго  Запорожьемъ. 

Отчасти  продолжался  преданіемъ  и  духъ  старыхъ  общественныхъ  отно¬ 
шеній:  почти  до  половины  ХІХ  в.  кубанское  козачество  жило  и  управлялось 
обычаемъ,  по  крайней  мѣрѣ,  внутри  куренного  товариства.  Но  простота  за¬ 
порожскаго  строя  не  могла  удержаться  въ  кубанскомъ  войскѣ:  несмѣняемая 
войсковая  старшина  тотчасъ  же  дала  привилегированный  отслой,  и  такимъ 
образомъ  дворянство  зародилось  вмѣстѣ  съ  возникновеніемъ  войска.  Жизнь 
новаго  общества  сразу  попала  въ  такія  противорѣчія,  которыя  неизбѣжно 
должны  были  обратить  козацкій  общественный  строй  въ  мертвую  форму.  Од¬ 
нако,  и  эта  мертвая  форма  все-таки  препятствовала  развитію  на  Кубани  крѣ¬ 
постного  права,  и  малорусскіе  крѣпаки  бѣжали  сюда  и  находили  гостепріим¬ 
ный  пріютъ,  несмотря  на  указы  и  иныя  запретительныя  распоряженія  цен¬ 
тральной  власти.  Кубанцамъ  слишкомъ  нужны  были  люди:  ихъ  всего  пришло 
на  Кубань,  полноправныхъ  Козаковъ,  съ  небольшимъ  двадцать  тысячъ,  распо¬ 
ложившихся  на  пространствѣ  около  30000  кв.  в.  Эти  малыя  силы  истощались 


360 


Исторія  украинскаго  народа. 


въ  постоянныхъ  стычкахъ  съ  закубанскими  горцами,  въ  походахъ,  куда  ихъ 
требовало  правительство,  особенно  во  время  войны  съ  Персіей  и  Турціей,  ис¬ 
тощались  до  такой  степени,  что  вся  нелегкая  борьба  съ  природой,  дѣятель¬ 
ность  хозяйственная,  сбрасывалась  на  руки  женщинъ,  дѣтей  и  стариковъ.  Пра¬ 
вительство  само  признавало  всю  тягость  ихъ  положенія  и,  противодѣйствуя 
бѣгству  крестьянъ  на  Кубань,  покровительствовало  переселенію  малорусскихъ 
е  слободскихъ  Козаковъ:  по  его  собственной  иниціативѣ  произведено  было  въ 
1808  и  20  гг.  два  крупныхъ  переселенія  изъ  Полтавской  и  Черниговской  губ., 
давшихъ  кубанскому  войску  около  пятидесяти  тысячъ  Козаковъ  съ  семействами: 
для  переселенія  выбирались  предпочтительно  тѣ  семейства,  гдѣ  было  болѣе  не¬ 
замужнихъ  женщинъ,  такъ  какъ  Черноморье  страдало  отъ  несоотвѣтствія  числа 
мужчинъ  съ  числомъ  женщинъ. 

Вся  короткая  внутренняя  исторія  кубанскаго  козацкаго  войска,  которая 
представляетъ  періодъ  времени  не  больше  пятидесяти  лѣтъ  *),  есть  исторія 
ограничительныхъ  мѣръ  по  отношенію  къ  козацкому  самоуправленію.  Ограни¬ 
ченія  начались  съ  царствованія  Павла,  послѣ  того  какъ  въ  войскѣ  открылся 
мятежъ:  бунтовщики  хотѣли,  отчасти  путемъ  насильственныхъ  дѣйствій  по  от¬ 
ношенію  къ  мѣстному  своему  начальству,  отчасти  путемъ  обращенія  къ  вер¬ 
ховной  власти,  добиться  полнаго  возстановленія  запорожскихъ  порядковъ.  Съ 
тѣхъ  поръ  кошевые  атаманы  уже  не  были  выборными,  а  прямо  назначались 
Петербургомъ;  за  мятежъ  Павелъ  лишилъ  дубайцевъ  названія  „вѣрныхъ44,  а, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  велѣлъ  вывести  изъ  употребленія  нѣкоторыя  старыя  названія 
лицъ  и  учрежденій,  связывавшія  черноморское  войско  съ  Запорожской  Сѣчью: 
уничтожилъ  званія  войсковыхъ  судей  и  писаря,  а  „войсковое  правительство44 
обратилъ  въ  „войсковую  канцелярію44,  къ  которой  придалъ  „особу44  по  назна¬ 
ченію  отъ  правительства;  войско  раздѣлилъ  въ  военномъ  отношеніи  на  20  пол¬ 
ковъ.  Александръ  I  отмѣнилъ  нѣкоторыя  изъ  распоряженій  своего  отца;  но 
дѣленіе  на  полки  осталось.  Оно  легло  въ  основаніе  дальнѣйшихъ  измѣненій 
и  сдѣлалось  для  кубанскаго  войска  какъ  бы  исторической  зарубкой:  „до  пол¬ 
ковъ44,  „послѣ  полковъ44 — двѣ  эпохи  короткой  исторіи  кубанскаго  козачества. 
Главнѣйшее  ограниченіе,  истекавшее  отъ  правительства  Александра  I,  было 
подчиненіе  кубанцевъ  администраціи  Таврической  губерніи. 

Однако,  какъ  ни  были  значительны  эти  ограниченія,  они  почти  не  за¬ 
трагивали  той  основной  общественной  клѣточки,  какую  представлялъ  собою 
курень.  Окончательныя  преобразованія,  которыя  не  обошли  и  этой  основной 
клѣточки,  имѣли  мѣсто  лишь  при  императорѣ  Николаѣ  I.  Въ  это  царствованіе 
былъ  опредѣленно  выдвинутъ  принципъ,  что  „для  блага  имперіи,  сохраняющей 
цѣлость  и  могущественное  величіе  свое  подъ  благотворною  сѣнью  самодержа¬ 
вія,  не  должны  быть  терпимы  въ  оной  отдѣльныя  самостоятельныя  части  или 
федеральныя  соединенія  провинцій  на  особыхъ  правахъ4.4.  Возможное  объеди¬ 
неніе  Кубанскаго  войска  съ  имперіей  создано  было  положеніемъ  1842  года, 


*)  Отъ  1792—4  гг.,  т.-е.  переселенія  черноморцевъ  на  Кубань,  до  1842  г.,  до 
изданія  „Положенія  о  Черноморскомъ  войскѣи. 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ.  361 

гдѣ  вмѣстѣ  съ  цѣлымъ  рядомъ  новыхъ  учрежденій,  сближавшимъ  войсковое 
управленіе  съ  общерусскимъ  строемъ,  былъ  п  курень  преобразованъ  въ  ста¬ 
ницу,  отличавшуюся  отъ  общерусской  волости  лишь  своимъ  всесословнымъ  ха¬ 
рактеромъ. 

Также  пятьдесятъ  лѣтъ  существовала  и  Сѣчь-3  адуиайская,  другой  еще 
болѣе  прямой  отпрыскъ  стараго  Запорожья,  ближе  и  полнѣе  сохранившій  ста¬ 
рыя  традиціи,  чѣмъ  Черноморье. 

Итакъ,  часть  запорожцевъ,  послѣ  разоренія  Сѣчи,  „посідала  на  лодочки, 
та  п  махнули  за  Дунай44,  полагая,  что  „добре  буде  запорожцамъ  и  підъ  тур¬ 
комъ  житы44;  есть  основаніе  думать,  что  переселеніе  совершилось  не  сразу, 
какъ  описываютъ  народныя  пѣсни  и  преданія,  а  въ  нѣсколько  пріемовъ.  Но 
потому  ли,  что  турецкое  правительство  не  обнаружило  достаточно  гостепріим¬ 
ства  или  просто  потому,  что  всѣ  удобныя,  по  запорожскимъ  привычкамъ,  мѣста 
для  поселенія  по  устьямъ  Дуная  уже  были  заняты  некрасовцами  *) — только  за¬ 
порожцы  не  задерживаются  въ  Турціи,  а  въ  1785 — 8  гг.  переселяются  въ  пре¬ 
дѣлы  Австріи.  Правительство  Іосифа  II  отвело  имъ  землю  на  такъ  называемой 
Военной  границѣ,  устроенной  для  защиты  отъ  нападеній  со  стороны  Турціи  въ 
Ванатѣ  и  комитатѣ  Бачскомъ,  при  впаденіи  въ  Дунай  Тиссы.  Но,  повпдимому,  ко- 
заки  не  могли  приспособиться  къ  австрійскому  режиму,  и  скоро  мы  ихъ  видимъ 
снова  въ  турецкихъ  предѣлахъ.  Они  селятся  на  Дунаѣ  въ  Сейменахъ,  между 
Сплистріей  и  Гирсовой;  отсюда  они  должны  были  ходить  для  рыбныхъ  про¬ 
мысловъ  на  гирла  Дуная,  по  преимуществу  на  Килійское,  и  къ  морю.  Есте¬ 
ственно,  что  они  не  могли  считать  Сеймены  желаннымъ  пунктомъ  для  прочной 
осѣдлости  и  потому  даже  не  устраивали  здѣсь  настоящей  Сѣчи.  Они  стремились 
къ  дельтѣ  Дуная,  которая  уже  была  давно  захвачена  и  до  извѣстной  степени 
культивирована  некрасовцами  или  липованами.  Индифферентизмъ  турецкаго 
правительства  манилъ  Козаковъ  возможностью  управиться  съ  липованами  соб¬ 
ственными  силами,  и  они  воспользовались  этою  возможностью.  Въ  1812 — 15  гг. 
открылась  между  запорожцами  и  некрасовцами  настоящая  война  со  всѣми 
ужасами  ожесточеннаго  взаимнаго  истребленія.  Козаки  были  сильнѣе.  Сначала 
они  утвердились  въ  Катирлезѣ,  рыболовномъ  становищѣ  въ  углу  при  впаденіи 
Георгіевскаго  гирла  Дуная  въ  Черное  море,  и  предполагали-было  даже  устро¬ 
ить  здѣсь  Сѣчь.  Но  пунктъ  этотъ,  какъ  и  вся  вообще  дунайская  дельта,  былъ 
лишенъ  удобной,  въ  сельскохозяйственномъ  смыслѣ,  земли,  и  запорожцы  съ 
завистью  смотрѣли  на  главный  населенный  пунктъ  липова нъ  при  ДунавцЬ, 
соединявшемъ  Георгіевское  гирло  съ  Разинскимъ  лиманомъ.  Мѣстность  с.  Ду- 
навца  представляла,  съ  запорожской  точки  зрѣнія,  огромныя  преимущества: 
очень  удобная  въ  промысловомъ  отношеніи,  она  имѣетъ  достаточно  земли  не 
только  для  поселенія,  но  и  для  хозяйства.  Отнять  или  не  отнять  у  некра- 
совцевъ  Дунавецъ  значило  для  запорожцевъ  жить  или  не  жить  на  устьяхъ 
Дуная.  Но  такъ  же  дѣло  стояло  и  для  самихъ  некрасовцевъ;  и  вотъ,  когда 
запорожцы,  послѣ  двухъ  лѣтъ  ожесточенной  борьбы,  овладѣли-таки  Дунавцемъ, 


*)  Раскольниками,  вышедшими  съ  Дона. 


362 


Исторія  украинскаго  народа. 


ихъ  враги  совсѣмъ  покинули  Дунай  и  выселились  въ  Малую  Азію.  Такимъ 
образомъ,  козаки  остались  полными  господами  Дунайской  дельты. 

Дунавецъ,  или  Большіе  Дунавцы,  и  есть  именно  настоящее  мѣсто  Заду¬ 
найской  Сѣчи.  Никакихъ  укрѣпленій,  кромѣ  невысокаго  вала  и  сухого  рва,  въ 
Сѣчи  этой  не  было,  но  отдѣленная  плетнемъ  паланка  для  кошевого,  церковь  и 
сорокъ  куреней  все-таки  воспроизводили  внѣшній  обликъ  днѣпровской  Сѣчи. 
Въ  куреняхъ  жили  неженатые  козаки,  и,  вообще,  согласно  старымъ  традиціямъ, 
въ  Сѣчь  запрещенъ  былъ  входъ  женщинамъ;  козаки  женатые,  жившіе  въ  нѣ¬ 
сколькихъ  селеніяхъ,  принадлежавшихъ  задунайскому  товариству,  назывались 
турецкимъ  именемъ  райи  и  въ ‘послѣдніе  дни  существованія  Сѣчи  пріобрѣли 
большое  вліяніе  на  дѣла.  Въ  каждомъ  куренѣ  считалось  по  тысячѣ  человѣкъ,  но, 
можетъ-быть,  эта  цифра  была  только  номинальной.  Кромѣ  традиціонныхъ  ко¬ 
шевого,  есаула,  писаря,  куренныхъ  атамановъ  и  пр.,  въ  Задунайской  Сѣчи 
былъ  еще  драгоманъ,  офиціальный  переводчикъ,  котораго  Сѣчь  содержала  на 
свой  счетъ:  кошевой,  если  даже  и  зналъ  турецкій  языкъ,  не  имѣлъ  права 
объясняться  иначе,  какъ  черезъ  драгомана.  Выборы  на  общественныя  долж¬ 
ности  производились  также  на  большой  радѣ,  которая  сбиралась  1-го  октября. 
Управленіе  и  судъ  сохраняли  старый  запорожскій  характеръ:  турки  не  вмѣ¬ 
шивались  во  внутренній  строй  сѣчевого  товариства.  Они  не  только  не  требо¬ 
вали  отъ  Козаковъ  никакой  подати,  но  выдавали  хлѣбное  и  денежное  жало¬ 
ванье  по  300  левовъ  (170  р.)  и  по  2000  окъ  (око  3  ф.)  муки  на  курень;  въ 
случаѣ  военнаго  похода  козакамъ  выдавалось  вооруженіе,  которое  отбиралось 
назадъ  по  минованіи  надобности:  но  это  не  значитъ,  чтобы  козаки  не  имѣли 
права  носить  оружіе  въ  мирное  время,  наоборотъ,  они  почти  всѣ  и  всегда 
были  вооружены.  Земля,  отнятая  у  некрасовцевъ,  также  была  признана  вла¬ 
дѣніемъ  Сѣчи,  которымъ  она  могла  распоряжаться  по  своему  усмотрѣнію,  даже 
безъ  платежа  десятины  съ  земледѣлія,  скотоводства  и  рыбныхъ  ловель  по 
Дунавцу,  лиманамъ  и  плавнямъ  вокругъ  Сѣчи.  Условія  мѣстности,  согласовав¬ 
шіяся  съ  запорожскими  привычками,  выдвигали  рыболовство  на  первый  планъ 
въ  сѣчевомъ  хозяйствѣ.  Но  дѣлежа  рыболовныхъ  урочищъ — какъ  на  Днѣпрѣ — 
здѣсь  не  происходило:  рыба  ловилась  сообща,  главнымъ  образомъ,  по  взморью. 
Каждый  курень  имѣлъ  два-три  и  болѣе  куренныхъ  рыболовныхъ  завода; 
отдѣльные  козаки  имѣли  свои  собственные,  частные  заводы.  Несмѣтное  обиліе 
всякой  дичи  въ  Дунайской  дельтѣ  дѣлало  изъ  охоты  за  нею  также  важную 
отрасль  сѣчевого  хозяйства.  Продукты  рыболовства  и  охоты  находили  сбытъ 
въ  Галацѣ  и  Браиловѣ.  Землею  также  всѣ  козаки  могли  пользоваться  сво¬ 
бодно,  такъ  какъ  количество  ея  далеко  превосходило  потребности.  Земледѣ¬ 
ліемъ  занималась  по  преимуществу  райя;  собственнаго  скотоводства  не  было, 
а  пастбища  отдавались  въ  аренду  сосѣдямъ.  Когда  не  было  работы  дома, 
сѣчевая  голота  ходила  на  отхожіе  заработки,  въ  числѣ  же  этихъ  заработковъ 
стояло,  къ  сожалѣнію,  на  первомъ  мѣстѣ  хожденіе  „на  добычъ44,  т.-е.  на  гра¬ 
бежъ,  дѣлавшее  сосѣдство  Сѣчи  крайне  тягостнымъ  какъ  ея  русскимъ,  такъ 
и  турецкимъ  сосѣдямъ.  Трудно  было  поддерживать  дисциплину  въ  этомъ  крайне 
разношерстномъ  обществѣ:  Задунайская  Сѣчь  по  своему  территоріальному  по- 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


363 


ложенію  была  удобнымъ  пріютомъ  для  бѣглаго  и  бродячаго  люда,  не  уживав¬ 
шагося  подъ  государственнымъ  режимомъ  сосѣднихъ  территорій,  въ  особенности 
русской.  Какъ  ни  трудна  была  дорога  изъ  Украины  на  Задунайскую  Сѣчъ, 
но  малорусскіе  люди,  тѣснимые  крѣпостнымъ  правомъ,  все-такп  ее  находили: 
надо  сказать,  что  задуиайцы,  съ  своей  стороны,  были  не  прочь  выводить  къ 
себѣ  родичей,  а  для  этого  подсылали  на  Украину  эмиссаровъ,  подбиравшихъ 
и  сманивавшихъ  молодцовъ,  годныхъ  для  козацкой  жизни.  Разумѣется,  при 
такихъ  условіяхъ  пріемъ  въ  Сѣчь  былъ  упрощенъ  до  послѣдней  крайности. 
Вообще  можно  сказать,  что  хотя  Задунайская  Сѣчь  и  воспроизводила  близко 
внѣшнимъ  своимъ  складомъ  Сѣчь  Запорожскую,  но  все-таки  въ  ней  ясно  ви¬ 
денъ  упадокъ  какъ  козацкой  организаціи,  такъ  и  военнаго  духа.  Изъ  бѣглаго 
крѣпака  не  вырабатывался  хорошій  козакъ. 

Большое  число  русскихъ  бѣглыхъ  между  задунайцами  опредѣлило  собой 
и  окончательную  судьбу  задунайской  Сѣчи.  Ихъ  тянуло  назадъ  на  родину,  и 
кошевой  Гладкій,  явившійся  выразителемъ  этого  стремленія,  повернулъ  въ 
удобный  моментъ  руль  управляемаго  имъ  маленькаго  общества,  чтобы  вывести 
его  на  иной  путь.  Гладкій  былъ  человѣкъ  съ  умомъ  и  энергіей,  направляемыми 
беззастѣнчивымъ  эгоизмомъ.  Бѣглецъ  изъ  русской  Украины,  явившійся  въ  Сѣчь, 
онъ  скрылъ  отъ  задунайцевъ  свое  прошлое,  свое  семейное  положеніе  и  добился 
при  посредствѣ  райи  званія  кошевого.  Онъ  задумалъ  воспользоваться  властью, 
чтобы  вернуться  въ  Россію  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  создать  себѣ  положеніе.  Случай 
представился:  въ  1828  г.  открылась  война  Россіи  съ  Турціей.  Турки  всегда 
пользовались  военной  службой  Козаковъ  также  и  противъ  единовѣрцевъ-рус¬ 
скихъ  и  грековъ;  объявленъ  былъ  и  теперь  фирманъ,  призывающій  сѣчевиковъ 
на  войну.  Конечно,  козакамъ,  собравшимся  и  вооруженнымъ,  нетрудно  было 
присоединиться  къ  русскимъ  войскамъ,  готовымъ  вступить  на  Сѣчевую  тер¬ 
риторію;  но  Гладкій  зналъ,  что  дѣло  не  такъ  просто,  что  значительное  боль¬ 
шинство  Козаковъ  совсѣмъ  не  соблазняется  этой  перспективой.  И  онъ,  не  за¬ 
думываясь  надъ  неизбѣжными  послѣдствіями  своихъ  дѣйствій,  отправилъ  на 
помощь  туркамъ,  въ  Силистрію,  значительный  отрядъ,  куда  входили,  по  пре¬ 
имуществу,  козаки,  не  сочувствовавшіе  его  планамъ,  а  самъ,  со  своими  сто¬ 
ронниками  въ  количествѣ  пятисотъ  человѣкъ, —  подъ  видомъ  доставки  сѣчевыхъ 
пожитковъ  для  безопасности  въ  Адріанополь — переправился  черезъ  Дунай  и 
явился  въ  русскій  лагерь  въ  Измаилъ.  На  Гладкаго  посыпались  всякія  блага, 
чины,  знаки  отличія,  дворянское  достоинство,  богатство;  но  судьба  коварно 
покинутыхъ  имъ  задунайцевъ  была  очень  печальна.  Сѣчь  была  уничтожена 
турками,  войско  раскассировано,  много  народу  какъ  изъ  Козаковъ,  такъ  и  изъ 
райи,  стариковъ,  женщинъ,  дѣтей,  варварски  умерщвлено;  все,  что  не  успѣло 
убѣжать  въ  Россію  и  уцѣлѣло  отъ  истребленія,  разбѣжалось  по  Добруджѣ  и 
разсѣялось  среди  мѣстнаго  ея  населенія. 

Выведенные  Гладкимъ  козаки  съ  присоединившимися  къ  нимъ  бѣглецами 
изъ  разоренной  Сѣчи  составили  Дунайское  козачье  войско,  принимавшее  дѣя¬ 
тельное  участіе  въ  турецкой  войнѣ.  Когда  окончилась  война,  наступилъ  вопросъ 
о  поселеніи  этого  люда.  Дунайцы  стремились  къ  тому,  чтобы  присоединиться 


364 


Исторія  украинскаго  народа. 


къ  кубанскому  войску,  но  Гладкій  смотрѣлъ  на  ото  дѣло  съ  своей  точки  зрѣ¬ 
нія:  соединеніе  лишало  его  того  исключительнаго  положенія,  которымъ  онъ 
пользовался  въ  качествѣ  атамана  своего  самостоятельнаго  войска.  Его  стара¬ 
ніями  дунайцы  получаютъ  для  поселенія  землю  на  западной  сторонѣ  Азовскаго 
моря  между  Маріуполемъ  и  Бердянскомъ  и  называются  съ  тѣхъ  поръ  вой¬ 
скомъ  азовскимъ. 

Азовцы  были  такъ  недовольны  этимъ  оборотомъ  дѣла,  что  долго  не  хо¬ 
тѣли  обзаводиться  прочной  осѣдлостью  на  отведенной  имъ  территоріи;  были 
даже  такіе,  что  бѣжали  назадъ  въ  Турцію,  Въ  самомъ  дѣлѣ:  поселеніе  внутри 
края  лишало  ихъ  возможности  развернуть  тѣ  бытовыя  козацкія  особенности, 
которыя  оправдывались  лишь  окраиннымъ  положеніемъ  и  связанной  съ  нимъ 
опасностью.  Поэтому  какъ  только  азовцы  примирились  со  своимъ  положеніемъ 
и  осѣли  прочно,  они  уже  не  обнаруживали  и  стремленія  къ  старой  козацкой 
организаціи,  тѣмъ  болѣе,  что  въ  ихъ  немногочисленный  составъ  вошли  сосѣд¬ 
ніе  крестьяне  и  мѣщане.  Съ  присоединеніемъ  переселенцевъ  съ  Черниговской 
губ.  азовское  войско  образовало  четыре  станицы  и  одинъ  посадъ  Петровскій, 
гдѣ  было  войсковое  управленіе  съ  наказнымъ  атаманомъ  во  главѣ.  Земли 
азовцамъ  было  отведено  достаточно,  и  они  обратились  въ  простыхъ  сельскихъ 
обывателей  и  земледѣльцевъ;  по  обязанности  свои  государству  они  отбывали 
крейсеровой  службой  у  восточныхъ  береговъ  Чернаго  моря.  Однако,  мысль  о 
переселеніи  на  Кубань  не  оставляла  азовцевъ;  возвращалось  къ  ней  постоянно 
и  само  правительство.  Наконецъ,  переселеніе  состоялось,  но  состоялось  лишь 
въ  началѣ  60-хъ  годовъ:  азовцы  были  переселены  на  Кубань  между  Анапою  и 
Сухумъ-Кале,  переселены  не  въ  полномъ  своемъ  составѣ,  а  разрозненными 
партіями.  Въ  то  же  время  объявлено  было  уничтоженіе  азовскаго  войска,  и 
азовцы  обращены  въ  податное  состояніе. 

Такъ  разошлись  въ  общей  массѣ  обитателей  Россійской  Имперіи  остатки 
оригинальнаго  запорожскаго  товариства, — разошлось  козачество  слободское.  Но 
мы  еще  не  знаемъ  окончательныхъ  судебъ  той  центральной  козацкой  массы, 
на  которой  сосредоточивается  главный  интересъ  южнорусской  исторіи,  т.-е. 
козачества  собственно  украинскаго  или  лѣвобережнаго. 

Реформы  Екатерины  II,  которыя  дали  малорусскому  обществу  иной  пра¬ 
вовой  строй,  лишили  козачество  необходимыхъ  условій  для  самостоятельнаго 
существованія;  въ  1783  году  козачьи  полки  были  обращены  въ  регулярные, 
т.-е.  козачество  дѣлалось  сословіемъ  казенныхъ  поселянъ,  изъ  котораго  наби¬ 
рались  легкіе  кавалерійскіе  полки — карабинеры,  съ  1777  г.  по  общимъ  пра¬ 
виламъ  рекрутскаго  набора.  Но  жизненное  явленіе,  съ  сильнымъ  и  продолжи¬ 
тельнымъ  существованіемъ,  не  можетъ  такъ  быстро  и  безслѣдно  исчезнутъ. 
До  сихъ  поръ  козаки  составляютъ  особую  группу  среди  сельскаго  люда  гу¬ 
берній  Полтавской  и  Черниговской.  Но  теперь  козачество  отличается  отъ 
крестьянства  развѣ  только  нѣсколько  большею  культурностью  и  экономическою 
состоятельностью.  Однако,  прежде  чѣмъ  оно  окончательно  перешло  въ  свое  те¬ 
перешнее  состояніе,  оно  обнаруживало  еще  не  разъ  и  послѣ  екатерининскихъ 
реформъ  нѣкоторые  признаки  своей  сословной  жизненности.  Главнѣйшимъ  изъ 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


365 


этихъ  признаковъ  былъ,  конечно,  тотъ  „воинственный  духъ44,  на  который  на¬ 
пиралъ  малорусскій  генералъ-губернаторъ  кн.  Репнинъ,  когда  хлопоталъ  о 
возстановленіи  козачества;  затѣмъ  извѣстная  степень  самосознанія,  которая 
проявилась,  нанр.,  въ  1812  г.  при  слѣдующихъ  обстоятельствахъ. 

Извѣстно,  какихъ  исключительныхъ,  по  своей  тяжести,  жертвъ  потребо¬ 
валъ  отъ  Русскаго  государства  этотъ  памятный  годъ.  Желая  поднять  энергію 
козапкаго  населенія,  чтобы  имѣть  военную  силу  въ  возможно  большемъ  числѣ 
и  скорѣе,  тогдашній  малорусскій  генералъ-губернаторъ  князь  Лобановъ-Ростов¬ 
скій  заявилъ,  что  онъ  выхлопочетъ  у  Государя  не  только  полное  освобожденіе 
Козаковъ  отъ  рекрутскихъ  наборовъ,  но  и  новое  устройство,  „близко  похожее  съ 
древнимъ  состояніемъ  малорусскихъ  воиновъ44.  Обѣщаніе  ѳто  вызвало  такіе 
результаты,  какихъ,  вѣроятно,  не  ожидало  и  само  правительство.  Козачество 
быстро  сформировало  пятнадцать  конныхъ  полковъ,  ставя  одного  воина  съ 
25  ревизскихъ  душъ  или  10  работниковъ;  оно  снабдило  набранныхъ  воиновъ 
лошадьми  п  сбруей  и  доставляло  имъ  провіантъ  и  фуражъ  около  двухъ  лѣтъ, 
пополняя  въ  то  же  время  убыль  въ  людяхъ,  лошадяхъ,  вещахъ.  Все  ѳто  предста¬ 
вляла  собой  такую  затрату,  размѣры  которой  исчисляются  десятками  милліоновъ. 

Эти  жертвы  оказались  напрасными,  такъ  какъ  по  нераспорядительности 
мѣстнаго  начальства  козаки  даже  не  попали  на  театръ  военныхъ  дѣйствій; 
но  населеніе  было  разорено  и  долго  не  могло  оправиться.  Правительство  не 
сочло  возможнымъ  исполнить  обѣщаній,  данныхъ  кн.  Лобановымъ-Ростовскимъ. 
Нѣкоторыя  льготы  по  указу  1816  г.,  служившія  какъ  бы  залогомъ  дальнѣй¬ 
шихъ  преобразованій  въ  томъ  же  направленіи,  черезъ  нѣсколько  лѣтъ  были  от¬ 
мѣнены,  и  козачество  снова  возвращено  на  общее  положеніе  казенныхъ  поселянъ. 

Наступилъ  1830  г. — годъ  польскаго  возстанія — и  принесъ  съ  собою  но¬ 
вый  моментъ,  благопріятный  малорусскому  козачеству,  которое  не  могло  забыть 
„неисполненный  обѣтъ  правительства44.  Пораженный  неожиданностью  и  силой 
возстанія,  императоръ  Николай  I  сдѣлалъ  запросъ  кн.  Репнину,  какъ  мало- 
русскому  генералъ-губернатору,  на  счетъ  того — не  обнаружитъ  ли  козачество 
и  теперь  готовности  на  поддержку  государству,  какъ  оно  ее  обнаружило  въ 
1812  г.?  Ен.  Репнинъ  былъ  горячій  приверженецъ  идеи  возстановленія  козацкаго 
сословія.  Обращеніе  правительства  было  для  него  какъ  нельзя  болѣе  кстати. 
По  иниціативѣ  Репнина  менѣе  чѣмъ  въ  мѣсяцъ  Полтавская  и  Черниговская 
губерніи  выставили  восемь  конныхъ  полковъ,  по  тысячѣ  каждый.  Вмѣстѣ  съ 
тѣмъ,  изготовленъ  былъ  генералъ-губернаторомъ  и  представленъ  на  Высочай¬ 
шее  усмотрѣніе  проектъ  „объ  обращеніи  малорусскихъ  Козаковъ  къ  первобыт¬ 
ному  ихъ  состоянію44.  Но  польское  возстаніе  было  подавлено,  а  проектъ  Реп¬ 
нина  отложенъ,  какъ  несоотвѣтствующій  „благу  имперіи,  въ  которой  не  должны 
быть  терпимы  федеральныя  соединенія  провинцій  на  особыхъ  правахъ44.  Во 
исполненіе  обѣщаній  правительства  даны  были  козачеству  нѣкоторыя  времен¬ 
ныя  облегченія  по  отбыванію  рекрутской  повинности,  и  обнародованъ  новый 
„Уставъ  объ  управленіи  малорусскими  козаками44.  Уставомъ  этимъ  козаки  вы¬ 
дѣлялись  въ  особую  сословную  группу,  и  для  наблюденія  за  ея  интересами 
устроены  главная  хозяйственная  и  попечительныя  конторы,  которымъ  уже 


366 


Исторія  украинскаго  народа. 


были  подчинены  козачьи  волостныя  правленія;  но  тотчасъ  же  послѣ  своего 
обнародованія  уставъ  ѳтогъ  былъ  подвергнутъ  измѣненіямъ,  которыя  лишали 
его  значенія,  приданнаго  кн.  Репнинымъ,  въ  смыслѣ  охраны  самостоятельности 
козацкаго  сословія:  съ  1834  г.  козаки  подчинены  общегражданскому  управленію. 

Въ  томъ  же  1834  г.  былъ  удаленъ  отъ  должности  генералъ-губернатора 
и  кн.  Репнинъ,  навлекшій  на  себя,  своими  гуманными  заботами  о  козакахъ  и 
вообще  о  положеніи  низшаго  сословія,  неопредѣленныя  и  ничѣмъ  не  оправ¬ 
дываемыя  подозрѣнія  въ  сепаратизмѣ;  настоящей  же  причиной  немилости 
было,  конечно,  неудовольствіе  мѣстныхъ  сильныхъ  людей,  между  которыми  на 
первомъ  планѣ  стоялъ  „болѣе  русскій,  чѣмъ  сами  русскіе"  кн.  Кочубей,  инте¬ 
ресы  которыхъ  шли  въ  разрѣзъ  съ  защищаемыми  кн.  Репнинымъ  интересами 
козачества  и  поспольства. 

Если  кн.  Репнинъ  чистокровный  русскій  вельможа,  вполнѣ  преданный 
правительству,  могъ  быть  подвергнутъ  такимъ  страннымъ  подозрѣніямъ,  то 
тѣмъ  болѣе  должны  были  казаться  подозрительными  козаки,  которые  своимъ 
усердіемъ  и  готовностью  на  жертвы  доказывали  свои  стремленія  къ  старымъ 
правамъ  и  вольностямъ.  По  отношенію  къ  нимъ  принята  была  такая  мѣра. 
Когда  козаки  вернулись  изъ  польскаго  похода,  два  полка  ихъ  отправлены 
были  на  Кавказъ,  но  не  на  Кубань,  къ  черноморскимъ  землякамъ,  а  на  Те¬ 
рекъ,  гдѣ  издавна  жили  козаки  великорусскіе;  отправлены  они  были  подъ 
предлогомъ  войны  съ  черкесами,  но  оставлены  на  мѣстѣ  и  поселены  тамъ  по 
преимуществу  во  Владикавказскомъ  округѣ.  Такъ  какъ  у  этихъ  Козаковъ  не 
было  семей,  то  приказано  было  набрать  въ  государственныхъ  селеніяхъ  Пол¬ 
тавской  и  Черниговской  губ.  пятьсотъ  дѣвушекъ  и  отправить  ихъ  по  этапу,  чтобъ 
перевѣнчать  съ  козаками.  Этотъ  „дивочій  наборъ"  происходилъ  въ  1832 — 4  гг. 

Очень  любопытны  тѣ  слѣды,  какіе  оставило  козачество  въ  правобережной 
Украинѣ  среди  тамошняго,  т.-е.  польско-украинскаго,  общества.  Какъ  извѣстно 
изъ  сказаннаго  выше,  козачество  перестало  существовать  на  правобережьѣ,  лишь 
только  территорія  была  снова  присоединена  къ  Польшѣ  въ  началѣ  XVIII  в.: 
правовой  строй  Польскаго  государства  исключалъ  эту  общественную  форму. 
Но  традиціонное  пристрастіе  украинскаго  пана  къ  козакованью,  не  искоре¬ 
ненное  всей  тяжелой  эпопеей  козацкихъ  войнъ  и  гайдамацкихъ  волненій,  на¬ 
шло  себѣ  выраженіе  въ  устройствѣ  надворныхъ  козацкихъ  милицій.  По  мѣрѣ 
измѣненія  условій  милиціонеры  превращались  въ  простую  дворовую  челядь, 
козакъ  выродился  въ  „козачка".  Но  параллельно — и  уже  не  въ  сферѣ  обще¬ 
ственныхъ  фактовъ,  а  въ  сферѣ  общественныхъ  идей  и  настроеній — совершался 
пной  процессъ,  который  можетъ  послужить  интереснымъ  матеріаломъ  для  обще¬ 
ственной  психологіи.  Козачество,  отошедши  фактически  въ  область  отдален¬ 
наго  преданія — и,  конечно,  съ  тѣмъ  большей  легкостью, — заняло  важное  мѣсто 
въ  идеологіи  польско-украинскаго  общества  первой  половины  XIX  в.  Это  явле¬ 
ніе,  несмотря  на  кажущуюся  его  странность,  имѣетъ  свои  серьезныя  основанія. 

Русско-польская  Украина,  въ  составѣ  земель  Кіевской,  Волынской  и  По¬ 
дольской,  по  второму  отдѣлу  отошла  къ  Русскому  государству.  Польское  обще¬ 
ство,  т.-е.  дворянство,  шляхетство,  привыкшее  къ  неограниченной  широтѣ  въ 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  въкь. 


367 


пользованіи  правами  политической  свободы,  очутилось  подъ  режимомъ  самодер¬ 
жавнаго  монархизма.  Положимъ,  режимъ  этотъ  не  представлялъ  пока  особен¬ 
ной  суровости.  Съ  1797  г.  и  судъ  и  школы  пользовались  польскимъ  языкомъ, 
какъ  офиціальнымъ  языкомъ  края;  повѣтовые  чипы  избирались  самимъ  шляхет¬ 
ствомъ.  Слѣдовательно,  пи  шляхетское  самоуправленіе,  ни  вообще  польскій 
элементъ  края  не  могли  жаловаться  на  стѣсненія:  не  могли  въ  такой  мѣрѣ, 
что  не  представляется  особенно  парадоксальной  выказывавшаяся  въ  печати  мысль, 
что  никогда  ополяченіе  края  не  шло  такъ  успѣшно,  какъ  послѣ  присоединенія 
его  къ  Россіи.  Но  память  о  недавнемъ  блестящемъ  политическомъ  прошломъ 
была  еще  столь  свѣжа,  что  шляхта  не  могла  примириться  съ  своимъ  скром¬ 
нымъ  настоящимъ.  Однако,  поперекъ  дороги  всякой  мечтѣ  о  возвратѣ  этого 
прошлаго  стояла  суровая  дѣйствительность  въ  видѣ  массы  русскаго  украин¬ 
скаго  народа,  нисколько  не  расположеннаго  къ  политическимъ  идеаламъ  и  стрем¬ 
леніямъ  своихъ  пановъ.  Самая  необузданная  фантазія  должна  была  смириться, 
очутившись  между  двумя  такими  фактами,  какъ  Русское  государство — съ  одной 
стороны,  и  масса  русскаго  украинскаго  православнаго  народа — съ  другой.  Ко¬ 
нечно,  могъ  быть  еще  выходъ — во  внѣшнихъ  политическихъ  комбинаціяхъ.  На¬ 
дежда  на  такой  выходъ  и  мелькнула-было  въ  образѣ  Наполеона.  Мечта 
о  возстановленіи  Польши  путемъ  вмѣшательства  этого  властелина  Европы 
обратилась  къ  1810  г.  въ  полную  увѣренность.  Когда  Наполеонъ  вступилъ  съ 
своимъ  войскомъ  въ  предѣлы  Россіи,  навстрѣчу  ему  летѣли  изъ  польской 
Украины  не  однѣ  лишь  тайныя  симпатіи  и  горячія  пожеланія  удачи:  масса 
шляхетства  бѣжала  за  границу,  чтобъ  присоединиться  къ  непріятелю,  самыя 
щедрыя  пожертвованія  сыпались  туда  же,  постоянно  пересылались  французамъ 
извѣстія  о  движеніяхъ  русскихъ,  перехватывались  русскіе  транспорты  и  т.  п. 

Не  стоитъ  распространяться  о  томъ,  чѣмъ  кончилась  эта  наполеоновская 
эпопея,  оставившая  въ  польско-шляхетскихъ  сердцахъ  вмѣстѣ  съ  страстнымъ 
культомъ  великаго  человѣка  самыя  широкія  разочарованія.  Надеждамъ  на 
внѣшнюю  помощь  нанесенъ  былъ  жестокій  ударъ.  Тѣмъ  напряженнѣе  стало 
исканіе  выхода  на  иныхъ  путяхъ,  лежавшихъ  въ  сторонѣ  отъ  внѣшней  поли¬ 
тики.  На  помощь  явилась  всегда  готовая  къ  услугамъ  исторія. 

Свободное  толкованіе  историческихъ  преданій,  свидѣтельствъ  и  докумен¬ 
товъ  помогало  горячимъ  душамъ  создать  образъ  украинскаго  козака,  предан¬ 
наго  польскимъ  интересамъ.  Этотъ  фантастическій  козакъ  представлялъ  собою 
не  только  боевую  силу,  столь  необходимую  для  рѣшенія  политической  задачи 
въ  интересахъ  Польши:  еще  болѣе  онъ  нуженъ  былъ  какъ  связующее  звено 
между  польскимъ  шляхтичемъ  и  украинскимъ  хлопомъ.  Если  до  сихъ  поръ 
хлопъ  не  только  отворачивался  отъ  своего  пана  въ  трудную  минуту,  но  и  го¬ 
товъ  былъ  схватить  его  за  горло,  то  впередъ,  конечно,  онъ  пойдетъ  за  род¬ 
нымъ  ему  козакомъ  всюду,  куда  того  повлекутъ  его  польскія  симпатіи.  Этимъ 
путемъ  упразднялись  трудности,  въ  какихъ  очутилось  украинское  общество. 
На  добрую  половину  задача  рѣшалась  сама  собой;  вся  бѣда  въ  томъ,  что 
рѣшеніе  это  было  совершенно  фантастическое.  Въ  созданіи  этого  фантастиче¬ 
скаго  рѣшенія  принимала  дѣятельное  участіе  поэзія:  такъ  называемая  украин- 


368 


Исторія  украинскаго  народа. 


ская  школа,  которая  дала  польской  литературѣ  нѣсколько  даровитыхъ  пред¬ 
ставителей,  усердно  разрабатывала  эту  тему.  Увлекались  козакофильствомъ  и 
политическіе  дѣятели,  особенно  среди  многочисленной  польской  эмиграціи, 
оторванной  отъ  родной  почвы.  Были  попытки  и  практическаго  его  примѣненія: 
эмиръ  Ржевусскій  скакалъ  на  своихъ  чудпыхъ  коняхъ,  вывезенныхъ  изъ  Ара¬ 
віи,  по  степямъ  Украины  во  главѣ  козацкой  дружины,  набранной  изъ  крѣ¬ 
постныхъ,  переряженныхъ  по-козацки;  Садыкъ-паша,  Михаилъ  Чайковскій, 
кликалъ  изъ  Турціи  кличъ,  на  который  сползался  сбродъ  различныхъ  націо¬ 
нальностей,  до  еврейской  включительно,  предназначенный  къ  формированію 
козацкихъ  полковъ.  Пылкія  и  благородныя  сердца,  въ  родѣ  Мицкевича,  увле¬ 
ченныя  страстнымъ  патріотизмомъ  и  слѣпою  вѣрою,  готовы  были  видѣть  во 
всей  этой  игрѣ  возрожденіе  козачества,  козачества  польскаго,  долженствую¬ 
щаго  служить  связью  съ  русскимъ  народомъ  Украины  и  оплотомъ  возстано¬ 
вленія  политической  самостоятельности  Польши.  Но  фантасмагоріи  разлетались, 
а  дѣйствительность  все  отчетливѣе  вырисовывалась  въ  своихъ  рѣзкихъ  и  жест¬ 
кихъ  очертаніяхъ. 

Польское  возстаніе  1830 — 31  гг.отозвалось  сильно  и  на  украинской  тер¬ 
риторіи;  всюду  шляхта  складывалась  въ  отряды  повстанцевъ.  Народная  масса 
не  шевелилась,  но  пе  шевелилась  только  потому,  что  такъ  хотѣло  русское  пра¬ 
вительство,  изъ  соображеній  ли  лойяльности,  или  изъ  страха  передъ  народнымъ 
движеніемъ:  дай  правительство  лишь  намекъ,  и  паны  еще  разъ  были  бы  истре¬ 
блены  своими  крѣпостными.  Послѣ  подавленія  возстанія  правительство  измѣ¬ 
нило  политику  по  отношенію  польскаго  элемента  южнорусской  территоріи.  Всѣ 
старыя  льготы,  какими  пользовался  польскій  языкъ,  школа,  шляхетское  само¬ 
управленіе,  были  уничтожены.  Личность  Бибикова,  предназначеннаго,  въ  ка¬ 
чествѣ  генералъ-губернатора  юго-западнаго  края,  къ  водворенію  новыхъ  по¬ 
рядковъ,  придала  этимъ  порядкамъ  ту  законченность,  которой,  конечно,  не  было 
бы  безъ  его  энергіи  и  неукоснительной  прямолинейности.  Въ  14  лѣтъ  своего  пра¬ 
вленія  (1838 — 52)  онъ  сдѣлалъ  край  неузнаваемымъ:  революціонные  элементы, 
подготовлявшіе  новое  возстаніе,  были  уничтожены,  подрѣзаны  всѣ  мѣстные 
корни,  питавшіе  польско-католическую  культуру,  территорія  снова  сдѣлалась 
русской,  хотя,  конечно,  совсѣмъ  иначе  русской,  чѣмъ  до  своего  претворенія 
въ  политическій  организмъ  Польши.  Введеніе  инвентарныхъ  правилъ,  регули¬ 
ровавшихъ  отношенія  владѣльцевъ  къ  крѣпостнымъ  въ  видахъ  установленія 
точныхъ  предѣловъ  эксплуатаціи  крестьянскаго .  труда,  стянуло  узелъ,  привя¬ 
зывавшій  украинскую  массу  къ  Русскому  государству;  а  крестьянская  реформа 
закрѣпила  его  окончательно.  Когда  возстаніе  1863  г.  достигло  юго-западнаго 
края,  и  мѣстная  шляхта  начала  волноваться,  у  крестьянской  массы  не  было 
иного  взгляда  на  этотъ  фактъ,  кромѣ  того,  что  паны  снова  хотятъ  обратить 
народъ  въ  крѣпаковъ.  Изъ  этого  взгляда  вытекало  соотвѣтствующее  поведеніе. 
Крестьяне  истребляли,  гдѣ  было  возможно,  отряды  повстанцевъ;  а,  главное,  всюду 
собирались  въ  купы,  являлись  къ  владѣльцамъ,  связывали  ихъ  и  отвозили  въ 
городъ,  къ  русскимъ  властямъ.  Изъ  души  крестьянскаго  хлопа  было  вытравлено 
всякое  пониманіе  и  сочувствіе  по  отношенію  къ  пану  и,  коиечпо,  не  обраще- 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкъ. 


369 


кіемъ  къ  прошлому,  къ  козачеству,  можно  было  привести  къ  взаимному  пони¬ 
манію  эти  два  существа,  разъединенныя  совокупностью  всего,  что  только  спо¬ 
собно  разъединять  людей:  національностью,  соціальнымъ  положеніемъ,  религіей. 
Ко  времени  послѣдняго  польскаго  возстанія  1863  г.  козакофильство  уже  ис¬ 
чезло  изъ  среди  украино-польскаго  общества,  выродившись  въ  совсѣмъ  нелѣ¬ 
пую  и  безобразную  балагулыцину  *).  Въ  замѣнъ  ему  выступило  хлопоманство — 
впрочемъ,  очень  скромно,  съ  самымъ  малымъ  числомъ  представителей  —  кото¬ 
рое  выдвигало  на  мѣсто  фантастическаго  козака  реальнаго  хлопа,  требуя  для 
него  отъ  шляхетства  всей  полноты  человѣческаго  отношенія. 

Но  въ  исторически  сложившихся  условіяхъ  жизни  правобережной  Украины 
хлопоманство  оказывалось  столь  же  безпочвеннымъ,  какъ  и  козакофильство. 
Одно,  какъ  и  другое,  предполагало  въ  своей  дальнѣйшей  практической  разра¬ 
боткѣ  возрожденіе  украинской  національности.  А  для  украинскаго  шляхетства 
національность  эта,  которую  оно  безслѣдно  утратило  въ  самихъ  себѣ  и  кото¬ 
рую  въ  данный  моментъ  видѣло  лишь  погребенной  въ  соціальныхъ  нѣдрахъ 
хлопской  массы, — національность  эта  не  существовала.  Украинско-польское  об¬ 
щество  не  могло  даже  и  представить  себѣ  серьезно,  что  украинская  націо¬ 
нальность  можетъ  занять  какое-нибудь  мѣсто  въ  ряду  прочихъ  правоспособ¬ 
ныхъ,  культурныхъ  національностей,  къ  каковымъ  съ  справедливой  гордостью 
причисляла  себя  національность  польская.  Вопросъ  о  возрожденіи  украинской 
народности — этотъ  щекотливый  вопросъ,  въ  силу  тѣхъ  осложненій,  какими  его 
опутала  исторія — выдвинулся  впервые  не  въ  Украинѣ  правобережной,  и  даже 
не  въ  лѣвобережной,  гдѣ  для  его  постановки  было  гораздо  болѣе,  основанія,  а 
въ  Украинѣ  Слободской. 

Слободская  Украина,  какъ  уже  сказано  выше,  пережила,  лишь  въ  болѣе 
короткое  время  и  при  нѣсколько  измѣненныхъ  условіяхъ,  тотъ  же  самый  со¬ 
ціальный  процессъ,  какъ  и  Украина  лѣвобережная.  Козачество  и  тутъ  и  тамъ 
одинаково  утратило  въ  теченіе  XVIII  ст.  свое  старое  значеніе  центральнаго 
общественнаго  элемента,  къ  которому  все  остальное  было  лишь  придаткомъ. 
На  его  мѣсто  выступило  панство,  захватившее  вмѣстѣ  съ  землей  всю  полноту 
гражданскихъ,  если  не  политическихъ,  правъ,  панство,  которое  опиралось  на 
массу  безземельнаго  и  безправнаго  „подданства*4.  Къ  концу  царствованія  Ека¬ 
терины  II  новый  строй  получилъ  признаніе  и  утвержденіе  со  стороны  госу¬ 
дарства,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  ту  законченность  формъ,  какой  онъ  былъ  ли¬ 
шенъ  до  тѣхъ  поръ.  Фактическое  панство  поставлено  было  въ  положеніе  рус¬ 
скаго  дворянства,  хотя  пока  еще  безъ  окончательнаго  уравненія  съ  послѣднимъ 
въ  правахъ,  наступившимъ  позднѣе;  подданство  прикрѣплено  къ  землѣ;  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ,  всѣ  общественныя  учрежденія  подведены  подъ  одинъ  типъ  русскихъ 
общегосударственныхъ  учрежденій.  Такимъ  образомъ,  девятнадцатый  вѣкъ  не 
нашелъ  уже  существенныхъ  отличій  между  Украиной  лѣвобережной  и  Слобод- 

*)  Балагулыцина  состояла  въ  томъ,  что  шляхетскіе  представители  ея,  становясь  въ 
оппозицію  къ  принятой  утонченности  манеръ,  рядились  въ  народные  костюмы,  напива¬ 
лись  и  воспроизводили  въ  словахъ  и  дѣйствіяхъ  демократичную  простоту  въ  самыхъ 
грубыхъ  и  непривлекательныхъ  ея  проявленіяхъ. 

Исторія  украинскаго  народа.  24 


370 


Исторія  украинскаго  народа. 


ской.  Обѣ  онѣ  составляли  провинціи  Россійской  имперіи,  съ  которой  слива¬ 
лись  всей  совокупностью  своихъ  учрежденій:  все  ѳто  была  одна  крѣпостная 
Россія.  Подъ  покровомъ  политической  нивелировки  укрывалась  въ  обѣихъ 
провинціяхъ  одна  и  та  же  украинская  народность,  пока  еще  одинаково  живая 
и  жизненная.  Стихія  ѳтой  народности  проникала  не  только  крѣпостное  под¬ 
данство,  къ  которому  примыкали  остатки  козачества,  но  и  населеніе  городовъ, 
т.-е.  мѣщанство  и  купечество,  частью  духовенство,  на  которое  направлялись 
особенныя  усилія  въ  видахъ  его  денаціонализаціи,  и,  наконецъ,  панство,  ко¬ 
торое  само  направляло  на  себя  такія  же  усилія,  чтобы  возможно  ближе  по¬ 
дойти  къ  русскому  дворянству.  Такъ  какъ  панство  это  почти  сплошь  вышло 
изъ  козацкой  старшины,  и  всѣ  его  геральдическія  притязанія  были  сплошной 
выдумкой,  чтобы  удержать  за  собой  землю  и  привилегированное  положеніе,  то 
понятно,  какой  интересъ  представляло  для  него  отдѣлиться  отъ  народа  куль¬ 
турно — языкомъ,  одеждой,  обстановкой:  „благородный  образъ  жизни16  (т.-е.  отли¬ 
чающійся  отъ  простонароднаго)  былъ  однимъ  изъ  вѣскихъ  аргументовъ,  кото¬ 
рые  выдвигались  передъ  геральдіей  ищущими  дворянства. 

Навстрѣчу  стремленіямъ  украинскаго  высшаго  сословія,  лѣвобережнаго 
и  слободскаго,  къ  тому,  чтобы  отдѣлиться  отъ  своего  народа,  шли  сознатель¬ 
ныя  стремленія  государства  къ  культурному  ассимилированію  южнорусскихъ 
областей.  Элементарная  школа,  еще  недавно  столь  же  необходимая  каждой 
украинской  громадѣ,  какъ  и  церковь,  съ  которой  почти  составляла  одно  цѣлое, 
исчезала;  дѣтямъ  крѣпаковъ  всякая  школа  была  вредной  роскошью,  панскія 
дѣти  не  нуждались  больше  въ  наукѣ  „дьяка16,  а  учились  у  выписныхъ  рус¬ 
скихъ  и  иностранныхъ  учителей;  для  промежуточныхъ  сословій  были  устроены 
Екатериной  II  и  Александромъ  I  „народныя  училища66.  Средняя  школа,  пред¬ 
ставителемъ  которой  была  семинарія,  все  болѣе  и  болѣе  утрачивала  свой  ста¬ 
рый  національный  характеръ:  на  это  направлены  были  дѣятельныя  попеченія 
духовнаго  начальства,  которое  проводило  предписываемую  ему  программу  дѣй¬ 
ствій.  То  же  самое  происходило  и  съ  высшей  школой,  которую  для  лѣвобережной 
Украины  представляла  собой  Кіевская  Академія,  для  Слободской — Харь¬ 
ковскій  Коллегіумъ. 

Такимъ  образомъ,  хотя  къ  началу  XIX  ст.  стихія  украинской  народ¬ 
ности  какъ  въ  Малороссіи,  такъ  и  въ  Слобожанщинѣ,  еще  жила  повсемѣстно 
въ  языкѣ,  въ  формахъ  быта,  въ  исторической  традиціи,  но  культурный  ростъ 
народности  былъ  пріостановленъ.  Просвѣщеніе  сошло  со  своего  стараго  есте¬ 
ственнаго  пути  и  вступило  на  новый,  искусственно  проложенный  соединен¬ 
ными  усиліями  государства  и  мѣстнаго  дворянства,  заинтересованнаго  въ 
своемъ  объединеніи  съ  дворянствомъ  русскимъ.  Тѣмъ  самымъ  украинская  на¬ 
ціональность,  лишенная  связей  съ  общечеловѣческой  культурой,  была  обречена 
на  умираніе.  Гибельный  процессъ  начался  и  быстро  развилъ  свою  опустоши¬ 
тельную  силу:  въ  сторонѣ  отъ  его  разрушительнаго  дѣйствія  осталась  лишь 
масса  крѣпостного  люда,  который,  особенными  условіями  своего  положенія,  былъ 
огражденъ  отъ  всякихъ  постороннихъ  вліяній,  но  зато  же  и  всецѣло  лишенъ 
возможности  быть  представителемъ  національной  культуры.  И  малорусскую  на- 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


371 


родность  не  спасло  бы  отъ  гибели  даже  и  то,  что  Котляревскій  своей  „Энеи¬ 
дой44  (1798  г.)  успѣлъ  положить  талантливое  и  знаменательное  начало  мало- 
русской  національной  литературѣ,  въ  настоящемъ  смыслѣ  этого  слова.  Дѣлу 
спасенія  украинской  народности,  ея  выведенію  на  широкую  арену  общечело¬ 
вѣческой  дѣятельности,  общечеловѣческой  мысли,  общечеловѣческихъ  идеаловъ, 
послужило  то  же  самое  просвѣщеніе,  которое  было  для  нея  въ  извѣстномъ  от¬ 
ношеніи  столь  гибельно  въ  силу  своего  односторонняго  и  искусственнаго  на¬ 
правленія.  Еще  въ  концѣ  XVIII  ст.  высшій  классъ  малорусскаго  общества 
обнаруживалъ  дѣятельное  стремленіе  къ  тому,  чтобъ  обзавестись  университе¬ 
томъ.  Хлопоты  о  томъ,  чтобы  открыть  университетъ  въ  Полтавѣ  или  Чер¬ 
ниговѣ,  или  даже  въ  обоихъ  этихъ  городахъ,  возобновлялись  неоднократно, 
но  не  приводили  ни  къ  какимъ  результатамъ;  также  безплодны  были  и 
домогательства  слободскаго  шляхетства  объ  университетѣ  въ  Сумахъ,  — 
Харьковъ,  другой  большой  городъ  Слободской  территоріи,  имѣлъ  для  выс¬ 
шаго  образованія,  не  только  духовенства,  но  и  лицъ  свѣтскихъ  сословій,  Кол¬ 
легіумъ,  основанный  епископомъ  Епифаніемъ  Тихорскимъ  еще  въ  1726  г. 
Но  въ  политику  правительства  не  входило  пока  заботиться  объ  устройствѣ 
„средоточія  просвѣщенія  полуденной  Россіи44;  ему  представлялось  болѣе  удоб¬ 
нымъ,  чтобъ  просвѣщеніе  это  пользовалось  уже  существующими  въ  Великой 
Россіи  средоточіями.  Однако,  стеченіе  историческихъ  случайностей  дало  дѣлу 
неожиданный  оборотъ.  Гуманное  направленіе  первыхъ  лѣтъ  царствованія  Але¬ 
ксандра  I  совпало  съ  тѣмъ  обстоятельствомъ,  что  среди  харьковскаго  дворян¬ 
ства  нашелся  очень  образованный  человѣкъ  исключительной  энергіи,  въ  выс¬ 
шей  степени  заинтересованный  въ  дѣлѣ  мѣстнаго  просвѣщенія  и,  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ,  пользовавшійся  личной  благосклонностью  молодого  императора.  Въ  по¬ 
движномъ  умѣ  Каразина, — о  которомъ  идетъ  рѣчь, — сложился  широкій,  можно 
сказать,  грандіозный  планъ  новаго  университета  въ  Харьковѣ.  Благодаря  по¬ 
пулярности,  которую  пріобрѣлъ  Каразинъ  удачными  хлопотами  о  грамотѣ 
1801  г.,  подтверждающей  права  и  привилегіи  слободско-украинскаго  дворян¬ 
ства,  ему  удалось  расположить  въ  пользу  своего  плана  харьковское  дворянство 
и  заставить  его  сдѣлать  крупное  пожертвованіе.  Пришли  на  помощь  будущему 
университету  горожане;  оказались  иные,  случайные,  денежные  рессурсы.  Надо 
сказать,  что  это  новое,  большое  и  трудное,  дѣло  созданія  южнорусскаго  про¬ 
свѣтительнаго  центра  встрѣтило  въ  харьковскомъ  обществѣ  благодарную  и  от¬ 
части  подготовленную  почву:  помимо  прочихъ  благопріятныхъ  условій,  при¬ 
помнимъ,  что  всего  лишь  пѣсколько  лѣтъ  прошло  со  смерти  Сковороды,  кото¬ 
рый  долгое  время  жилъ  въ  Слободской  Украинѣ,  по  преимуществу  въ  Харь¬ 
ковѣ  и  его  окрестностяхъ,  и  училъ  среди  ея  населенія  всѣхъ  слоевъ,  пред¬ 
ставляя  собою  настоящій  „ходячій  университетъ44.  Новый  университетъ  въ 
Харьковѣ  —  правда,  очень  суженный  противъ  первоначальнаго  плана  и  въ 
программѣ  и  въ  средствахъ — получилъ  Высочайшее  утвержденіе  въ  1804  г.  и 
открытъ  въ  слѣдующемъ  году.  Возникшій  университетъ  выступилъ  очень  скромно, 
въ  соотвѣтствіе  со  скромной  жизнью  тихаго  провинціальнаго  города,  какимъ 
былъ  въ  то  время  Харьковъ;  но,  тѣмъ  не  менѣе,  онъ  сыгралъ  видную  роль  въ 


24* 


372 


ІІСТОЕІЯ  УКРАИНСКАГО  НАРОДА. 


дѣлѣ  южнорусскаго  просвѣщенія  —  къ  частности,  въ  томъ,  что  называется 
возрожденіемъ  украинской  народности.  Независимо  отъ  своихъ  талантовъ  и 
энергіи  профессора  университета  все-таки  создавали  среду,  которая  являлась 
проводникомъ  культурныхъ  идей,  связывала — плохо  ли,  хорошо  ли — мѣстную 
непосредственную  жизнь  съ  тѣмъ,  что  выработывала  Западная  Европа  въ 
сферѣ  науки  и  философской  мысли,  въ  сферѣ  общественныхъ  настроеній. 

На  ряду  съ  свободомысліемъ  вообще,  которое  имѣло  своимъ  главнымъ 
источникомъ  Францію,  въ  Харьковъ  рапо  проникли  идеи  славянской  взаимно¬ 
сти  или  единства,  связанныя  съ  идеей  возрожденія  отдѣльныхъ  славянскихъ 
народностей.  Лишь  къ  двадцатымъ  годамъ  XIX  в.  относится  появленіе  въ 
средѣ  западныхъ  и  южныхъ  славянъ  первыхъ  знаменательныхъ  трудовъ  въ 
области  науки  и  литературы,  имѣвшихъ  своимъ  непосредственнымъ  источни¬ 
комъ  эти  идеи,  а  уже  значительно  раньше  вышеупомянутый  Каразинъ  пред¬ 
ставлялъ  правительству  Александра  I  свой  проектъ  всеславянскаго  государ¬ 
ства;  на  югѣ  существовали  масонская  ложа  „Соединенныхъ  славянъ44  и  затѣмъ 
также  общество  того  же  имени,  входившее  въ  заговоръ  декабристовъ.  Оче¬ 
видно,  идеи  славянскаго  возрожденія  находили  воспріимчивую  почву,  благо¬ 
даря  тому  наглядному  пособію,  какое  заключалось  въ  самомъ  положеніи  южно- 
русской  народности.  Какъ  бы  то  ни  было,  уже  къ  тридцатымъ  годамъ  XIX  столѣ¬ 
тія  около  харьковскаго  университета  сложился  кружокъ  людей,  который  вы¬ 
ступилъ  съ  сознательною  мыслью  работать  на  поприщѣ  науки  и  литературы 
для  возрожденія  украинской  народности,  т.-е.,  съ  одной  стороны,  для  того, 
чтобъ  раскрывать  путемъ  научнаго  труда  стихію  этой  народности,  съ  другой — 
путемъ  литературнаго  творчества  на  народномъ  украинскомъ  языкѣ  вводить 
ее  въ  общую  международную  культурную  связь.  Всего  десять  лѣтъ  спустя 
послѣ  открытія  университета  въ  Харьковѣ  начинаются  попытки  періодическихъ 
изданій — появляется  „Украинскій  Вѣстникъ44,  „Украинскій Журналъ'4,, , Харьков¬ 
скій  Демократъ44,  пока  еще  не  обнаруживающіе  опредѣленнаго  направленія.  Но 
уже  „Украинскій  Альманахъ44,  напечатанный  въ  1830  году,  ясно  отражаетъ  на 
себѣ  стремленіе  своихъ  составителей  работать  для  культурнаго  украинскаго  возро¬ 
жденія.  Съ  тѣмъ  же  характеромъ  является,  черезъ  годъ,  новый  альманахъ 
„Утренняя  Звѣзда44,  а  „Украинскій  Сборникъ44, — который,  начиная  съ  1835  г., 
долженъ  былъ  имѣть  характеръ  правильнаго  періодическаго  изданія — былъ 
уже  всецѣло  посвященъ  украинской  народности,  и  первое  произведеніе,  кото¬ 
рымъ  онъ  открылся,  была  „Наталка-Полтавка44.  Съ  такимъ  же  исключительно 
малорусскимъ  характеромъ  являются  позже,  въ  сороковыхъ  годахъ,  „Сніпъ44,  изд. 
Корсуна,  частью  „Молодикъ44,  изд.  Бецкаго,  „Южнорусскій  Сборникъ44,  изд.  Мет- 
линскаго.  Между  1833  и  1838  годами  шло  въ  Харьковѣ  одно  научное  изданіе, 
которое  очень  сильно  отразилось  на  подъемѣ  интереса  къ  изученію  украин¬ 
ской  народности:  подразумѣваемъ  „Запорожскую  Старину44  И.  И.  Срезневскаго, 
посвященную  думамъ  и  ихъ  историческому  объясненію.  Срезневскій  являлся, 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  и  главной  силой  литературныхъ  изданій,  т.-е.  „Украинскихъ 
Сборника44  и  „Альманаха44.  Этотъ  юный,  въ  высшей  степени  энергичный  и 
даровитый',  великоросъ  выросъ  въ  Харьковѣ  и  страстно  полюбилъ  свою  новую 


Украппа  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  въкѣ. 


373 


родину:  онъ  былъ,  несомнѣнно,  самымъ  выдающимся  въ  ряду  харьковскихъ 
дѣятелей  30-хъ  годовъ;  изъ  остальныхъ  на  первомъ  планѣ  стоитъ  Вадимъ 
Пассекъ.  Позже  въ  сороковыхъ  годахъ,  когда  Срезневскій  вернулся  изъ-за 
границы,  гдѣ  онъ  изучалъ  славянскія  нарѣчія  и  литературу  и  занялъ  каѳедру 
въ  харьковскомъ  университетѣ,  онъ  своими  лекціями  также  мпого  содѣй¬ 
ствовалъ  воспитанію  въ  учащемся  юношествѣ  симпатій  къ  мѣстному  и  народ¬ 
ному  элементу  въ  наукѣ  и  общественной  жизни.  Одновременно,  и  въ  томъ  же 
направленіи,  работалъ  въ  университетѣ  проф.  Метлинскій:  далеко  уступая 
Срезневскому  какъ  ученый  и  профессоръ,  Метлинскій  превосходилъ  его  той 
настойчивостью,  съ  какой  онъ  направлялъ  вниманіе  юношества  именно  на 
украинскую  народность  п  ея  изученіе.  Самъ  украинскій  поэтъ  и  страстный 
собиратель  малорусскихъ  пѣсенъ,  Метлинскій  и  своимъ  личнымъ  примѣромъ 
указывалъ  пути,  по  которымъ  должны  были  идти  его  ученики. 

Такимъ  образомъ,  въ  харьковскомъ  обществѣ,  начиная  съ  двадцатыхъ 
годовъ,  черезъ  тридцатые  и  сороковые,  образовалась  такая  атмосфера,  кото¬ 
рая  направляла  вниманіе  соприкасающихся  съ  ней  людей  на  изученіе  украин¬ 
ской  народности  и  на  духовную  работу  на  почвѣ  ея  языка  и  историческаго 
преданія.  Вѣроятно,  эта  атмосфера  заставила  даровитаго  Гулака-Артемовскаго, 
послѣ  первыхъ  его  русскихъ  литературныхъ  опытовъ,  обратиться  къ  малорус¬ 
скому  языку;  и,  конечно,  только  оца  дала  намъ  Квитку.  Совсѣмъ  пожилымъ 
человѣкомъ,  русскимъ  литераторомъ  съ  длинной,  хотя  и  не  особенно  значи¬ 
тельной  карьерой  позади,  осмѣлился  Квитка,  подкрѣпляемый  сочувствіемъ  мѣст¬ 
ной  среды,  выступить  па  новый  путь — литературнаго  творчества  на  языкѣ 
малорусскомъ  и,  къ  счастью,  еще  успѣлъ  дать  нѣсколько  произведеній  непре¬ 
ходящаго  значенія.  Та  же  атмосфера,  въ  центрѣ  которой  былъ  университетъ, 
успѣла  приготовить  для  будущаго  такого  важнаго  для  Украины  дѣятеля,  какъ 
Костомаровъ,  уже  не  говоря  о  многихъ  лицахъ  меньшихъ  размѣровъ  и  значенія. 

А  между  тѣмъ  па  южнорусской  территорій  возникъ  новый  просвѣтитель¬ 
ный  центръ:  подразумѣваемъ  университетъ  кіевскій*  Онъ  появился  на  свѣтъ 
въ  1834  г.  по  иниціативѣ  генералъ-губернатора  Бибикова  и  тогдашняго  ми¬ 
нистра  народнаго  просвѣщенія  гр.  Уварова.  Уже  самыя  эти  имена  свидѣтель¬ 
ствуютъ  ясно,  что  онъ  возникъ  изъ  соображеній  по  препмуществу  политиче¬ 
скаго  характера.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  послѣ  возстанія  1830 — 31  г.  закрытъ  былъ 
впленскій  университетъ  и  кременецкій  лицей,  поставленный  на  такую  высоту 
его  основателемъ  Тадеушемъ  Чацкимъ, — учрежденія  польскія.  Необходимо  было 
дать  .что-нибудь  въ  замѣнъ. 

Кіевскому  университету  вручалась  миссія  утверждать  значеніе  Русскаго 
государства  и  народности  въ  обширномъ  районѣ  юго-  и  даже  сѣверозападнаго 
края.  Конечно,  университетъ,  какъ  университетъ,  не  могъ  ограничить  свою 
дѣятельность  офиціальной  программой.  Просвѣтительный  центръ,  устроенный 
на  исконной  южнорусской  территоріи,  не  могъ  не  натолкнуться  на  иныя  за¬ 
дачи,  стоящія  въ  сторонѣ  отъ  требованій  офиціальной  программы.  Уже  пер¬ 
вый  ректоръ  университета  Максимовичъ,  одной  стороной  своихъ  взглядовъ 
какъ  бы  совершенно  удовлетворявшій  офиціальнымъ  политическимъ  требова- 


374 


Исторія  украинскаго  нагода. 


ніямъ,  другой — выдвигалъ  нѣчто  такое,  что,  по  меньшей  мѣрѣ,  не  вмѣщалось 
въ  программу  этихъ  требованій.  Съ  переселеніемъ  въ  Кіевъ,  гдѣ,  впрочемъ, 
онъ  оставался  недолго,  для  Максимовича  открывается  новая  сфера  литератур¬ 
ной  и  научной  дѣятельности,  всецѣло  посвященная  Украинѣ.  Еще  раньше 
онъ  предпринялъ  изданіе  „Сборника  малороссійскихъ  народныхъ  пѣсенъ44 ;  теперь 
онъ  вкладываетъ  всѣ  свои  незаурядныя  силы  въ  изученіе  исторіи,  археологіи, 
этнографіи,  топографіи  Украины,  ея  языка  и  словеснаго  творчества,  вопло¬ 
щая  въ  своемъ  лицѣ,  по  словамъ  одного  біографа,  цѣлое  ученое  историко- 
филологическое  учрежденіе  для  изученія  Щевской  Руси.  Въ  то  же  время  онъ 
издаетъ  „Кіевлянинъ64  и  позже  „Украинецъ46,  первыя  научно-литературныя 
изданія,  появившіяся  въ  Кіевѣ,  которыя  онъ  также  посвящаетъ  почти  исключи¬ 
тельному  мѣстному  изученію.  И  что  еще  важнѣе  и  знаменательнѣе:  онъ,  ученый 
по  образованію,  положенію,  личнымъ  вкусамъ,  составляетъ  книги  для  народа — 
„Букварь44,  „Книгу  Наума  о  великомъ  Божьемъ  мирѣ44,  и  перекладываетъ  псалмы 
на  украинскій  языкъ.  Очевидно,  само  положеніе  украинской  народности  под¬ 
сказывало  южнорусскимъ  дѣятелямъ  кое-что  такое,  до  чего  сѣвернорусскимъ 
надо  было  доходить  длиннымъ  путемъ  накопленія  мысли  и  историческаго  опыта. 

Конечно,  идеи  славянской  взаимности,  единенія,  возрожденія  проникали 
въ  Кіевъ  по  тѣмъ  же  путямъ,  какъ  и  въ  Харьковъ.  Максимовичъ,  еще  въ 
бытность  свою  въ  Москвѣ,  былъ  горячимъ  приверженцемъ  этихъ  идей,  и,  безъ 
сомнѣнія,  онъ  не  оставался  въ  этомъ  отношеніи  одинокимъ,  когда  перенесъ 
свою  дѣятельность  на  родину,  въ  Кіевъ.  Но  на  южнорусской  почвѣ — въ  связи 
съ  ея  особенными  условіями  —  идеи  эти  должны  были  претерпѣвать  такія  из¬ 
мѣненія,  которыя  отклоняли  ихъ  далеко  отъ  родственнаго  имъ  по  происхожде¬ 
нію  московскаго  славянофильства.  Жизнь  скоро  дала  любопытный  образчикъ 
этой  эволюціи  идей.  Въ  1846  г.  въ  Кіевѣ,  при  участіи  профессора  мѣстнаго 
университета,  Н.  И.  Костомарова,  устроилось  тайное  общество  или  братство, 
которое  избрало  своими  патронами  славянскихъ  первоучителей  Кирилла  и  Ме¬ 
ѳодія.  Кирилло-Меѳодіевское  общество  было  вполнѣ  незначительно  по  своимъ 
размѣрамъ  и  вліянію,  да  и  не  имѣло  оно  времени  пріобрѣсти  ни  большихъ 
размѣровъ,  ни  замѣтнаго  вліянія:  уже  въ  мартѣ  слѣдующаго  1847  года  всѣ 
его  дѣйствительные  члены:  Гулакъ,  Костомаровъ,  Бѣлозерскій,  Шевченко,  Ку¬ 
лишъ,  и  нѣкоторые  другіе  сдѣлались  жертвами  доноса,  были  арестованы  и  под¬ 
верглись  тяжелымъ  наказаніямъ,  мало  соотвѣтствовавшимъ  офиціально  при¬ 
гнанной  степени  ихъ  виновности  *).  Но  болѣе  чѣмъ  незначительное  по  внѣшнимъ 
проявленіямъ  своей  дѣятельности  общество  это  въ  высшей  степени  любопытно 
съ  другой  стороны — со  стороны  тѣхъ  идей,  которыя  оно  собой  представляло. 
На  программной  канвѣ  единенія  и  возрожденія  славянскихъ  народностей  мысль 
этихъ  южноруссовъ,  питавшаяся  впечатлѣніями  отъ  положенія  своей  родной 
народности  вышила  такіе  узоры:  уничтоженіе  крѣпостного  права  вмѣстѣ  съ 


*)  Въ  докладѣ  гр.  Орлова  императору  Николаю  I  Кирилло-Меѳодіевское  общество 
названо  „ученымъ  бредомъ  трехъ  молодыхъ  людей14  (Гулака,  Костомарова,  Бѣло¬ 
зерскаго). 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


375 


упраздненіемъ  вообще  всякихъ  сословныхъ  привилегій  и  преимуществъ;  рели¬ 
гіозная  свобода  и  вѣротерпимость;  полная  свобода  мысли,  научнаго  воспитанія 
и  печатнаго  слова.  Общеславянское  будущее  представлялось  этимъ  молодымъ 
украино-славянпстамъ  лишь  въ  видѣ  обширной  федераціи  славянскихъ  народ¬ 
ностей.  По  отношенію  къ  задачамъ  практическимъ  ставилось  на  первомъ  планѣ 
просвѣщеніе  украинскаго  народа,  изданіе  для  него  полезныхъ  книгъ,  основаніе 
сельскихъ  школъ  при  содѣйствіи  образованныхъ  помѣщиковъ.  Однимъ  словомъ, 
въ  идеалахъ  членовъ  Кирилло-Меѳодіевскаго  братства  можно  усмотрѣть  нѣчто 
такое,  что  стоитъ  совсѣмъ  въ  сторонѣ  отъ  идей  панславизма,  и  на  первомъ 
планѣ,  на  ряду  съ  западнымъ  или  западническимъ  либерализмомъ,  ясное  влія¬ 
ніе  идей  христіанскаго  соціализма  въ  духѣ  Ламеннэ.  Ученые  мечтатели  были 
разсѣяны  далеко  отъ  своей  родины,  но  идеи  ихъ  остались.  На  украинской 
почвѣ  эти  идеи  подверглись  новымъ  измѣненіямъ.  Отъ  панславизма  остался 
лишь  какъ  политическій  идеалъ,  федеративный  строй,  съ  равенствомъ  всѣхъ 
входившихъ  въ  него  народностей,  съ  полнотой  гражданскихъ  правъ  внутри  на¬ 
родности;  отъ  христіанскаго  соціализма — лишь  атмосфера  гуманности,  гдѣ  вни¬ 
маніе  привлекается  ко  всѣмъ  труждающимся  и  обремененнымъ;  и,  наконещ», 
на  первомъ  планѣ,  съ  полнымъ  господствомъ  и  преобладаніемъ  въ  мысляхъ  и 
чувствахъ  выступила  украинская  народность  съ  ея  подавленными  исторіей  ин¬ 
тересами,  и  требованіями  для  нея  самостоятельнаго  культурнаго  развитія,  ко¬ 
торое  обезпечило  бы  народной  массѣ  дальнѣйшее  участіе  въ  общечеловѣческой 
жизни.  Конечно,  лишь  уничтоженіе  крѣпостного  права  сообщило  этому  построе¬ 
нію  ту  необходимую  устойчивость,  безъ  которой  оно  имѣло  бы  совершенно 
утопическій,  безпочвенный  характеръ. 

Эта  новая  фаза  развитія  руководящихъ  идей  въ  умахъ  культурныхъ 
южнорусскихъ  людей  носитъ  названіе  украинскаго  народничества  или  украино- 
фильства.  Случайность  подарила  Украинѣ  человѣка,  который  силой  своего  генія 
вдохнулъ  живую  душу  въ  то,  что,  можетъ-быть,  иначе  осталось  бы  мертвою 
схемой.  Незначительный  членъ  Кирилло-Меѳодіевскаго  братства,  однако,  под¬ 
вергшійся  такой  карѣ,  которая  превосходила  кару  всѣхъ  остальныхъ  его  чле¬ 
новъ,  человѣкъ  этотъ,  Тарасъ  Шевченко,  сыгралъ  такую  роль  въ  дѣлѣ  воз¬ 
рожденія  украинской  народности,  какая  рѣдко  выпадаетъ  на  долю  одного  че¬ 
ловѣка.  Языкъ,  на  которомъ  писалъ  Шевченко,  не  могъ  быть  языкомъ  не¬ 
культурнымъ  или  несамостоятельнымъ;  историческое  преданіе,  которое  трепе¬ 
тало  напряженной  жизнью  въ  его  пламенныхъ  стихахъ,  не  могло  не  находить 
живыхъ  нитей  въ  душѣ  южнорусскаго  человѣка;  та  народная  душа,  которая 
сообщала  его  поэзіи  всѣ  эти  безконечные  оттѣнки  и  переходы  чувствъ  и  мыс¬ 
лей,  то  глубоко-нѣжныхъ,  то  утонченно-изящныхъ,  то  безконечно-скорбныхъ, 
то  потрясающихъ  душу  мстительнымъ  гнѣвомъ,  непримиримой  ненавистью,  — 
эта  душа  не  могла  не  быть  душой  богато  одареннаго  народа,  блестящая  бу¬ 
дущность  котораго  не  нуждалась  въ  особыхъ  утвержденіяхъ. 

Когда  освобожденіе  крестьянъ  расчистило  поле  для  дѣятельности  въ  пользу 
народа,  тотчасъ  же  появился  литературный  органъ,  всецѣло  посвященный  ин¬ 
тересамъ  украинской  народности.  Органъ  этотъ — „Основа'4  (1861 — 62  гг.);  около 


376 


Исторія  украинскаго  народа. 


него  сгруппировались  всѣ  представители  тогдашняго  украинофильетва.  Во  главѣ 
ихъ  стояли  тѣ  же  старые  члены  Кирилло-Меѳодіевскаго  общества:  Костома¬ 
ровъ,  Шевченко,  Кулишъ  и  Бѣлозерскій,  какъ  издатель, — все  люди,  не  только 
выжившіе,  но  и  выстрадавшіе  тѣ  идеи,  съ  которыми  они  теперь  являлись.  Къ 
нимъ  примкнули  молодые  украинцы,  въ  которыхъ  было  живо  національное 
чувство.  Издавалась  „Основа14  не  на  югѣ,  а  въ  Петербургѣ:  случалось  и  раньше, 
что  работа  для  украинской  народности  шла  въ  сѣверныхъ  центрахъ,  —  ука¬ 
жемъ  хотя  бы  на  примѣръ  Бодянскаго,  который  столько  лѣтъ  и  такъ  плодо¬ 
творно  работалъ  въ  Москвѣ  для  созиданія  южнорусской  исторіп  *).  Въ  краткое 
время  своего  существованія  „Основа44  успѣла  сдѣлать  очень  много  какъ  для  уясне¬ 
нія  теоретической  стороны  украинофильетва,  такъ  и  его  ближайшихъ  практи¬ 
ческихъ  задачъ;  кромѣ  того,  на  страницахъ  ея  появилось,  даже  и  помимо  сти¬ 
хотвореній  Шевченко,  много  литературныхъ  произведеній,  составляющихъ  до 
сихъ  поръ  украшеніе  малорусской  литературы.  Но  реакція  въ  настроеніи  рус- 
каго  общества,  наступившая  съ  польскимъ  возстаніемъ,  отразилась  и  на  „Ос¬ 
новѣ44,  которая  прекратила  свое  существованіе.  Съ  тѣхъ  поръ  украинское  на¬ 
родничество,  когда-то  такъ  дружно  группировавшееся  около  „Основы44,  подверг¬ 
лось  опять  дальнѣйшему  развитію,  разбившему  его  на  нѣсколько  отдѣльныхъ 
теченій.  Но  послѣ  этого,  въ  предѣлахъ  русской  Украины,  оно  не  имѣло  уже 
возможности  представить  себя  и  свои  взгляды  на  судъ  общественнаго  мнѣнія 
въ  какомъ-либо  собственномъ  періодическомъ  изданіи.  Такое  представительство 
выпало  на  долю  Галиціи. 

Первый  раздѣлъ  Польши,  по  которому  Галиція  отошла  къ  Австріи (1772 г.), 
засталъ  русскую  народность  края  въ  состояніи  полнаго  пригнетенія:  дѣло  ея 
казалось  проиграннымъ  всецѣло  и  окончательно.  Народная  масса  находилась 
въ  рабствѣ  и  не  могла  проявлять  никакой  духовной  жизни;  русское  мѣщанство 
было  малочисленно,  безправно  и  безсильно;  тѣ  единичные  представители  шляхты 
русскаго  происхожденія,  которые  не  утратили  еще  русской  вѣры,  уже  не  имѣли 
съ  народомъ  ничего  общаго,  кромѣ  этой  вѣры:  ни  языка,  ни  національныхъ 
традицій  или  симпатій.  Кромѣ  того,  русская  вѣра  въ  Галиціи  была  сближена 
съ  католичествомъ  своимъ  уніатскимъ  обрядомъ,  такъ  что  высшее  духовенство, 
выбиравшееся  преимущественно  изъ  монаховъ-базиліанъ,  было  больше  католи¬ 
ческимъ,  чѣмъ  православнымъ;  низшее  же  духовенство — бѣдное  и  невѣжествен¬ 
ное,  такъ  какъ  было  лишено  всякой  поддержки,  матеріальной  или  духовной, 
со  стороны  государства — выдѣлялось  изъ  рядовъ  своей  крѣпостной  паствы  лишь 
тѣмъ,  что  пользовалось  благомъ  личной  свободы,  да  и  то  не  вполнѣ:  семьи 
священниковъ  не  были  освобождены  отъ  панщины  юридически,  а  фактически 
и  сами  священники  притягивались  къ  панщинѣ  самоуправствомъ  шляхты,  на 
которую  негдѣ  было  искать  ни  суда,  ни  расправы  **).  Остатки  самостоятельной 


*)  Бъ  „Чтеніяхъ  Москов.  Общества  Любит.  Исторіи  и  Древностей11  за  1846 — 77  гг. 
(съ  перерывомъ  въ  10  лѣтъ)  напечатанъ  имъ  цѣлый  рядъ  малорусскихъ  историческихъ 
памятниковъ. 

**)  Только  рескриптомъ  1774  года,  т.-е.  2  года  спустя  послѣ  присоединенія  къ 
Австріи,  были  освобождены  отъ  панщины  священники  и  ихъ  семьи. 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкъ. 


377 


духовной  жизни  тлѣли  лишь  въ  Львовскомъ  Ставроппгіальномъ  братствѣ,  да 
въ  православномъ  Манявскомъ  скитѣ;  но  что  могли  значить  они  передъ  лицомъ 
польской  культуры,  которая  заливала  край  во  всѣхъ  уголкахъ  и  во  всѣхъ 
проявленіяхъ  его  интеллектуальной  жизни?  Такимъ  образомъ,  русская  народ¬ 
ность  Галиціи  была  стиснута  тѣсными  узами  зависимости  экономической,  пра¬ 
вовой,  культурной  и,  казалось,  обречена  безповоротно  на  гибель.  Но,  тѣмъ  не 
менѣе,  она  не  погибла. 

Австрія,  получивъ  этотъ  кусокъ  Польши,  тотчасъ  замѣтила,  что  здѣсь, 
рядомъ  съ  поляками,  естественно  ей  враждебными  на  первыхъ  порахъ, 
живутъ  русскіе,  столь  же  естественно  враждебные  этимъ  ея  врагамъ,  т.-е.  по¬ 
лякамъ.  Разумѣется,  политическая  мудрость  должна  была  воспользоваться  по¬ 
ложеніемъ,  чтобы  черезъ  покровительство  русскимъ  ослаблять  поляковъ.  Кромѣ 
того,  русскіе  могли  расчитывать  въ  случаѣ  надобности  на  помощь  Россіи,  и 
Австріи  приходилось  считаться  съ  этимъ  условіемъ.  Однимъ  словомъ,  при¬ 
соединеніе  къ  Австріи  открывало  для  русской  народности  нѣкоторыя  перспек¬ 
тивы,  до  тѣхъ  поръ  закрытыя.  А  личныя  свойства  наслѣдника  Маріи-Терезіи, 
императора  Іосифа  II,  человѣка  просвѣщеннаго  и  гуманнаго,  придали  этимъ 
перспективамъ  неожиданный  захватъ  въ  ширину  и  глубину. 

Помимо  дипломатическихъ  соображеній,  вся  дѣятельность  Іосифа  П,  въ 
ея  общемъ  направленіи  и  характерѣ,  была  въ  высшей  степени  благопріятна 
подъему  русской  народности  изъ  того  приниженія,  въ  какомъ  она  находилась. 

Стремясь  къ  освобожденію  крестьянства  отъ  крѣпостной  зависимости, 
Іосифъ  П  издалъ  рядъ  указовъ,  которые  значительно  измѣнили  къ  лучшему 
положеніе  русскаго  хлопства  въ  Галиціи:  введеніе  пнвентарей  ограничило  пан-  - 
щину  и,  вообще,  экономическій  произволъ  помѣщика  по  отношенію  къ  крѣ- 
постному;  крестьянинъ  освобожденъ  былъ  отъ  домпніальнаго  (владѣльческаго)  ^  ^ 

суда  и  подчиненъ  общей  государственной  юрисдикціи;  возвращены  были  на-  / 
родной  массѣ  нѣкоторыя  важныя  личныя  права,  какъ,  напримѣръ,  право  вступать 
въ  бракъ  безъ  разрѣшенія  владѣльца,  право  пріобрѣтенія  въ  собственность  и 
передачи  по  завѣщанію  земельнаго  имущества,  право  приписки  къ  городскимъ 
обществамъ  и  цехамъ,  право  поступать  въ  учебныя  заведенія  наравнѣ  съ  ли¬ 
цами  другихъ  сословій  и  пр.  Такимъ  образомъ,  если  русскій  хлопъ  и  не  пріобрѣ¬ 
талъ  общественной  равноправности,  то  все-таки  въ  значительной  степени  осво¬ 
бождался  отъ  власти  своего  пана — поляка,  а  такое  измѣненіе  общественныхъ 
отношеній  не  могло  пройти  безслѣдно.  Не  меньшее  значеніе  имѣло  для  галпц- 
кой  русской  народности  другая  сторона  правительственной  дѣятельности 
Іосифа  Н, — именно  то  противодѣйствіе,  которое  онъ  направлялъ  на  католи¬ 
цизмъ  и  католическое  духовенство.  Какъ  противовѣсъ  исключительнымъ  при¬ 
тязаніямъ  католической  религіи,  выдвигалось  значеніе  другихъ  вѣроисповѣданій 
и,  между  прочимъ,  православнаго  въ  обоихъ  его  обрядахъ;  предпринятая  пра¬ 
вительствомъ  Іосифа  секуляризація  церковныхъ  имуществъ  и  добытыя  такимъ 
образомъ  средства  обращены  въ  просвѣтительный  фондъ,  которымъ  пользова¬ 
лись  граждане  всѣхъ  христіанскихъ  вѣроисповѣданій.  Изъ  всего  этого  русская 
національность  Галиціи  извлекла  для  себя  огромныя  выгоды.  Уніатское  ду- 


378 


Исторія  украинскаго  народа. 


ховенство  вышло  изъ  того  состоянія  приниженности,  въ  какомъ  оно  находи¬ 
лось  раньше:  жалованье  отъ  государства  дало  ему  извѣстную  матеріальную  не- 
зависимость,  а  просвѣщеніе  поставило  его  въ  положеніе  духовнаго  руководи¬ 
теля  своей  паствы.  По  отношенію  къ  просвѣщенію  заботы  правительства 
Іосифа  П  были  особенно  замѣтны.  Кромѣ  семинаріи  въ  Вѣнѣ,  основана  была 
русская  семинарія  въ  Львовѣ  съ  хорошей  библіотекой  и  большимъ  количе¬ 
ствомъ  казенныхъ  стипендій.  Затѣмъ  открытъ  былъ  (1784  г.)  львовскій  уни¬ 
верситетъ,  при  которомъ  на  шести  каѳедрахъ  богословскаго  факультета  пре¬ 
подаваніе  должно  было  идти  на  русскомъ  языкѣ.  Вслѣдъ  за  тѣмъ  австрійское 
правительство  назначило  особые  фонды  на  устройство  сельскихъ  школъ  при 
перквахъ  и  на  изданіе  учебниковъ  для  этихъ  школъ. 

Такимъ  образомъ,  галицко-русская  народность  однимъ  поворотомъ  исто¬ 
рическаго  колеса  получила  такія  благопріятныя  условія  для  своего  развитія, 
о  какихъ  еще  незадолго  передъ  тѣмъ  едва  ли  смѣла  и  мечтать.  Но  она  не 
сумѣла  ими  воспользоваться.  И  не  мудрено:  національное  самосознаніе,  при¬ 
гнетенное  въ  теченіе  столѣтій,  не  могло  окрѣпнуть  сразу,  чтобы  возвыситься  на 
степень  руководящаго  начала  общественной  жизни.  Такъ,  напримѣръ,  русины 
не  сумѣли  извлечь  для  своей  народности  ничего  изъ  законовъ  объ  языкѣ, 
этомъ  существенномъ  содержаніи  всякой  національности.  Для  нихъ  самихъ 
такъ  же,  какъ  и  для  внѣшней  имъ  среды,  русскій  языкъ  представлялся  или  въ 
видѣ  языка  церковно-славянскаго,  языка  богослужебныхъ  книгъ,  т.-е.  мерт¬ 
ваго,  неспособнаго  къ  развитію,  или  же  въ  видѣ  языка  простонароднаго, 
„хл опекой  мовы“,  на  которой  было  неприлично  изъясняться  человѣку,  стре¬ 
мящемуся  къ  культурному  положенію,  къ  обособленію  отъ  хлопской  массы.  Поль¬ 
ская  культура,  а  вмѣстѣ  съ  нею  и  польскій  языкъ  продолжали  оставаться  для 
русиновъ  единственными  проводниками  образованности.  Всѣ  новыя  благопріят¬ 
ныя  условія  послужили  лишь  къ  тому,  чтобы  расчистить  поле  борьбы  внутри 
той  единственной  культурной  группы,  которая  признавала  себя  за  русинскую: 
^.началась  борьба  уніатскаго  духовенства  съ  православнымъ,  чернаго  съ  бѣлымъ. 
А  между  тѣмъ,  и  внѣшнія  условія  измѣнились  къ  худшему.  Императоръ 


Францъ  совсѣмъ  не  былъ  намѣренъ  идти  по  стопамъ  Іосифа  П.  Онъ  снова 


^заключилъ  конкордатъ  съ  папой  и  вообще  стремился  возстановить  въ  прежней 
^  '  силѣ  значеніе  католической  религіи.  По  отношенію  къ  Галиціи  эта  перемѣна 
политики  имѣла  такіе  результаты.  Католическое  духовенство,  взявши  снова  пол¬ 
ное  преобладаніе  надъ  духовенствомъ  уніатскимъ,  воспользовалось  своимъ  влія- 
Л  ніемъ,  чтобы  парализовать  всѣ  просвѣтительныя  мѣры  Іосифа  II  въ  пользу  ру- 
[Ісинской  народностиЛѴусскія  каѳедры  львовскаго  университета  были  закрыты, 
а  вслѣдъ  затѣмъ  и  самый  университетъ  перенесенъ  въ  Краковъ  (1805 — 8  гг.), 
въ  Львовѣ  же  остался  лишь  лицей  съ  богословскимъ  факультетомъ,  гдѣ  пре¬ 
подаваніе  велось  уже  на  латинскомъ  языкѣ.  Когда  въ  1817  году  началось  дѣло 
преобразованія  народныхъ  школъ,  для  этой  цѣли  была  сформирована  школьная 
комиссія,  въ  составѣ  которой,  на  ряду  съ  одиннадцатью  нѣмецкими  членами, 
входили  католическій  архіепископъ  и  уніатскій  митрополитъ.  Эти  духовные 
представители  комиссіи  подняли  споръ  о  томъ,  на  какомъ  языкѣ,  русскомъ 


Украина  Россійская  п  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


379 


или  польскомъ,  должно  происходитъ  преподаваніе  въ  русинскихъ  народныхъ 
школахъ.  Комиссія  пришла  къ  заключенію,  что  польскій  языкъ,  какъ  един¬ 
ственный  настоящій  языкъ  края,  долженъ  быть  принятъ  и  во  всѣхъ  народ- 


и*. 


Іл&ггь  |с. 

1 


\^лй 

тК- 


ныхъ  школахъ;  простонародный  же,  русинскій,  языкъ,  который  представляетъ 
не  что  иное,  какъ  отклоненіе  того  же  польскаго  языка,  не  можетъ  быть  до¬ 
пущенъ  въ  правительственныя  школы,  гдѣ  могутъ  учиться  и  дѣти  лицъ  выс¬ 
шихъ  сословій,  для  которыхъ  было  бы  оскорбительно  обучаться  на  мужицкомъ 
жаргонѣ.  По  отношенію  же  къ  церковно-славянскому  языку,  необходимому  для 
русиновъ,  какъ  языку  ихъ  вѣроисповѣднаго  культа,  имъ  предоставлялось  право 
заводить  для  обученія  этому  языку  частныя  школы,  безъ  пособія  изъ  государ¬ 
ственныхъ  фондовъ.  Такимъ  образомъ,  снова  нанесенъ  былъ  тяжелый  ударъ 
дѣлу  возрожденія  галицко-русской  народности. 

Какъ  это  ни  странно  на  первый  взглядъ,  но,  тѣмъ  не  менѣе,  несомнѣнно* 
что  просвѣтительныя  европейскія  вліянія — нѣмецкія  на  первомъ  планѣ — легче 
проникали  въ  отдаленную  Малороссію  и  вообще  въ  Южную  Русь,  чѣмъ  въ  со-  Ч 
сѣднюю  Галицію.  Объясняется  это  соціальнымъ  положеніемъ  русинской  народ¬ 
ности.  Ея  единственной  культурной  группой,  какъ  уже  сказано  выше,  было 
духовенство,  а  духовенство  всюду  представляетъ  собой  среду,  плохо  проводя¬ 
щую  все  новое  и  чуждое.  Даже  такіе  толчки,  какъ  реформы  Іосифа  II,  не 
разбудили  его  отъ  вѣковой  спячки.  Въ  то  время  какъ  на  Украинѣ  уже  по¬ 
явился  Котляревскій,  а  вслѣдъ  за  нимъ  Артемовскій-Гулакъ  и  Квитка,  не 
упоминая  о  писателяхъ,  меньшаго  таланта  и  значенія, — въ  Галиціи  даже  пе¬ 
редовые  люди  своей  народности  съ  презрѣніемъ  относятся  къ  простонародному 
языку,  языку  „скотопасовъ“,  по  выраженію  одного,  выдающагося,  изъ  Галиц¬ 
кихъ  патріотовъ  Зубрицкаго.  Но  духъ  времени,  тѣмъ  не  менѣе,  дѣлаетъ  свое 
вѣчное,  неотвратимое  дѣло.  Философскія  идеи  Гердера,  вліяніе  нѣмецкаго  ро¬ 
мантизма  съ  его  тяготѣніемъ  къ  старинѣ  и  народности  въ  поэзіи,  не  могли 
не  проникнуть  и  въ  галицкое  общество  при  его  близкомъ  знакомствѣ  съ  нѣ-^^ѵх* 
мецкимъ  языкомъ,  какъ  языкомъ  его  государственности;  идеи  славянской  вза- 
имности  и  возрожденія  завладѣваютъ  умами  передовыхъ  людей  славянскихъ 
народностей,  живущихъ  въ  предѣлахъ  той  же  Австрійской  монархіи;  польскіе 
ученые  начинаютъ  интересоваться  галицко-русскимъ  народомъ,  въ  особенности^  (<  ^ 
его  пѣсеннымъ  творчествомъ,  и  появляется  сборникъ  пѣсенъ  Вацлава  Залѣс^и-«*м,  & 
скаго,  въ  то  время  какъ  польскіе  поэты  украинской  школы  обращаются  къ 
исторіи  украинскаго  русскаго  народа,  причемъ  Падурра  пользуется  даже 
украинскимъ  языкомъ,  хотя  и  извращаетъ  его  на  польскій  ладъ;  наконецъ — й 
это  самое  главное, — въ  Галицію  проникаютъ  какими-то  путями  произведенія 
русскихъ  украинцевъ,  и  прежде  всего  „Энендаа  Котляревскаго.  Польское  воз- 
станіе  30-го  года,  сильно  отразившееся  въ  Галиціи,  откуда  Іпла  на  помощь  ^ 
масса  польской  молодежи,  послужило  и  для  русиновъ  тѣмъ  толчкомъ,  который 
сообщаетъ  творческую  работу  косной  мысли.  Революціонное  движеніе,  всегда 
столь  обаятельное  для  молодости,  захватывало  вмѣстѣ  съ  поляками  отчасти  и 


/уѵѵст+р 


А лтгѵѵ'/у*. 


івЭо- 


русиновъ,  но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  рѣзко  выдвигало  впередъ  вопросъ  о  взаимныхъ  / ? 


отношеніяхъ  народностей,  польской  и  русской,  и  о  дальнѣйшей  постановкѣ  /  , 


380 


Исторія  украинскаго  народа. 


Д 


'П  - 


этихъ  отношеній.  Вскорѣ  послѣ  польскаго  возстанія  уже  начинаютъ  обнаружи¬ 
ваться  первые  ясные  слѣды  національнаго  самосознанія  среди  галицкихъ  ру¬ 
биновъ,  —  прежде  всего  среди  учащейся  молодежи,  львовскихъ  студентовъ- 
богослововъ. 

Три  ласточки,  открывшихъ  весну  возрожденія  -галицко-русской  народно¬ 
сти,  эта  „русская  троица“ — были  Шашкевичъ,  Вагилевичъ  и  Головацкій,  при¬ 
чемъ  всѣ  преимущества  талантливости,  а,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  ясности  и  стойкости 
убѣжденій  находятся  на  сторонѣ  Маркіана  Шашкевича.  Къ  этимъ  тремъ  при¬ 
соединились  еще  студенты  и  священники,  и  образовался  кружокъ  человѣкъ  изъ 
двадцати,  рѣшившихся  посвятить  свою  дѣятельность  возстановленію  народнаго 
языка  въ  его  естественныхъ  правахъ.  Первымъ  шагомъ  въ  этомъ  направленіи 
^  была  церковная^  проповѣдь  на  „хлопскомъ44  языкѣ,  несмотря  на  то,  что  такое 
появленіе  „хлопскаго“  языка  на  церковномъ  амвонѣ  производило  впечатлѣніе 
^•общественнаго  скандала.  Затѣмъ  появился  альманахъ  „Днѣстровская  Русалка44 
(1837  г.).  Этотъ  альманахъ,  совершенно  невинный  по  существу  и  посвящен¬ 
ный,  главнымъ  образомъ,  народнымъ  пѣснямъ,  встревожилъ  австрійское  пра¬ 
вительство,  не  желавшее  въ  силу  своей  ^тогдашней,  крайне  реакціонной,  поли¬ 
тики  никакихъ  проявленій  народной  жизни,  и  отмѣтилъ  собой  начало  новой 
эры  въ  исторіи  Галицкой  Руси.  Тотчасъ  же  появились  подражанія,  частью 
•^литературныя,  частью  научныя,  работы  этнографическія,  касающіяся  русской 
народности,  изслѣдованія  грамматики  мѣстнаго  языка. 

Однако,  движеніе  это  на  первыхъ  порахъ  не  было  особенно  значитель- 
нымъ.  Такъ  какъ  носителемъ  народности  была  лишь  народная  масса,  а  масса 
эта  была .  хл опекой,  т.-е.  неравноправной,  неправоспособной  и,  слѣдовательно, 
презираемой,  то  общественная  психологія  здѣсь,  какъ  и  всюду,  не  могла  вы¬ 
биться  изъ  узъ,  налагаемыхъ  этимъ  основнымъ  фактомъ.  Среди  самого  духо- 
^  венства,  несмотря  на  его  патріотическое  настроеніе,  принятымъ  языкомъ  былъ 
языкъ  господствующаго  класса,  т.-е.  польскій.  Проповѣди  говорились  по-польски; 
по-польски  писались  стихотворенія  съ  патріотическимъ  содержаніемъ;  церков¬ 
ныя  книги  печатались  латинскимъ  шрифтомъ.  Крутой  поворотъ  въ  этомъ  отно¬ 
шеніи  принесъ  1848-й  годъ:  измѣнивъ  существенно  положеніе  хлопской  массы, 
онъ  измѣнилъ  и  положеніе  вопроса  о  русинской  народности  въ  Галиціи. 

Волна  революціоннаго  движенія  потрясла  всю  западную  половину  евро¬ 
пейскаго  материка.  Въ  Австрійской  имперіи  движеніе  это  отозвалось  чувстви¬ 
тельнѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо:  возстала  Венгрія,  возстали  славянскія  народности 
Австріи,  подготовленныя  предыдущимъ  умственнымъ  движеніемъ,  съ  чехами  во 
главѣ,  и  образовали  изъ  своихъ  представителей  общій  федеративный  сеймъ  въ 
Прагѣ.  Правительство  поспѣшило  навстрѣчу  народнымъ  требованіямъ.  По  отно¬ 
шенію  къ  Галиціи  эта  поспѣшность  была  тѣмъ  усиленнѣе,  что  Австрія  разсчи¬ 
тывала  найти  въ  русинахъ  въ  эту  трудную  минуту  противовѣсъ  безпокойнымъ  по¬ 
лякамъ.  Неожиданные  дары,  захватившіе  русиновъ  врасплохъ,  посыпались  на 
нихъ  какъ  изъ  рога  изобилія.  Разомъ  уничтожено  было  крѣпостное  право  въ 
тѣхъ  его  остаткахъ,  какіе  задержались  отъ  реформъ  Іосифа  II,  и  народу  Га¬ 
лиціи  была  дана  „конституціонная  свобода44,  т.-е.  русская  народность  одновре- 


сі&с  7 


Украина  Россійская  іі  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


381*ч  і 

менно  получила  полноту  не  только  гражданскихъ,  но  и  политическихъ  правъ. 

Былъ  возстановленъ  львовскій  университетъ,  и  на  каѳедрахъ  богословія,  рус-^^^^ 
ской  словесности,  русской  исторіи  вновь  началось  преподаваніе  на  русинскомъ  Л 
языкѣ  Л  Русскій}  же  языкъ  былъ  введенъ  въ  семинаріяхъ,  духовныхъ  учили- 
щахъ  и  даже  ®Ьхъ  гимназіяхъ,  гдѣ  преобладаніе  по  численности  принадлежала 
русскимъ  ученикамъ.  Сельскія  школы  были  переданы  въ  вѣдѣніе  уніатскихъ 
конспсторш  и  этимъ  путемъ  также  превращены  въ  русскія.  Весь  этотъ  не-^.ѵ-^ 
ожиданный  поворотъ  событій  возбуждалъ  крайнее  негодованіе  господствующей 
національности  края — поляковъ.  Они  готовы  были  считать  начинающееся  дви¬ 
женіе  выдумкой  русиновъ,  столкнувшихся  съ  правительствомъ  на  зло  полякамъ. 

Они  кричали,  что  русиновъ  „выдумалъ44  гр.  Стадіонъ  (губернаторъ  края),  что 
если  русинская  народностей  существовала  когда-нибудь,  то  уже  давно  выро¬ 
дилась  и  исчезла,  что  русинскій  языкъ  есть  только  нарѣчіе  языка  польскаго  и 
т.  п.  Возбуждаемые  этимъ  противодѣйствіемъ,  русины  воспользовались  предо¬ 
ставленнымъ  конституціей  правомъ  сходокъ  и  собраній  и  устроили  изъ  пред¬ 
ставителей  русинской  интеллигенціи  „Русскую  раду44,  которая  имѣла  большое 
значеніе  въ  развитіи  національнаго  самосознанія.  Съ  „Головной  Русской  радой44, 
имѣвшей  мѣсто  въ  Львовѣ,  находились  въ  связи  тридцать  четыре  рады,  учрежден¬ 
ныя  въ  менѣе  значительныхъ  городахъ  и  селахъ.  Члены  Головной  рады,  въ  цѣляхъ 
содѣйствія  просвѣщенію  и  изданія  книгъ,  созвали  „Соборърусскихъученыхъилю- 
бителей  просвѣщенія  народнаго44  и  основали  „Матицу44 — общество  дляизданіяпо-  € 
лезныхъ  книгъ  для  народа.  Общимъ  усиліемъ  галицко-русской  интеллигенціи,  при 
содѣйствіи  правительства,  устроенъ  былъ  Народный  домъ,  гдѣ  помѣщалась  рус-  © 
ская  библіотека,  музей,  русская  книготорговля,  народный  клубъ.  На  фонды  этого 
дома  содержалась  первая  галицко-русская  газета  „Галицкая  Зоря44.  Направленіе  <0 
этой  газеты  можетъ  служить  яснымъ  указателемъ  того  настроенія,  которое 
господствовало  въ  это  время  среди  галицкихъ  русиновъ.  Они  выставили  такую 
программу,  которая  долго  потомъ  была  программой  передовой  части  галицко- 
руской  интеллигенціи:  прежде  всего  „добро  и  счастье  народа44  въ  демократи¬ 
ческомъ  смыслѣ  этого  слова,  причемъ  особенно  подчеркивается,  какъ  первен¬ 
ствующая  субстанція  этого  добра  и  счастья,  права  вѣры  и  религіознаго 
обряда;  затѣмъ  „развитіе  и  поднятіе  народности  во  всѣхъ  ея  частяхъ44:  со¬ 
вершенствованіе  языка,  введеніе  его  въ  школахъ  высшихъ  и  низшихъ,  изданіе 
газетъ  и  полезныхъ  книгъ  на  народномъ  языкѣ,  поднятіе  галицко-русскаго 
языка  на  одинъ  уровень  съ  другими  полноправными  языками  государства  и 
т.  д.;  наконецъ,  охрана  конституціонной  свободы  и  правъ  п  стремленіе  искать 
улучшенія  лишь  на  путяхъ,  не  выходящихъ  за  предѣлы  этихъ  коституціон- 
ныхъ  правъ.  На  практикѣ  „Галицкая  Зоря44  не  отожествляла  народнаго  добра 
съ  вопросомъ  вѣры  и  церковнаго  обряда,  а  на  понятномъ  языкѣ  разъясняла 
народу  его  конституціонныя  права  и  разныя  стороны  аграрнаго  вопроса,  ко¬ 
торый  всталъ  теперь  передъ  галицкимъ  народомъ,  получившимъ  въ  надѣлъ 
землю  за  выкупъ,  равнявшійся  трети  ея  стоимости,  но  со  спорной  постановкой 
сервитутныхъ  правъ  (правъ  пользованія  общими  угодьями). 

Итакъ,  „Галицкая  Зоря44,  органъ  Львовской  или  Головной  Русской  рады, 


382 


Исторія  украинскаго  народа. 


X 


м^Ал-Ьі 


вполнѣ  отражала  въ  себѣ  настроеніе  галицко-русскаго  общества,  неожиданно 
захваченнаго  такимъ  исключительнымъ  историческимъ  моментомъ,  какой  пред¬ 
ставлялъ  1848-й  годъ.  Съ  одной  стороны,  газета  ѳта  свидѣтельствуетъ  о  быст¬ 
ромъ  и  высокомъ  подъемѣ  національнаго  самосознанія,  силой  вѣрнаго  инстинкта, 
связавшаго  дѣло  народности  съ  дѣломъ  народа,  съ  принципомъ  демократиче¬ 
скимъ;  но,  съ  другой  стороны,  она  же  даетъ  доказательства,  какъ  слабо  раз¬ 
виты,  мало  опытны  были  русины  въ  политическомъ  отношеніи,  какъ  неясно 
пока  понимали  они  основныя  задачи  своей  общественности.  Дальнѣйшія  событія 
отчетливѣе  обнаружили  всѣ  эти  недостатки  галицко-русскаго  общества. 

Прошло  полтора  года,  и  политика  австрійскаго  правительства  сдѣлала 
крутой  поворотъ  въ  сторону  реакціи.  Реакція  эта  захватила  и  Галицію.  Ко¬ 
нечно,  всегда  легче  не  дать,  чѣмъ  взять  обратно,  и  пріобрѣтенныя  русинами 
институціи  продолжали  существовать,  служа  опорой  для  дальнѣйшаго  развитія 
въ  духѣ  національной  самостоятельности;  но  движеніе  тормозилось  съ  разныхъ 
сторонъ.  Вотъ  тутъ-то  и  обнаружили  русины  указанныя  выше  отрицательныя 
стороны  своей  общественной  психологіи.  Они  раздражали  поляковъ  неумѣст¬ 
ной  заносчивостью,  сами  шли  навстрѣчу  реакціоннымъ  мѣрамъ  австрійской 
политики,  тратили  свои  и  безъ  того  незначительныя  силы  на  предметы  мало¬ 
важные,  въ  родѣ  „очищенія  обряду“  (религіознаго)  или  употребленія  той  или 
иной  азбуки,  не  замѣчая  изъ-за  этихъ  деталей  существенной  стороны  вопро¬ 
совъ;  наконецъ,  разбились  на*  партіи,  которыя  проводили  время  во  взаимной 
враждѣ  и  борьбѣ.  Характеристика  этихъ  партій,  въ  ихъ  взаимныхъ  отноше¬ 
ніяхъ,  показываетъ,  какъ  неясно  было  еще  въ  эту  эпоху  національное  само¬ 
сознаніе  русиновъ. 

На  первомъ  планѣ  выступаетъ  теперь  партія  лойяльная,  или  св.  Юра, 
Святоюрская.  Ее  составляло,  главнымъ  образомъ,  уніатское  духовенство,  въ 
особенности  высшее,  съ  митрополитомъ  во  главѣ.  Святоюрская  группа  по 
І.принципу  держалась  заодно  съ  правительствомъ  и  такимъ  путемъ  захватила 
въ  свои  руки  болѣе  вліятельныя  учрежденія,  просвѣтительныя  и  иныя,  въ 
томъ  числѣ  и  Народный  домъ.  Ставя  вшпе  всего  интересы  уніатскаго  обряда, 
эта  партія  относилась  съ  подозрительностью  ко  всѣмъ  проявленіямъ  свободной 
мысли  и  пользовалась  возможностью  ихъ  преслѣдовать.  Остальная  часть  га- 
лицкой  интеллигенціи,  не  раздѣлявшая  съ  этой  ультрамонтанской  группой  ея 
исключительныхъ  симпатій,  разбилась  опять-таки  на  двѣ  партіи.  Одна  изъ 
нихъ,  получившая  позже  названіе  старорусской,  установилась  на  такой  точкѣ 
зрѣнія,  что  дальнѣйшее  развитіе  галицкой  народности  возможно  только  при 
содѣйствіи  Россіи  и  черезъ  усвоеніе  русской  культуры  и  русскаго  литератур¬ 
наго  языка.  Другая  партія  полагала,  что  правильное  національное  движеніе 
возможно  только  на  своихъ  собственныхъ  историческихъ  основахъ  и  путемъ 
развитія  своего  собственнаго  языка  и  возведенія  его  на  степень  языка  куль¬ 
турнаго:  партія  эта  получила  названіе  народовцевъ.  Впрочемъ,  выяснили  обѣ 
партіи  окончательно  свои  принципы  и  программы  лишь  позже,  а  пока  дѣй¬ 
ствовали  ощупью.  Первая  направила  всѣ  свои  усилія  на  то,  чтобы  усвоить 
общій  языкъ  русской  гражданственности,  но  она  не  могла  достичь  этого,  такъ 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


383 


какъ  литературный  языкъ  слѣдуетъ  въ  своемъ  развитіи  за  развитіемъ  обще¬ 
ственной  жизни,  а  галицкая  жизнь  была  слишкомъ  не  похожа  на  жизнь  Рос¬ 
сіи.  Въ  своемъ  стремленіи  достичь  недостижимаго,  галичане  этой  группы  со¬ 
чиняли  смѣшной  и  нелѣпый  искусственный  языкъ,  который  противники  не 
безъ  основанія  обзывали  „язычіемъ“,  и  на  этомъ  такъ  называемомъ  „твердомъ 
языкѣ44  писали  торжественныя  оды,  представлявшія,  съ  точки  зрѣнія  русскаго 
литературнаго  языка,  пародіи  на  Ломоносова  и  Державина.  Въ  то  же  время 
обѣ  группы  тратили  свои  скудныя  силы  на  смѣшныя  мелочи,  вели  борьбу  съ 
гр.  Голуховскимъ,  намѣстникомъ  Галиціи  и  представителемъ  правительствен¬ 
ной  реакціи,  изъ-за  того,  употреблять  ли  кириллицу  или  такъ  называемый 
гражданскій  шрифтъ;  враждовали  между  собой  безконечно  изъ-за  того,  какъ 
слѣдуетъ  писать:  „русскій44  или  же  „руській44,  такъ  что  значеніе  буквы  „с44, 
удвоенной  или  просто  смягченной,  выросло  до  знамени  двухъ  партій,  раздѣ¬ 
лявшихъ  общество. 

Но  вотъ  пришли  шестидесятые  годы,  и  опять  наступила  перемѣна  къ 
лучшему.  Неудачи  въ  Италіи  снова  повернули  Австрію  на  путь  политическаго 
либерализма,  и  она  опять  зажила  свободной  жизнью  конституціоннаго  госу¬ 
дарства.  Въ  то  же  время  до  Галиціи  достигла  та  волна  украинскаго  литера¬ 
турнаго  движенія,  которое  имѣло  свой  кульминаціонный  пунктъ  въ  „Основѣ44. 
Особенно  сильное  значеніе  имѣло  для  галичанъ  знакомство  съ  произведеніями 
Шевченко.  Умственная  и  общественная  жизнь  галицкаго  общества  начала 
выходить  изъ  своего  прозябанія,  и  это  отразилось  съ  особенной  силой  на  на- 
родовцахъ,  молодой  русской  партіи,  или  украинофилахъ,  какъ  еще  называли 
цхъ  по  терминологіи,  заимствованной  изъ  россійской  Украины.  Появилось  нѣ¬ 
сколько  литературныхъ  органовъ  этого  направленія:  „Вечерницы44,  „Мета44, 
„Нива44,  „Русалка44  и  т.  п.  Направленіе  это  сначала  было  поверхностнымъ,  несораз¬ 
мѣрно  увлекалось  декоративной  стороной  украинской  исторіи  и  народнаго  быта,  но 
постепенно  пріобрѣтало  болѣе  глубокій  характеръ  въ  своемъ  стремленіи  слить 
развитіе  національнаго  самосознанія  съ  реальными  интересами  народной 
массы.  Конституціонная  жизнь  открывала  широкое  поле  для  развитія  практи¬ 
ческой  дѣятельности  въ  пользу  народа — въ  отстаиваніи  его  интересовъ  поли¬ 
тическимъ  путемъ,  въ  содѣйствіи  ему  путемъ  устройства  читаленъ  и  библіо¬ 
текъ,  обществъ  трезвости,  вспомогательныхъ  кассъ,  потребительныхъ  товари¬ 
ществъ  и  т.  п.  Такимъ  образомъ,  народовцы  все  опредѣленнѣе  и  тверже  ста¬ 
новились  на  положеніе  политическихъ  руководителей  народа,  развивая  въ  то 
же  время  литературный  языкъ  на  мѣстныхъ  народныхъ  основахъ.  А  между 
тѣмъ  произошли  нѣкоторыя  измѣненія  внутри  старорусской  партіи,  или  москво- 
филовъ,  какъ  ихъ  называли  противники.  Ранѣе  они  не  отдѣляли  себя  рѣзко 
отъ  партіи  народовцевъ:  одни  и  гѣ  же  лица,  случалось,  участвовали  въ  лите¬ 
ратурныхъ  органахъ  обѣихъ  партій,  какъ  въ  „Правдѣ44,  такъ  и  въ  „Словѣ44, 
писали,  какъ,  напр.,  Гушалевичъ,  поэтическія  произведенія  на  языкѣ  народномъ, 
прозаическія  на  твердомъ  и  т.  п.  Но  со  второй  половины  60-хъ  годовъ  ста¬ 
рорусская  партія  строже  устанавливается  на  своемъ  принципѣ  единаго  обще¬ 
русскаго  народа  и  единаго  языка  и  находитъ  средства  расширить  свою  дѣя- 


-ТГ*-г 


!;ЧМ 


Г» 


384 


Исторія  украинскаго  народа. 


тельность  въ  этомъ  направленіи,  представляя  теперь  уже  рѣшительную  оппо¬ 
зицію  партіи  народовцевъ.  Когда  молодая  партія  народовцевъ  основала  въ 
68  г.  просвѣтительное  общество  „Просьвіта“,  во  главѣ  котораго  стоялъ  проф. 
Огоновскій,  вслѣдъ  за  ней  и  старая  устроила  такое  же  просвѣтительное  об¬ 
щество  имени  М.  Качковскаго.  Въ  рукахъ  этой  партіи  оказались  тѣ  старыя 

(значительныя  учрежденія,  которыми  распоряжалась  раньше  партія  Святоюр- 
і  ская,  какъ-то:  Ставроппгійскій  Институтъ,  Народный  домъ,  Галицко-русская 
і  Матица  и  т.  п.;  ей  принадлежало  нѣсколько  литературныхъ  органовъ,  газета 
и  журналовъ;  въ  рядахъ  ея  числились  писатели  и  ученые  съ  извѣстными  име¬ 
нами,  раньше  принадлежавшіе  частью,  или  всецѣло  иному,  народовческому, 
направленію,  какъ-то:  Я.  Головацкій,  пр.  Наумовичъ,  Зубрицкій,  Устіановичъ, 
Гушалевичъ  и  др.  Партія,  кромѣ  дѣятельности  чисто-литературной,  также 
начала  развивать  дѣятельность  практическую  среди  народа,  устраивая  въ 
параллель  своимъ  противникамъ,  также  сельскія  читальни  и  иныя  учрежденія 
просвѣтительнаго  характера. 

Какъ  ни  ослабляли  галицкія  партіи  свои  силы  враждой  и  междоусобной 
борьбой,  все-таки  за  это  время,  съ  сорокъ-восьмого  по  семидесятые  годы,  онѣ 
успѣли  оттѣснить  польскую  культуру,  еще  недавно  господствовавшую  среди 
русиновъ.  Конечно,  это  не  лишило  польскую  національность  господства  въ  той 
русской  части  Галичины,  гдѣ  она  представляла  собою  все  крупное  землевла¬ 
дѣніе.  Мало  того:  съ  семидесятыхъ  годовъ  австрійская  политика  перестала 
поддерживать  русиновъ  въ  ихъ  борьбѣ  съ  польскимъ  элементомъ  и  передала 
ихъ,  такимъ  образомъ,  въ  распоряженіе  господствующей  національности,  пред¬ 
ставляющей  собой  въ  галицкомъ  сеймѣ  подавляющее  большинство.  Но  зато* 
съ  другой  стороны,  развитіе  національнаго  самосознанія,  въ  связи  съ  усилен¬ 
ными  заботами  галицкой  интеллигенціи  о  культурномъ  подъемѣ  крестьянской 
массы,  позволили  выдвинуть  эту  массу  на  арену  политической  дѣятельности.  Бъ 
I  1873  г.  созвано  было  впервые  въ  Галиціи  „народное  вѣче“,  и  такимъ  путемъ 
'  крестьянство  было  привлечено  къ  участію  въ  общей  духовной  жизни  народности. 

Роста  національнаго  самосознанія  захватываетъ  галицкихъ  русиновъ 
вплоть  до  того  общественнаго  фундамента,  какой  представляетъ  собою  крестьян¬ 
ство;  въ  верхней,  культурной,  части  общества  духовная  энергія  въ  этомъ  на¬ 
правленіи  развивается  все  съ  большей  и  большей  интенсивностью.  Эта  интен¬ 
сивность  наблюдается,  впрочемъ,  лишь  въ  той  части  галицкой  интеллигенціи, 
которая  выше  охарактеризована  подъ  именемъ  народовцевъ.  Вмѣсто  старыхъ 
литературныхъ  органовъ,  не  стоявшихъ  на  высотѣ  современныхъ  требованій, 
у  народовцевъ  съ  начала  80-хъ  годовъ  является  „Діло“,  „Зоря“,  „Батьков- 
щина“ — газеты,  твердо  и  опредѣленно  стоявшія  на  „національно-демократи¬ 
ческихъ14  принципахъ,  благодаря  которымъ  и  сама  партія  постепенно  прі¬ 
обрѣтаетъ  новое  названіе  національно-демократической  партіи.  „Просьвіта“, 
просвѣтительное  общество,  о  которомъ  была  рѣчь  выше,  выдѣляетъ  изъ  себя 
въ  1873  году  Общество  имени  Шевченко  съ  цѣлью  содѣйствія  литературѣ  и 
наукѣ  изданіемъ  трудовъ  оригинальныхъ  и  переводныхъ.  Съ  1892  года  это 
общество,  подъ  именемъ  „Наукового  Товариства  имени  Шевченко“,  поставило 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкѣ. 


385 


своей  исключительной  задачей  развитіе  науки  на  мѣстномъ  языкѣ.  Съ  этого 
недавняго  времени  Товариство  успѣло  развить  такъ  широко  свою  дѣятельность, 
что  несомнѣнно  недалеко  то  время,  когда  австрійское  правительство  увидитъ 
себя  вынужденнымъ  къ  учрежденію  мѣстной  академіи  паукъ,  по  примѣру  дру¬ 
гихъ  славянскихъ  и  неславянскихъ  областей  Австро-Венгріи;  уже  и  теперь 
оно  выдаетъ  Товариетву  денежную  субсидію. 

Гдѣ  есть  жизнь — тамъ  развитіе,  гдѣ  развитіе — тамъ  дробленіе,  и  націо¬ 
нально-демократическая  партія  уже  успѣла  выдвинуть  изъ  себя  новую  влія¬ 
тельную  фракцію,  которая  стремится  къ  тому,  чтобы  вывести  дѣло  галицкой 
народности  изъ  рамокъ  національной  исключительности  и  связать  его  съ  евро¬ 
пейскимъ  радикальнымъ  теченіемъ  общественной  мысли  и  жизни.  Новыя  на¬ 
строенія  выдвигаютъ  и  новыхъ  лицъ,  между  которыми  первенствующее  мѣсто 
принадлежитъ  крестьянскому  сыну  Франку,  совмѣщающему  въ  себѣ  таланты 
поэта  и  публициста  съ  настроеніями  практическаго  дѣятеля.  Но  передъ  вол¬ 
нующимся  океаномъ  современности,  надъ  которымъ  рѣютъ  неясныя  тѣни  бу¬ 
дущаго,  прекрашается  дѣло  историка. 


Южнорусская  народность,  внѣ  предѣловъ  Россіи,  живетъ  не  только  въ 
Галиціи;  небольшое  число  русиновъ  есть  еще  въ  Буковинѣ  и  Венгріи  или 
Угорщинѣ  *). 

Воеводство  или  герцогство  Буковина,  лежащее  на  югъ  отъ  Галиціи,  со¬ 
ставляетъ  особую  провинцію  Цислейтаніи  съ  центральнымъ  пунктомъ  въ  Чер¬ 
новцахъ,  съ  собственнымъ  областнымъ  сеймомъ  и  управленіемъ.  Буковинскіе 
русины  имѣютъ  общее  происхожденіе  съ  галицкими,  но  уже  съ  XV  в.  Буко¬ 
вина  вошла  въ  составъ  Молдавіи,  съ  которой  вмѣстѣ  перешла  подъ  власть 
Турціи  и,  отдѣлившись  такимъ  образомъ  отъ  остальной  Червонной  Руси,  об¬ 
разовала  нѣкоторыя  особенности.  Самой  замѣтной  изъ  этихъ  особенностей 
является  православный  обрядъ,  который  былъ  сохраненъ  буковинскими  русинами 
въ  его  старой  неприкосновенности.  Занятая  во  время  турецкой  войны  русскими 
войсками  Буковина  была  уступлена  Екатериной  Австріи  послѣ  мира  въ  Ку- 
чукъ-Кайнарджи.  Въ  настоящее  время  здѣшнимъ  русинамъ  приходится  отстаи¬ 
вать  свою  народность  какъ  отъ  нѣмцевъ,  языкъ  которыхъ  есть  офиціальный 
языкъ  области,  а,  слѣдовательно,  и  ея  администраціи,  университета  и  сред¬ 
нихъ  школъ,  такъ,  одновременно,  и  отъ  румыновъ,  стремящихся  расширять 
свою  національность  на  счетъ  русинской.  Но  самая  потребность  отстаивать 
національность,  пробужденіе  національнаго  самосознанія,  явились  у  буковин- 
скихъ  русиновъ  очень  недавно.  Оно  связывается  съ  талантливой  личностью 
Федьковича  (1834 — 87).  Гуцулъ  (буковинскій  горещ»),  по  происхожденію 
Федьковичъ,  развилъ  свой  незаурядный  талантъ  вліяніемъ,  съ  одной  стороны, 


*)  Въ  восточной  Галиціи  русиновъ  считается  2850000,  въ  Угорщинѣ  около  600000 
въ  Буковинѣ— 250000. 


Исторія  украинскаго  народа. 


25 


386 


Исторія  украинскаго  народа. 


нѣмецкой,  а  съ  другой — украинской  литературы.  Вліяніе  Шевченко  было  такъ 
сильно,  что  до  извѣстной  степени  подчинило  себѣ  Федьковича,  несмотря  на 
несомнѣнную  силу  и  оригинальность  его  поэтическаго  дарованія.  Уровень  куль¬ 
турной  мысли  на  Буковинѣ  былъ  такъ  низокъ,  что,  когда  Федьковичъ  началъ 
писать  свои  стихи  и  повѣсти,  въ  началѣ  шестидесятыхъ  годовъ,  его  произве¬ 
денія  находили  признаніе  й  оцѣнку  въ  Галиціи  и  на  Украинѣ,  но  не  на  ро¬ 
динѣ.  Однако,  такова  власть  живого  и  талантливаго  слова:  оно  разбудило  при¬ 
гнетенную  русскую  народность  Буковины  къ  интеллектуальной  жизни.  Въ  1870  г. 
появляется  здѣсь  первая  газета  „Зоря  Буковинская“,  и  съ  этихъ  поръ  подъемъ 
національнаго  самосознанія  на  Буковинѣ  идетъ  очень  энергично.  Въ  настоя 
щее  время  буковинскіе  дѣятели  въ  области  науки,  литературы  и  общественной 
жизни  идутъ  рука-объ-руку  съ  галицкими,  и  газета  „Буковина“  занимаетъ  по¬ 
четное  мѣсто  въ  ряду  періодическихъ  изданій  на  южнорусскомъ  языкѣ. 

Значительно  хуже  стоитъ  дѣло  возрожденія  русинской  народности  въ 
Угорщинѣ,  несмотря  на  ея  численное  превосходство  надъ  Буковпной.  Причи¬ 
ной  этого  служитъ  тотъ  матеріальный  и  духовный  гнетъ,  подъ  какимъ  съ  дав¬ 
нихъ  поръ  держатъ  мадьяры  эту  отрасль  южнорусскаго  племени. 

Угорская  Русь  занимаетъ  сѣверо-восточную  часть  Венгріи;  центральными 
пунктами  ея  являются  Пряшевъ  и  Ужгородъ.  Когда  и  какъ  забросали  исто¬ 
рическія  судьбы  эту  горсть  русскаго  народа  за  Карпаты — не  извѣстно.  Надо 
думать,  что  венгры,  занявшіе  въ  X  вѣкѣ  Тиссо-Дунайскую  равнину,  уже 
нашли  русское  населеніе  по  ту  сторону  Карпатъ.  Въ  XIV  вѣкѣ  одинъ  изъ  ли¬ 
товскихъ  князей  Коріатовичей  перебирается  изъ  Подолья  въ  Венгрію  и  полу¬ 
чаетъ  въ  удѣлъ  отъ  венгерскаго  короля  русскую  Угорщинѵ;  этотъ  фактъ  свя¬ 
зывается  съ  устройствомъ  въ  Мункачевѣ  православнаго  духовно-просвѣтитель¬ 
наго  центра.  Но  православіе  подверглось  здѣсь  такому  же  натиску  со  стороны 
католицизма,  какъ  и  въ  Галиціи,  и  натискъ  этотъ  привелъ  къ  такимъ  же  ре¬ 
зультатамъ:  въ  половинѣ  ХѴП  вѣка  угорско-русское  духовенство  приняло  унію. 
Только  обнаруженный  при  Маріи-Терезіи  угорскими  русинами  австрійскій  па¬ 
тріотизмъ  доставилъ  имъ  въ  1773  году  независимую  мункачевскую  русско- 
уніатскую  епархію,  изъ  которой  потомъ  выдѣлилась  епархія  пряшевская.  Но 
нѣкоторымъ  интересомъ  и  участіемъ  къ  дѣламъ  своей  вѣры  и  обряда  и  исчер¬ 
пываются  проявленія  самостоятельной  духовной  жизни  угорскихъ  русиновъ. 
Даже  духовенство  ихъ,  единственная  культурная  группа,  всегда  отличалось 
крайне  низкимъ  уровнемъ  просвѣщенія:  это  объясняется,  съ  одной  стороны, 
оторванностью  этой  вѣточки  южнорусскаго  племени  отъ  остальной  его  массы, 
съ  другой — хищнымъ  характеромъ  мадьярской  національности,  среди  которой 
она  заброшена.  Духовенство  не  сумѣло  отстоять  даже  правъ  церковно-сла¬ 
вянскаго  языка,  уже  не  говоря  о  мѣстномъ  русинскомъ,  и  съ  начала  XIX  в. 
въ  семинаріяхъ  преподаваніе  ведется  на  латинскомъ  языкѣ.  Однако,  1848  годъ 
былъ  поворотнымъ  пунктомъ  и  въ  исторіи  Угорской  Руси.  Два  новыхъ  условія 
принесъ  онъ  съ  собой:  уничтоженіе  крѣпостного  права  и  ближайшее  непосред¬ 
ственное  знакомство  съ  русскими  людьми — извѣстна  роль  русскаго  государства 
при  усмиреніи,  революціоннаго  движенія  въ  Венгріи.  Къ  этимъ  условіямъ  при- 


Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  хіх  вѣкъ. 


387 


соединилось  и  вліяніе  сосѣдней  Галиціи.  Но  только  одно  изъ  галицкихъ  на¬ 
правленій  нашло  отголосокъ  и  сочувствіе  въ  Угорщинѣ:  это  такъ  называемое 
старорусское  или  москвофильское.  Украинофильское  же,  стремившееся  къ 
тому,  чтобы  развивать  культуру  на  основѣ  мѣстнаго  народнаго  языка,  встрѣ¬ 
тило  въ  Угорщинѣ  самое  враждебное  отношеніе.  Угорскіе  русины  твердо  стали 
на  томъ,  чтобы  примкнуть  къ  языку  и  духовной  культурѣ,  выработанной  рус¬ 
ской  государственностью.  Но,  разумѣется,  они  лишь  растрачивали,  свои  скуд¬ 
ныя  силы  на  преодолѣніе  тѣхъ  трудностей,  какія  представляетъ  собой  духов¬ 
ная  работа  въ  стихіи  чужой  рѣчи:  никакое  творчество  въ  этихъ  условіяхъ 
не  было  возможно.  Оттого  литературная  дѣятельность  угорскихъ  русиновъ  по¬ 
ражаетъ  своей  скудостью  и  безсиліемъ  и,  наконецъ,  совсѣмъ  замираетъ:  слѣ¬ 
дующее  же  поколѣніе,  дѣти  этихъ  самихъ  старорусскихъ  дѣятелей,  кидаетъ 
безнадежное  дѣло,  и  подъ  давленіемъ  господствующей  національности  омадья- 
ривается.  Въ  то  время  какъ  въ  Галиціи  работа  народовческой  партіи— куль¬ 
турное  движеніе  на  національной  основѣ — все  растетъ  и  усиливается,  здѣсь, 
въ  Угорщинѣ,  замираютъ  и  тѣ  жалкія  проявленія,  какія  возникли-было  послѣ 
48  года.  Однако,  мадьяризація  могла  захватить  только  культурный  классъ:  для 
простонародной  массы  усвоеніе  мадьярскаго  языка  представляло  слишкомъ 
большія  трудности,  такъ  что  угорскіе  русины  въ  массѣ  продолжали  оставаться 
при  своемъ  собственномъ  русинскомъ  языкѣ.  Но  языкъ  этотъ,  въ  данныхъ 
условіяхъ,  погружалъ  народъ  въ  полнѣйшее  разобщеніе  со  всякими  просвѣти¬ 
тельными  вліяніями,  въ  полнѣйшее  невѣжество,  которое  отражалось  и  на  ма¬ 
теріальной  сторонѣ  народнаго  быта.  Видя  себя  поставленнымъ  въ  необходи¬ 
мость  бороться  съ  обѣдненіемъ  народа,  мадьярское  правительство  пришло  къ 
тому,  что  само  начало  издавать  учебники  для  школъ  на  мѣстномъ  языкѣ  и 
газету  для  народныхъ  учителей.  Съ  половины  девяностыхъ  годовъ,  подъ  влія¬ 
ніемъ  Галиціи,  начинается  въ  Угорщинѣ  чувствительный  поворотъ  къ  тому  же 
народническому  направленію,  которому  Галиція  обязана  такимъ  значительнымъ 
подъемомъ  своей  національной  культуры;  но  суждено  ли  этому  новому  напра¬ 
вленію  вырасти  и  окрѣпнуть, — покажетъ  будущее. 

Невыносимый  экономическій  гнетъ,  которому  наравнѣ  съ  гнетомъ  куль¬ 
турнымъ,  подвергаются  русины  галицкіе  отъ  поляковъ,  угорскіе — отъ  мадьяръ, 
толкаетъ  тысячи  крестьянскаго  люда  изъ  Прикарпатья  и  Закарпатья  искать 
счастья  за  океаномъ.  Такимъ  образомъ,  есть  уголки  въ  Америкѣ,  гдѣ  можно 
теперь  слышать  южнорусскую  рѣчь  и  даже  читать  газету  на  народномъ  языкѣ. 
Въ  Монтъ-Кармелѣ  уже  въ  теченіе  нѣсколькихъ  лѣтъ  правильно  выходить  такая 
газета  подъ  названіемъ  „Свобода^. 


Главные  источники.  „Бесіди  про  часи  козацьки  на  У крайни44;  Багалѣй.  „Очерки 
и  Матеріалы  по  исторіи  колонизаціи  и  быта  Слободской  Украины44,  „Исторія  Харь¬ 
ковскаго  университета44;  Данилевскій,  „Украинская  Старина44;  Головинскій, 
„Слободскіе  козачьи  полки44;  Шимановъ,  „Главнѣйшіе  моменты  въ  исторіи  земле¬ 
владѣнія  Харьковской  губ.44;  „Записки  о  Слободскихъ  полкахъ  съ  начала  ихъ  по** 
явленія  до  1766  г.44;  „Экстрактъ  о  Слободскихъ  полкахъ44;  Щелковъ,  „Харьковъ, 
историко-статистическій  опытъ44;  Теличенко,  „Протестъ  Слободской  старшины  и 


388 


Исторія  украинскаго  народа. 


Козаковъ  противъ  реформы  1705  г.и;  Скальковскій,  „Исторія  Новой  Сѣчи44; 
Щербина:  „Колонизація  Кубанской  области11,  „Исторія  самоуправленія  кубанскихъ 
Козаковъ11;  Короленко,  „Исторія  Черноморскаго  войска11;  Кондратовичъ, 
„Задунайская  Сѣчь44;  „Кіевская  Старина11  съ  1882  г.;  „Основа14;  Антковичъ,  „Лекціи 
по  исторіи  Галицкой  Руси44;  Пыпинъ,  „Исторія  русской  этнографіи4'*,  т.  III,  „Этно¬ 
графія  Малорусская44;  Петровъ,  „Исторія  украинской  литературы44;  Огоновскій, 
„Исторія  литературы  русской44;  Головацкій,  „Народныя  пѣсни  Галицкой  и  Угорской 
Руси44;  Купчанко,  „Нѣкоторыя  историко-географическія  свѣдѣнія  о  Буковинѣ44  и  пр.; 
Ф  е  е  р  ч  а  к  ъ,  „Литературное  движеніе  угроруссовъ44;  „Зоря44  съ  1874  г.;  „Литературно- 
науковый  вістныкъ44  съ  1898  года;  Ко  цо  вс  кій,  „Оглядъ  національной  працѣ  Галицкихъ 
Русиновъ*4;  „Запискы  Наукового  Товариства  имени  Шевченко44. 


Оглавленіе, 


Стр. 


Отъ  автора  .  1 

ГЛАВА  ПЕРВАЯ.  До-историческая  эпоха. — Народы,  обитавшіе  въ  южной 

Руси  въ  древности. — До-исторпческая  Русь  и  славяне .  3 


ГЛАВА  ВТОРАЯ.  Откуда  пошла  Русская  земля  и  первые  кіевскіе  князья.  20 

ГЛАВА  ТРЕТЬЯ.  Удѣльная  смута  и  степные  кочевники;  внутренній 

бытъ;  Галицко-Владимірское  княжество  .  33 

ГЛАВА  ЧЕТВЕРТАЯ.  Южная  Русь  въ  составѣ  Литовскаго  государства: 

политическое  положеніе;  внутренній  бытъ;  Русь  Галицкая .  80 

ГЛАВА  ПЯТАЯ.  Южная  Русь  подъ  польскимъ  владычествомъ .  150 

ГЛАВА  ШЕСТАЯ.  Хмельнищина  и  Руина  .  211 

. 

ГЛАВА  СЕДЬМАЯ.  Украина  въ  XVIII  столѣтіи .  290 

ГЛАВА  ВОСЬМАЯ.  Украина  Россійская  и  Австрійская  въ  XIX  вѣкѣ.  351 


* 


.  I 


390 


Перечень  иллюстрацій. 


Перечень  иллюстрацій. 

А)  Рисунки  въ  текстѣ. 

Стр. 

Великій  князь  литовскій  Витовть  .  86 

Большой  замокъ  въ  г.  Луцкѣ  кн.  Любарта  Гедиминовича .  91 

Малый  замокъ  въ  г.  Луцкѣ  кн.  Любарта  Гедиминовича .  93 

Кіевскій  удѣльный  кн.  Олелько,  Александръ  Владиміровичъ.  |  1455  г -  95 

Надгробный  памятникъ  кн.  Константина  Острожскаго .  99 

Замокъ  кн.  Острожскихъ  на  Красной  горѣ  въ  г.  Острогѣ .  165 

Кіевскій  митрополитъ  Петръ  Могила.  ■}■  1646  г .  179 

Кіевская  Академія  и  ея  студенты .  181 

Князь  Дмитрій  Вишневецкій  (козакъ  Байда).  |  1563  г .  187 

Гетманъ  Петръ  Конашевичъ-Сагайдачный.  |  1622  г .  197 

Портретъ-апотеозъ  гетмана  Богдана  Хмельницкаго  .  215 

Гетманъ  Богданъ  Хмельницкій.  |  1657  г .  217 

Бердышъ  гетмана  Богдана  Хмельницкаго .  217 

Кіевскій  воевода  Адамъ  Кисель.  І  1653  г .  229 

Гетманъ  Петръ  Дорошенко,  і-  1676  г .  251 

Гетманъ  Иванъ  Мазепа  .  261 

Наказной  гетманъ  Павелъ  Полуботокъ.  |  1724  г .  297 


Б)  Рисунки  на  отдѣльныхъ  таблицахъ. 

Знатный  малороссійскій  шляхтичъ.  * 

Малороссійскій  мѣщанинъ. 

Шляхетная  госпожа  въ  зимнемъ  нарядѣ. 


Перечень  иллюстрацій. 


391 


Малороссійская  госпожа  въ  кибалкѣ. 

Малороссійская  пани  въ  нампткѣ. 

Крестьянка, — молодица. 

Сельская  дѣвушка  крестьянка. 

Шляхетная  госпожа  въ  лѣтней  одеждѣ. 

Сельская  дѣвушка  крестьянка. 

Дѣвица  мѣщанка. 

Пляшущія  госпожи. 

Крестьянка, — старуха. 

Козацкій  подпомощникъ. 

Козацкій  малороссійскій  полковникъ. 

Малороссійскій  козакъ. 

Малороссійскій  сотникъ. 

Уманьскій  гайдамакъ. 

Козакъ  Мамай.  Народная  картина  древней  редакціи. 

Козакъ  Мамай.  Народная  картина  болѣе  новой  редакціи. 

Икона  Покрова  съ  молящимися  запорожцами. 

Картина  изъ  собранія  А.  Поля,  изображающая  группу  запорожцевъ. 

Памятникъ  кошевого  Ивана  Сѣрка  въ  д.  Капуловкѣ. 

Намогильная  плита  кошевого  П.  Н.  Калнышевскаго  въ  Соловецкомъ  мона¬ 
стырѣ.  —  Запорожскія  галеры  и  чайки  по  Ровинскому  и  Боплану. 

Запорожская  Сѣчь. 


!Г1: 


\  I?  ■  <1  I  '  <11  !.  .1  Г,  •  !  3 


■і  ■ 


.••  :пішь»{.&а  ги .  •  ч  і»ЬдЛ 

. 


I  I 


Г  -I.  '  ГІ  ЙЩ 

й*^йр  сддаД 

лі  лі  ••»  !'?н,ач^Н 


КОЗАЦКІИ  ПОДПОМОЩНИКЪ 


КОЗАЦКІЙ  МАЛОРОССІЙСКІЙ  полковникъ. 


малороссійскій  сотникъ 


УМАНЬСКІЕ  ГАЙДАМАКИ 


4 


■  '%  ІІГН^Н 


;Г 

И*;* 

*>' *  -♦•ЛЛ  «Л?  »т  .ь 

Л^-  •*Н*ІМ  »мАн«*  1)ні’  ^г» 

—  «мі»  Га-й.. 

«*Ж**  2$Г“*  ,"' 

^ваайЬ&г 

•*  »  *«*Я  „А  ц,^.  і  . 

V'  **<**<**? 


•*«аѴ-/»і, 

к  *  Ц5»< 


Мѵт»  »«і  я<*‘ф 
*П  ТЛ.Г  ( 

*•’••*»*  *іг»лГ 
***>Мч  гм«а 
’*'»'*»  «иг*** 
**•*•  *«*<А 


КОЗАКЪ  МАМАИ,  НАРОДНАЯ  КАРТИНА  ДРЕВНЕЙ  РЕДАКЦІИ 


КОЗАКЪ  МАМАЙ,  НАРОДНАЯ  КАРТИНА  БОЛѢЕ  НОВОЙ  РЕДАКЦІИ. 


ИКОНА  ПОКРОВА  СЪ  МОЛЯЩИМИСЯ  ЗАПОРОЖЦАМИ. 


КАРТИНА  ИЗЪ  СОБРАНІЯ  А.  ПОЛЯ,  ИЗОБРАЖАЮЩАЯ  ГРУППУ  ЗАПОРОЖЦЕВЪ. 


ѵ.  ѵ*  іф.ѵі 


Ш^СГАШМ?Д^6=1 

ри.едьсѣпк<^/мн4 

ЕЙЯ^ОІ^СіТШРОЩой 


#‘ЫЙ 


ЁУМ» 


1  УйЦШ^Ш 


ПАМЯТНИКЪ  КОШЕВОГО  ИВАНА  СѢРКА  ВЪ  Д.  КАПУЛОВКѢ. 


.  і 


ѵ 


НАМОГИЛЬНАЯ  ПЛИТА  КОШЕВОГО  П.  Н.  КАЛНЫШЕВСКАГО 
ВЪ  СОЛОВЕЦКОМЪ  МОНАСТЫРѢ. 


ЗАПОРОЖСКІЯ  ГАЛЕРЫ  И  ЧАИКИ  ПО  РОВИНСКОМУ  И  БОПЛАНУ. 


I 


Лалоро; 


Избраніе  Ат 

Ги  совало  Ииженеръ  Генералъ  Майоровъ 


анл  Кошеваго 

таелса ядромъ  Ивановичемъ  Тиглльтпамъ  около -4785г. 


І 


4 


О 


БК  Е^ішепко,  Аіекзапсіга  л 

5^8  ІАкоѵІеѵпа  (Зіаѵгоѵзкаіа) 

.7  Ізѣогііа  икгаіпБка^о 

ЕЗ  пагойа 

ѵур.2 


РІЕА5Е  йО  ИОТ  РЕМОѴЕ 
САРЭ5  ОР  5ЫР5  РРОМ  ТНІ5  РОСКЕТ 


ііыіуерзітѵ  ор  торомто  ііврарѵ 


