ZARATHUSTRA, 

 




 

un  dios  Que puede bailan




 

o  s

 

h   o




 

< * ? 3 e







®  Osho  International  Foundation




Título  original  en  inglés:




 

ZARATHUSTRA: a god that can dance




Textos  de 

 

Así hablaba Zarathustra

 

de  Friedrich  Nietzsche




Traducido  por  R.  J.  Hollingdale  (Penguin  Classics  1961,  1969),  reproducido  con  permiso  de

 




Penguin  Books. 




Edición  en  castellano:




 

ZARATHUSTRA,  un dios que puede bailar

 




Editora:  Ma  Prem  Nalini  (Graciela  Cohén)




Traducción:  Ma  Deva  Kishori




Colaboraciones:  Diana  Andersen,  Gabriela  Arias,  Kita  Ca,  Francisco  D'Angelo,  Viviana  Fra, 

 




Deva  Navab,  Malisa  Fiorito,  Rubén  Leoz,  Ana  Risso,  Susana  Nocetti,  Pablo  Mario,  Graciela

 




Perren,  María Esther Murcia,  Verónica Aldubino,  Cristina Villamor,  Angel Villegas,  Hilda Tato, 

 




Graciela  Buenanueva,  SW.  Kranti,  Shanti  Vedanta. 




Firmas  de  OSHO:




Publicado  por  LUZ  DE  LUNA

 




Todos  los  derechos  reservados




Primera  Edición:  Noviembre  de  1997

 




Segunda  Edición:  Abril  de  1998

 




Tercera  Edición:  Noviembre  de  2000

 




2000  ejemplares

 




Para:  

^Ediciones Continente




Producción  gráfica:  CALIGRAF  S.R.L. 

 




I.S.B.N.:  98 7 -9 5 2 5 7 -1-X




Hecho  el  depósito  que  establece  la ley  11723

 




Impreso  en  Argentina

 




Printed  in  Argentina







P rologo




Un Maestro es un reflejo del ser despierto que  hay en cada uno de nosotros y 




Osho una maravillosa sorpresa para el mundo. Resulta inútil tratar de encasillarlo 




dentro de alguna categoría,  en sí mismo es un desafío para la mente, sus extraordinarios esfuerzos están destinados a liberar la energía que llama amor-inteligencia. 




Esta  serie  de  discursos  son  una  escalera  en  esta  dirección  y  se  refieren  a  la 




narración  que  Frederich  Nietzsche  hiciera  de  lo  que  se  supone  fue  dicho  por  el 




profeta  Zarathustra. 




Mi relación con Nietzsche comienza en la universidad,  lo sentíamos un amigo 




que  nos  traía  la  historia.  Leíamos pacientemente  su  obra  ...  no  obstante  eso,  

A sí

 




 

hablaba Zarathustra

  era nuestro libro de bolsillo. 




Nos  dábamos  la libertad de  extraer de  su visión algunas  claves y contraseñas 




como:  "  

Guárdate  de  los  buenos y los justos.  Les gusta crucificar a  los que inventan su

 




 

propia  virtud" 

  o  "  

Hay  muchos  hombres  a  quienes  no  debes  dar  la  mano,  sino  sólo  tu

 




 

pata y me gustaría  que  tu pata  tuviera garras  también"  ... 




Recibíamos  su  compañía  en:   

"Yo  amo  al  que  quiere  crear  algo  más  allá  de  sí

 




 

mismo y por eso p e r e c e " E l  hombre supremo se pregunta  mientras  entorna  sus  ojos:

 




 

¿Qué  es el amor,  qué  es la creación,  qué es el anhelo,  qué es una estrella?"  ... 




Con un grupo de amigos le habíamos dado un nombre secreto: la  "foca". Así lo 




veíamos en esa foto que anda todavía dando vueltas por el mundo donde  su perfil 




está indudablemente  influenciado por unos tremendos bigotazos. 




Hablábamos  de  Zarathustra  con la  familiaridad  con  la  que  los  aprendices  de 




Don Juan de  Castañeda hablaban del tonal y el nahual; pertenecíamos indudablemente  a una familia secreta  ...  mientras  "el desierto  estaba creciendo". 




Nos sentíamos hermanados con Zarathustra-Nietzsche, vivía esta unión como 




una virtud que nos ayudaba a no perder nuestra dignidad cuando comenzaron los




5







tiempos siniestros del proceso militar.  Allí la opción para el alma era clara:  bailar 




o morir. 




Nosotros  preferíamos  bailar,  que  no  quería  decir  mover  el  cuerpo,  ya  que  a 




veces  no  podíamos  ni  hablar,  sino  hacer  un  tremendo  esfuerzo  por  no  perder  el 




corazón  y  acumular  el  suficiente  coraje  para  exorcizar  espantos,  tender  manos, 




compartir  lágrimas,  escribir  memorias y orar por las  estrellas. 




Cuando me encontré con los comentarios de Osho de  

A sí hablaba Zarathustra, 

 




recién publicados en inglés en dos tomos bajo los títulos:  

Zarathustra,  un Dios que

 




 

puede  bailar

 y  

Zarathustra,  el Profeta  que  ríe

;  me  sentí  dichosa  y protegida  por  el 




amor  en acción de  una red  invisible  ... 




En  la  medida  que  iba avanzando  en la  lectura y la  entrega  a la  conexión  con 




las palabras  del  Maestro iba realizando su proceso,  una  saludable impresión  crecía  en mí  ...  el  sincero reconocimiento de  la precariedad  de  mi  entendimiento de la narración de  Nietzsche. 




Mi  alma,  ese  desborde  sin  el  cual  la  luz  no  ilumina,  se  iba  fortaleciendo  a 




través  del  potente  poder  curativo  de  sus  palabras,  que  iban  transformando  mis 




desgarros  en  Saber. 




Sus  comentarios  eran  nuevas  llaves  y  lo  que  antes  había  sido  un  escudo  era 




ahora  una  escalera  al  cielo  y  un  pasadizo  a  la  profundidad.  La  noche  oscura  se 




llenaba de  brillantes  estrellas  otra vez. 




Decidí entonces dedicarme a la publicación de este libro y me puse a trabajar. 




Ma Deva Kishori se entusiasmó con la idea de traducirlo y cuando estuvieron 




terminados los primeros  capítulos avanzamos  en la aventura de llevarlos a India, 




para su  aprobación,  a la Fundación Internacional de  Osho,  en  Poona. 




Me  sentía  dichosa y guiada por  "algo"  bello y poderoso,  al poder  editar  estos 




discursos  que  muestran la visión  de  Osho  iluminando  la narración  de  Nietzsche, 




ese  pilar  indudable  de  cualquier  pensador  contemporáneo  occidental.  Como  dicen esos guerreros chamanes de la selva lacandona en Chiapas:  "Para todos la luz, para todos todo". 




 

Nietzsche,  Zarathustra,  Osho




 

De  Occidente a  Oriente,  de  Oriente a  Occidente




 

Para  todos  la  luz para  todos  todo




Una  sensación  de  extrañeza me  invadió  cuando  en  Publicaciones,  ya  en  India, 




6







miraron  con cariño y sin entusiasmo  esa prueba,  nunca me voy a olvidar el diálogo 




que se desarrolló en esa primera reunión proyectada desde Argentina entre la editora 




incipiente que estaba empezando a ser y la encargada en ese momento del área:




N alili:  ¡Aquí traemos  algunos capítulos traducidos del Zarathustra! 




Bod h itaru :  ¡Ah!  ...  (amable).  ¡¿Es cierto Nalini que el  

Libro Naranja

  está agotado 




en  español?! 




N alini:  ¡¿El   

Libro Naranja?\

  Bueno  ...  Sí,  está  agotado.  Está  circulando  una  vieja 




versión no  muy cuidada  en fotocopia y hay otra,  pero  en portugués. 




Bueno  ...  tendríamos que ver la foto de la tapa para el Zarathustra,  es un gran 




desafío  editarlo,  todo  esto  es  muy  nuevo  para  mí  ...  entonces  quisiera  hacerte 




algunas preguntas. 




B od hitaru :  ¡Estábamos  con  Radika  que  se  va  a  encargar  a partir  de  mañana  de 




Publicaciones y viendo los archivos en español quedamos las dos muy sorprendidas  de  que  el  

Libro Naranja

  esté  agotado  hace  tanto  tiempo! 




...  Y  así  fue  transcurriendo  esa  reunión  sin  que  pudiéramos  llegar  al  punto 




que,  entre  otras cosas,  me había hecho viajar  13.000 millas en el  cielo.  ¡El primer 




tomo  del  Zarathustra! 




Habíamos dedicado más de un año a este trabajo;  la comunicación con Publicaciones  por  cartas  y  fax  había  sido  fluida  y  amorosa;  estábamos  por  cerrar  un momento del proceso, me sentía confiada y dispuesta a la aventura de experimentar aquello que tantas veces escuché de  Osho,  ser  "una meditadora en  el mercado", hasta ese momento Publicaciones me había respaldado ... no entendía lo que pasaba. 




Salí de  esa reunión desconcertada,  eran las 2 de la tarde;  pasé  el resto del día 




en silencio sólo observando.  Sabía que había algo para mí en lo que estaba pasando. 




Me  acosté  en  un  estado  de  concentración  inusual;  a  las  cuatro  de  la  mañana 




me  desperté  sacudida  por  una  fuerza  eléctrica.  Me  di  cuenta  que  mi  tarea  de 




editora novel  seguramente iba a ser más fácil  si la comenzaba  con el  

Libro N aranja  

...  eso era de lo que estábamos hablando sin saberlo. Me había desidentificado de  la relación  con  Zarathustra.  Estaba feliz,  me sentía libre otra vez  ... 




Esto  que  ahora  parece  obvio,  en  ese  momento  me  llevó  esas  horas  asumir,  lo 




pude ver con claridad por respetarme ese impasse, observando mis pensamientos sin 




identificarme  con argumentos y racionalizaciones. 




El Maestro me estaba dando la oportunidad de aprender lo necesario con un libro 




más pequeño,  conocido y esperado.  Su mensaje  de Amistad Consciente había llegado.  La red invisible seguía funcionando con su amor. 




7







Me  había  propuesto  una  tarea  muy  difícil  para  comenzar;  dos  tomos  de  los 




comentarios  acerca  de  un pensador  occidental,  desconocido para la  mayoría de  los 




buscadores espirituales,  en un momento en que la visión de Osho no estaba lo suficientemente difundida en español y era mirada con asombro y prejuicio por muchos. 




Por otro lado soy una mujer, terapeuta y peregrina que encuentra en las ense




ñanzas  de  Osho  una  luz,  mi  dicha  es  compartirlas,  con  otros  discípulos  y  con 




colegas y amigos  que  están  en  el viaje  de la cura. 




Sé  que  cualquier  terapeuta  con  la  cabeza  fresca,  el  corazón  apasionado  y  el 




alma viva puede  encontrar en las indicaciones de  Osho el pensamiento renovado 




de  Freud,  Jung,  Perls,  Erickson  o  Laing,  recordándonos  el  deseo  sin  deseo  de  la 




completitud  en  el vacío y la  celebración de  esa fiesta. 




Soy  una  mujer  que,  como  todas,  navego  en  el  océano  de  la  intuición  y  la 




subjetividad,  cuanto más próxima a mi esencia me siento más se evapora la ansiedad  de  empujar  o  ser  empujada.  Me  ubico  fuera  de  todo  el  barullo  que  hay  alrededor de Osho, a favor o en contra, que a mi modo de ver tiene más de circo que de templo.  Deseo encarnar con dignidad, libertad y simpleza lo que interpreto que 




Nietzsche expresó con sus enigmáticas palabras cuando dijo: La Ver-dad es Mujer. 




Dadas  así  las  cosas,  reconocí mi  ignorancia y poca  inspiración para  armar  la 




estructura  que  requería la distribución de  los 2000  ejemplares mínimos  a  editar. 




Faltaban estos años para madurar una  "manera-mujer"  de llevar adelante este 




trabajo, donde en armonía con la entrega a las enseñanzas de Osho mi receptividad 




y capacidad  organizativa  se  fortalecieron. 




Amanecía  en  India,  las  flores volvían  a  abrirse.  Esperé  a  que  Kishori  se  despertara, le conté lo que pasaba entendió rápidamente, nos fuimos al ashram y a las 7  de  la  mañana  en  esa multitud  de  buscadores a  la primera persona  que vi  fue  a 




Radika desayunando. 




Estaba  comenzando  su primer  día  como  Coordinadora  de  Publicaciones.  Me 




acerqué  y le  dije  que  estaba  dispuesta  a  editar primero  el   

Libro Naranja, 

  dejó  su 




taza  de  té  se paró y nos  dimos un abrazo irrepetible. 




Ese  día  me  sentí  renovada  algo  nuevo  empezaba,  esa  era  la  prueba,  no  se 




trataba de editar este u otro libro de acuerdo a mi preferencia, de lo que se trataba 




era de editar la Palabra del Maestro y estaba ocupando mi lugar en esa privilegiada  tarea. 




 

"Y cualquier cosa que diga,  es necesario publicarlo en  todas las lenguas posibles. 




8







 

Ese será tu trabajo principal, porque ahora no se encontrarán editores que lo publiquen.  Tenemos que publicarlo  con  nuestros  recursos:  tendremos que  traducir nosotros

 

mismos,  publicar nosotros  mismos y  hacer los arreglos para  la  venta.  Esta  es una  responsabilidad que recae en ustedes.  La Palabra  debe  llegar. 




 

La gente  puede  entender  hoy,  mañana  o  pasado  mañana,  eso  no  importa;  un  día

 




 

entenderá.  Algo puedo  decir:  que  cualquier cosa  que  diga  serán  las futuras filosofía y

 




 

religión de  la  humanidad; y ustedes son  bienaventurados al ser partícipes de esta creación".  OSHO. 




Después  de  que  la segunda edición del  

Libro Naranja

  estuvo  en la calle y me 




sentí lo  suficientemente  firme,  retome  el  Zarathustra. 




Han pasado  6 años que  con intervalos estuvieron impregnados del trabajo de 




leer y releer  estos  comentarios  ...  nunca fue  una tarea distante  o mecánica,  invariablemente  el pensamiento vivo  de  Osho  me  tocó. 




Esta serie de discursos fueron dichos en Poona-India durante los días que van 




del 26 de marzo al 7 de abril de  1987, legitiman un descontento sagrado,  un anhelo  de  ese  "algo  más  que  nunca  es  demasiado",  ofreciendo  una  comprensión  clara de  que  "el  hombre  necesario";  que  encuentra  sentido  en  su  vida  solamente 




viviéndola,  comienza donde termina dentro de cada uno de nosotros la influencia 




del  Estado. 




La  amistad  es  un  tema  considerado  menor  dentro  de  la  filosofía  occidental, 




Osho le  da un carácter sagrado al  hablarnos de  la necesidad de  evolucionar hacia 




la  Amistad  Consciente  de  los  buscadores,  basada  en  la  dignidad  y  el  profundo 




entendimiento de  la dialéctica amistad-enemistad. 




Una nueva moralidad sostenida por el amor empieza a despertarse.  Una ética 




de  medida  humana basada en  una moral  relativa a  cada acontecimiento. 




 

"No  estoy  hablando  directamente  sobre  Zarathustra,  estoy  hablando  sobre  el

 




 

Zarathustra  que  es una  invención de Nietzsche.  Todos  los grandes

  '  

insights' son  dados

 




 

por Nietzsche  a  Zarathustra,  muchas  veces  he  recibido  sus  libros  originales y son  tan

 




 

comunes que nunca hablé sobre ellos. Nietzsche usó a Zarathustra solo como una figura

 




 

simbólica,  com oKhalil Gibran usó a Almustafa, que era completamente ficticio. Nietzsche

 




 

usó un nombre  histórico de una  manera ficticia. 




 

Por lo tanto,  lo que ustedes primero deben recordar es que el Zarathustra de Nietzsche

 




 

no  tiene  nada que ver con el Zarathustra  original. 




 

Segundo,  cuando  hablo  sobre  él  no  me  importa  lo  que  Nietzsche  quiere  decir  ni




9







 

siquiera  tengo  alguna  manera  de saberlo,  lo  estoy  usando  de  la  misma  manera  que  él

 




 

usó a Zarathustra.  Es una historia muy complicada.  Es mi Nietzsche y Nietzsche es mi

 




 

Zarathustra.  Por  lo  tanto  cualquiera  que  sea  las  alturas  que  alcancen,  no  tiene  nada

 




 

que ver con Zarathustra".  OSHO. 




Cualquier altura que alcances seguramente será un reconocimiento de tu alma 




de su necesidad de florecer, de ahí mi alegría y agradecimiento a Osho de tener un 




lugar  en  ese  Baile,  compartiendo  estos discursos. 




 

Nietzsche-Zarathustra-Osho




 

De  Occidente a  Oriente,  de  Oriente a  Occidente. 




 

Para  todos  la  luz para  todos  todo




3  de  noviembre  de  1997 




Ma Prem Nalini  (Graciela Cohén) 




Buenos Aires  - Argentina




Desde  los altos de  Luz de  Luna







T abla de  C ontenidos




Prólogo Primera Parte 




14




Prólogo  Segunda Parte 




30




Prólogo Tercera Parte 




44




Prólogo  Cuarta Parte 




58




Prólogo  Quinta Parte 




74




Prólogo  Sexta  Parte 




90




De  las tres metamorfosis 




104




De  los  que  desprecian el  cuerpo y de  los gozos y pasiones 




120




De  la vida y el  amor,  de la guerra y los guerreros 




134




Del nuevo ídolo,  y de las moscas del mercado 




154




Del  amigo 




166




De  las mil  metas y la única meta 




182




Del  amor  al prójimo 




194




Del camino del creador 




210




De  la justicia 




226




De  la muerte voluntaria 




240




De  la virtud dadivosa.  Parte  I 




256




De  la virtud dadivosa.  Parte  II 




270




De  la virtud  dadivosa.  Parte  III 




284




De  las islas bienaventuradas 




296




De  los compasivos 




308




De  los sacerdotes 




322




El  canto de la noche 




338




11













P rologo pr im er a  parte




 

/Im a d o  Osho:




 

Cuando Zarathustra  tenía  treinta años se alejó  de su patria y

 




 

del lago de su patria,  y se fue a  la  montaña.  Diez años gozó allí

 




 

de su  espíritu y de su soledad sin cansarse.  Pero variaron sus

 




 

sentimientos , y una  mañana,  levantándose  con  la aurora,  se




 

puso delante del sol y  le  habló así:




 

¡Gran astro! ¿Qué sería de  tu felicidad si faltasen

 




 

aquellos a quienes  iluminas? 

 




 

Diez años hace que vienes hacia  mi  caverna; y sin  mí, 

 




 

sin mi águila y mi serpiente,  te  habrías cansado

 




 

de tu  luz y de  este camino. 




 

Pero nosotros  te esperábamos todas las mañanas, 

 




 

te  tomábamos  lo superfluo y  te  bendecíamos. 




 

Mira:  estoy hastiado de  mi sabiduría,  como  la abeja

 




 

que ha acumulado demasiada  miel.  Necesito  manos

 




 

que se alarguen para  tomarla  . 




 

Quisiera dar y repartir hasta que los sabios vuelvan

 




 

a gozar de su  locura y los pobres de su  riqueza. 




 

Por eso debo  bajar a  las profundidades como  tú por la  noche, 

 




 

astro exuberante de riqueza,  cuando  transpones

 




 

el mar para llevar tu  luz al mundo inferior. 

 




 

Como  tú,  debo  "descender",  según dicen  los hombres, 

 




 

hacia quienes quiero dirigirme. 




 

¡Bendíceme,  por tanto,  ojo apacible,  que puedes ver

 




 

sin  envidia  hasta una felicidad demasiado grande! 




 

¡Bendice  la copa que quiere desbordarse,  para que fluyan de ella

 




 

las doradas aguas,  llevando a  todos lados el reflejo de  tu alegría! 




 

¡Mira! Esta copa quiere vaciarse  de  nuevo y

 




 

Zarathustra quiere volver a  hacerse  hombre. 




 

.  Así empezó  el descenso  de Zarathustra. 













. . . . m ni m ini  in tf rmnriTr




- p r




J L   riedrich Nietzche  es tal vez el filósofo más  grande  que 




el mundo ha conocido.  Es grandioso también en otra dimensión que muchos filósofos no descubrieron:  él es un místico de nacimiento.  Su filosofía no es sólo de la mente  sino  que  está  enraizada  en  el  corazón,  y algunas  raíces  alcanzan  a  su  ser 




mismo. 




Lo  único  desafortunado  acerca  de  él  es  que  nació  en  Occidente;  de  allí  que 




nunca  pudo  transitar  por  ninguna  escuela  de  misterio.  Contemplaba  profundamente  pero  desconocía  en  absoluto todo  lo  referente  a  la  meditación,  sus  pensamientos  a  veces  tienen  la  profundidad  de  un  meditador,  a  veces  el  vuelo  de  un Gautama Buda,  pero  estas  cosas parecen haberle  sucedido espontáneamente. 




No  sabía  nada  acerca  de  los  caminos  de  la  iluminación,  acerca  del  sendero 




que  llega  al  propio  ser.  Esto  creó  un  tremendo  remolino  en  su  ser.  Sus  sueños 




llegan tan alto como las estrellas pero su vida permaneció muy común,  no tiene el 




aura que crea la meditación ...  sus pensamientos no son su sangre  ...  sus huesos  ... 




su médula  ...  son hermosos,  inmensamente hermosos pero algo está faltando  ...  y 




lo que está faltando es la vida misma ...  son palabras muertas; no respiran, no hay 




un latido. 




No obstante  he elegido hablar de él por una razón especial:  es el  único filósofo,  de  Oriente  u  Occidente,  que  al  menos  ha pensado  acerca  de  las  alturas  de  la conciencia humana.  Puede no haberlas experimentado;  ciertamente no las ha experimentado  ...  pensó  también  en tornarse  un  hombre  nuevamente.  Esa  idea  de descender desde  las alturas al mercado,  descendiendo de  las estrellas a la Tierra, 




nunca le  sucedió  a otro. 




Tiene  algo  de  Gautama  Buda,  tal  vez  arrastrado  inconscientemente  de  sus 




vidas pasadas,  y tiene algo de Zorba.  Ambos están incompletos,  sin embargo él es




16







la  única prueba  de  que  Buda y  Zorba pueden  encontrarse;  que  aquellos  que  han 




alcanzado los picos más altos no necesitan permanecer allí. 




De  hecho,  no  deben  permanecer  allí.  Le  adeudan  algo  a  la  humanidad,  le 




deben algo  a la Tierra.  Han nacido  entre  seres  humanos,  han vivido  en la misma 




oscuridad y en la misma miseria.  Y ahora que han visto la luz se torna obligatorio 




que vuelvan para  despertar  a  quienes  están profundamente  dormidos,  para  traer 




las buenas noticias:  que la oscuridad no lo es todo, que la inconsciencia es nuestra 




elección. 




Si elegimos ser conscientes,  toda la inconsciencia y toda la oscuridad pueden 




desaparecer,  es  nuestra  elección  que  estemos  viviendo  en  los  valles  oscuros,  si 




decidimos  vivir  en  las  cumbres  soleadas  nadie  puede  impedírnoslo  porque  ese 




también es  nuestro potencial. 




Pero las personas que han llegado a las cumbres soleadas se  olvidan por completo  del  mundo  del  que  han venido;  Gautama  Buda nunca  descendió,  Mahoma nunca descendió  ...  aun cuando han hecho esfuerzos para que la humanidad despierte,  han  gritado desde  sus cumbres. 




Nietzsche es único en este sentido.  Pudo haber permanecido como un filósofo 




extraordinario,  sobrehumano,  pero  nunca  olvida  ni  por  un  solo  momento,  al  ser 




humano común.  Esa es su grandeza. Aunque no haya tocado los picos más altos y 




no  haya  conocido  los  misterios  más  grandes,  cualquier  cosa  que  haya  conocido, 




está deseando compartirla con sus semejantes.  Su deseo de compartir es tremendo. 




He elegido hablar acerca de unos pocos fragmentos que pueden ser de ayuda 




para ti, para tu crecimiento espiritual. Nietzsche mismo había elegido a Zarathustra 




para ser su vocero. 




También  debes  entender  algo  acerca  de  Zarathustra.  Entre  miles  de  grandes 




místicos,  filósofos,  personas  iluminadas,  Nietzsche  ha  elegido  como  su  vocero  a 




una persona desconocida,  casi  olvidado para  el mundo:  Zarathustra. 




Los seguidores de Zarathustra están limitados solamente  a un pequeño lugar, 




Bombay,  habían venido desde Irán cuando los mahometanos forzaron a los persas 




o  bien  a  convertirse  al  mahometanismo  o  a  estar  listos  para  morir,  miles  fueron 




muertos;  millones,  a  causa del  miedo,  se  volvieron mahometanos;  pero  unas pocas  almas valerosas  escaparon  desde  Irán y se  afincaron en India. 




Son  los  Parsis  de  Bombay,  tal  vez  la  religión  más  pequeña  del  mundo.  Y  es 




asombroso  que  Nietzsche  estuviera tan interesado  en  Zarathustra que  escribió  el 




libro  

Así hablaba Zarathustra. 

  Estos son fragmentos  de  ese libro. 




Eligió a Zarathustra por la misma razón que yo lo elegí a él:  Zarathustra, entre 




todos  los  fundadores  religiosos,  es  el  único  que  es  afirmativo  de  la vida,  que  no 




está  en  contra  de  la  vida,  cuya  religión  es  la  única  religión  de  celebración,  de 




agradecimiento  a  la  existencia.  No  está  en  contra  de  los placeres  de  la vida  y no




17







está a favor de renunciar al mundo. Por el contrario,  apoya absolutamente el regocijarse  en el mundo,  porque excepto esta vida y este mundo,  todas son ideologías hipotéticas.  Dios,  el cielo y el infierno son todas proyecciones de la mente humana,  no  experiencias auténticas;  no son realidades. 




Zarathustra  nació  en  una  época,  hace  veinticinco  siglos,  cuando  en  todo  el 




mundo había ún gran renacimiento. En India, Gautama Buda, Mahavira, Goshalak, 




Sanjay  Bilethiputta,  Ajit  Keshkambal,  y  otros  habían  llegado  a  la  misma  cumbre 




de  iluminación;  en  China,  Confucio,  Mencio,  Lao  Tse,  Chuang  Tzu,  Lie  Tzu  y 




muchos  otros;  en  Grecia,  Sócrates,  Pitágoras,  Plotino,  Heráclito;  y  en  Irán, 




Zarathustra. 




Es  una  extraña coincidencia  que,  repentinamente,  en todo  el mundo,  viniera 




una  inundación  de  conciencias y muchas personas  se  despertaran.  Quizás  la  iluminación  también  sea  una reacción  en  cadena:  cuando  hay personas  iluminadas provocan la misma revolución  en  otros. 




Es  el  potencial  de  cada uno,  uno  sólo necesita una provocación,  un desafío y 




cuando ves a tantas personas llegando a tan hermosas alturas de gracia, no puedes 




permanecer donde estás. De pronto, una gran urgencia aparece en ti:  "Debo hacer 




algo.  Estoy gastando mi vida mientras otros han alcanzado el destino mismo,  han 




conocido todo lo  que  es digno de  conocerse,  han experimentado la mejor dicha y 




el  éxtasis.  Y yo,  ¿qué  estoy haciendo? ¿juntando  caracoles en la playa?". 




Entre  todas  estas  personas,  Zarathustra  es  único.  Es  el  único  que  no  está  en 




contra de  la vida,  cuyo  Dios no  esta en  otra  parte;  cuyo Dios no  es  más  que  otro 




nombre  para  la  vida  misma.  Y  vivir  totalmente,  vivir  alegre  e  intensamente,  es 




todo aquello  en lo  que  esta religión se  basa. 




Siento una profunda empatia,  una afinidad con Zarathustra.  Pero,  tal vez porque  fue  afirmativo  de  la  vida  y  no  negativo  de  la  vida,  es  que  no  pudo  reunir muchos  seguidores.  Esta  es  una  de  las  cosas  extrañas  acerca  del  ser  humano; 




cualquier  cosa  fácil  no  pueden  aceptarla  como  merecedora  de  ser  una  meta:  la 




meta tiene  que  ser muy difícil y ardua. 




Por  detrás  está  la  psicología  del  ego,  el  ego  siempre  quiere  algo  imposible, 




porque  sólo puede  existir con lo imposible.  Nunca podrás colmar el deseo,  el  ego 




seguirá  empujándote  hacia  más  y  más:  más  gula,  más  poder,  más  dinero,  más 




austeridades, más espiritualidad, más disciplina. Donde encuentres "más", recuerda 




que es el lenguaje del ego y no hay modo de satisfacer el ego,  está siempre pidiendo más. 




Toda la aproximación de Zarathustra es exactamente la misma que la de Chuang 




Tzu:  "Lo  fácil  es  correcto,  lo  correcto  es  fácil".  Y  cuando  estás  profundamente 




relajado,  cómodo,  en casa,  tan relajado que hasta te has olvidado que  estás cómodo,  te  has  olvidado que  estás  en  lo cierto,  te  has vuelto tan hondamente inocente 

18







como un niño, entonces has llegado. Pero el ego no tiene interés en esto. Todo este 




proceso es  algo así como el suicidio del  ego;  de aquí que las religiones que le  han 




estado dando  al  ego tareas  difíciles,  senderos  arduos,  ideales no  naturales,  metas 




imposibles,  han atraído millones de personas. 




Los  seguidores  de  Zarathustra  pueden  contarse  con  los  dedos  de  la  mano. 




Nadie  se  ha  preocupado  por  Zarathustra  hasta  que,  después  de  casi  veinticinco 




siglos,  Nietzsche  de pronto lo recobró.  Nietzsche  estaba en contra de Jesucristo y 




estaba en contra de  Gautama Buda pero  estaba a favor  de  Zarathustra. 




Es  algo  muy  significativo  de  entender.  El  hombre  que  estaba  en  contra  de 




Jesucristo,  en  contra  de  Gautama  Buda,  ¿por  qué  estaría  a  favor  de  Zarathustra? 




Porque  Nietzsche  también  tiene  la  misma  actitud  y  aproximación  hacia  la  vida. 




Ha visto todas estas religiones,  grandes religiones,  creando más y más culpa en la 




humanidad;  creando más y más miseria y guerras,  quemando gente viva,  hablando toda clase  de tonterías para las que  no existe prueba en absoluto,  para las que no tienen ninguna evidencia,  manteniendo  a toda la humanidad  en la oscuridad, 




en  la  ceguera,  porque  sus  enseñanzas  están  basadas  en  la  creencia,  y  creencia 




significa  ceguera. 




No  hay  creencia  que  no  sea  ciega.  Un  hombre  con  ojos  no  cree  en  la  luz,  la 




conoce,  no  hay necesidad de  creer,  sólo el  hombre  ciego cree  en la luz porque no 




la  conoce.  La  creencia  existe  en  la  ignorancia,  y  todas  las  religiones,  con  unas 




pocas  excepciones  como  Zarathustra  y  Chuang  Tzu  que  no  han  sido  capaces  de 




crear  grandes  seguidores  y  grandes  tradiciones,  están  a  favor  de  la  creencia.  En 




otras  palabras,  están  todos  a  favor  de  la  ceguera,  Nietzsche  estaba  en  contra  de 




ellas  simbólicamente. 




Nietzsche fue atraído por Zarathustra porque pudo ver que este hombre solo, 




apartado de todo el pasado, no estaba en contra de la vida, no estaba en contra del 




amor,  no  estaba en contra de la risa. 




En  estos  fragmentos  verán  declaraciones  tremendamente  significativas  que 




pueden  convertirse  en  el  fundamento  de  una  religión  afirmativa  de  la  vida.  No 




hay nada por lo que la vida pueda ser sacrificada.  Cualquier cosa puede  ser sacrificada por la vida,  cualquier cosa puede ser un medio hacia la vida, pero la vida es un fin en  sí misma. 




Escucha muy cuidadosamente porque Friedrich Nietzsche escribe de una forma muy condensada:  no es un escritor,  escribe aforismos.  Cualquiera pudo haber escrito un libro entero pero Nietzsche escribe sólo un párrafo.  Tan condensada es 




su escritura que si no estás muy alerta al escuchar te puedes perder. No es para ser 




leído  como una novela. 




Estos son casi como los sutras del Upanishad.  Cada simple sutra,  cada simple 




máxima  contiene  tanto,  tiene  tantas  implicaciones  ...  Me  gustaría  ir  a  todas  las




19







implicaciones,  de  modo  que  no  entiendas  mal  a  Nietzsche,  ya  que  es  uno  de  los 




filósofos  más  malentendidos  del  mundo.  Y la razón por la  cual  es mal  entendido 




es  que  escribió  en  una  forma  muy  condensada,  nunca  explicó;  nunca  entró  en 




explicaciones detalladas  acerca de todas las implicaciones posibles. 




Es un  hombre muy simbólico.  Y la razón por la  que  era tan simbólico  es  que 




estaba tan colmado de nuevas comprensiones que no había tiempo suficiente para 




explicar.  No  podía  escribir tratados:  tenía tanto para  compartir y para dar  ...  y la 




vida es  tan pequeña. 




Como  su  trabajo  fue  tan  condensado  y  cristalizado,  en  primer  lugar  no  lo 




entendieron,  en segundo lugar,  si  "entendieron",  mal entendieron,  en tercer lugar, 




lo  encontraron ilegible;  deseaban  que  todo  fuese  explicado. 




Nietzsche  no  estaba  escribiendo  para  niños,  estaba  escribiendo  para  gente 




madura,  pero  la  madurez  es  tan  rara:  la  edad  mental  promedio  es  menor  que 




catorce,  y con esta  edad mental,  por cierto  que Nietzsche  no va a ser  comprendido.  Es  incomprendido por  sus  oponentes y es  incomprendido por sus  seguidores pues ambos tienen la misma edad mental. 




 

Cuando Zarathustra tenía  treinta años se alejó de su patria y del lago de su

 




 

patria y se fue a la montaña. 




Debes  saber  que  Gautama  Buda  dejó  su  palacio  cuando  tenía  veintinueve 




años. Jesús comenzó sus enseñanzas cuando tenía treinta años.  Zarathustra se fue 




a  las  montañas  cuando  tenía  treinta  años.  Hay  algo  significativo  acerca  de  los 




treinta  años,  o  alrededor  de  ellos,  así  como  a  la  edad  de  catorce  uno  se  torna 




sexualmente  maduro. 




Si  tomamos  la  vida  como  ha  sido  tomada  tradicionalmente,  que  consiste  en 




setenta años ... aquellos que han observado la vida muy profundamente han hallado  que  cada siete  años  hay un  cambio,  una mutación. 




Los  primeros  siete  años  son  inocentes.  Los  segundos  siete  años  el  niño  está 




mucho  más  interesado  en investigar,  en preguntar,  lleno  de  curiosidad.  Después, 




de  los  catorce  hasta  los  veintiún  años,  tiene  la  sexualidad  más  poderosa.  El  pico 




más  alto  de  sexualidad,  te  sorprenderá  saberlo,  es  alrededor  de  los  dieciocho  ó 




diecinueve  años.  Y la humanidad  ha estado tratando de  evitar ese período proveyendo programas  educacionales,  colegios,  universidades,  manteniendo  separados a los niños de  las  niñas,  esa es la época en que  su sexualidad,  y su  energía sexual 




están  en  su punto  más alto. 




En  esos  siete  años,  desde  los  catorce  a  los  veintiuno,  podrían  haber  experimentado el orgasmo sexual muy fácilmente.  El  orgasmo sexual es un destello que puede  crear  en  ti  la  urgencia  de  encontrar  más  espacios  dichosos,  porque  en  el 




orgasmo sexual desaparecen dos cosas: tu ego desaparece, tu mente desaparece, y 




el tiempo  se  detiene por unos pocos segundos. 




20







Pero  estas  tres  son  las  cosas  importantes.  Dos  cosas  desaparecen  completamente. No eres más "yo", eres, pero no hay más sentido del ego. Tu mente está allí pero no hay pensamientos, sólo una profunda quietud. De pronto, dado que el ego 




desaparece y la mente  se  detiene,  el tiempo  se  detiene  también.  Para  experimentar  el  tiempo  necesitas  cambiar  los  pensamientos  de  la  mente;  de  otro  modo  no puedes experimentar el movimiento del  tiempo. 




Piensa  en  dos  trenes,  moviéndose  en  un  espacio  vacío,  juntos,  a  la  misma 




velocidad.  Cada vez  que  mires por  la ventanilla  al  otro  tren,  que  tiene  la  misma 




ventanilla y el mismo número de compartimentos, no experimentarás que te estás 




moviendo.  Ni  los  pasajeros  del  otro  tren  experimentarán  que  ellos  se  están  moviendo. 




Experimentas el movimiento porque,  cuando tu tren se  está moviendo los árboles están parados, las casas están paradas,  no se están moviendo. Las estaciones vienen y las plataformas vienen y pasan,  es porque las cosas a ambos lados  están 




estáticas que,  contra  ellas,  en  comparación,  puedes sentir tu  tren moviéndose. 




Puedes  haber  experimentado  algunas  veces  una  cosa  muy  extraña:  tu  tren 




está parado  en  la plataforma y  otro tren  está parado  al  lado.  Ese  tren  comienza  a 




moverse,  estás mirando el otro tren y parece  que tú estás comenzando a moverte, 




excepto que mires hacia la plataforma que está quieta, el movimiento es una experiencia relativa. 




Cuando  la mente  no  está  teniendo  ningún pensamiento  estás  en  un  cielo vacío;  el  tiempo  se  detiene  porque  no  puedes juzgar  el  tiempo  sin  movimiento,  no estás allí,  la mente  no  está allí  ...  sólo una tremenda paz y una gran relajación. 




Mi propia comprensión es que fue el orgasmo sexual el que le dio a la gente la 




primera  idea  acerca  de  la  meditación,  porque  unos  pocos  genios  deben  haber 




intentado:  "Si  podemos  parar  los  pensamientos,  si  podemos  arrojar  el  ego  y  si  la 




mente  no  está  allí,  el  tiempo  desaparece;  entonces  no  hay  necesidad  de  ningún 




orgasmo sexual.  Se  torna una  experiencia espiritual". 




El orgasmo sexual debe haber dado la idea de que la experiencia es posible sin 




sexo,  de otro modo, no hay manera de que el hombre pudiera haber encontrado la 




meditación. 




La meditación no es un fenómeno natural,  el orgasmo sexual es un fenómeno 




natural  pero  todas  las  sociedades  han  evitado  que  sus  niños  lo  experimenten, 




nadie dice nada acerca de esto,  esta es una estrategia,  una estrategia muy peligrosa,  un acto criminal  contra la humanidad  entera,  porque los niños que  son privados  de  tener  orgasmo  sexual,  nunca  serán  capaces  de  sentir  la  urgencia  por  la meditación;  o  su  urgencia será muy débil,  no  arriesgarán nada por  ella. 




Entonces hasta la edad de veintiuno, el sexo llega a su cumbre, si es permitido, 




como fue permitido en la vida de  Gautama Buda.  Todas las muchachas hermosas




21







de  su  reino  le  fueron  dadas;  estaba  rodeado  por  todas  las  hermosas  muchachas; 




conoció profundas  experiencias de  orgasmo. 




Entonces  desde  los  veintiuno  a  los  veintiocho,  los  próximos  siete  años  uno 




busca,  porque  el  orgasmo  sexual  es  biológico,  pronto  perderás  la  energía  y  no 




serás  capaz  de  tener  orgasmo,  en  segundo  lugar,  depende  de  alguien  más,  una 




mujer,  un  hombre;  destruye  tu  libertad,  es  un  costo  muy  alto,  entonces  si  un 




hombre  crece  muy  naturalmente,  si  se  le  permite  crecer  naturalmente,  de  los 




veintiuno  a  los veintiocho buscará y procurará  maneras  y medios,  de  como  trascender  la  fisiología,  la  biología  y permanecer  aún  capaz  de  moverse  hacia  experiencias  orgásmicas más profundas. 




Desde  los  veintiocho  hasta  la  edad  de  treinta  y  cinco  todas  estas  personas: 




Gautama  Buda,  Zarathustra,  Lao Tsé,  Chuang Tzu,  Jesús,  todos  se  han  movido  a 




planos  más  altos  del  ser.  Y  sólo para  no  ser molestados,  no  ser  estorbados por  la 




gente,  no  ser  distraídos,  se  fueron  a  las  montañas,  a  la  soledad.  Para  mí,  no  lo 




hicieron en contra de la vida,  simplemente estaban buscando un espacio silencioso  donde  no  hubiese  distracciones  y  pudiesen  encontrar  la  mayor  experiencia orgásmica,  que William James ha llamado:  "el orgasmo oceánico",  en que desapareces  completamente  en el  océano de la existencia,  igual a una gota de  rocío  deslizándose por una hoja de  loto dentro del  océano. 




Entonces la edad de treinta no es sólo incidental. Todos los grandes buscadores 




han salido a la búsqueda entre los veintiocho y los treinta y cinco,  este  es el período 




de  buscar,  investigar,  procurando  algo  que no es  del  cuerpo sino del  espíritu. 




 

Diez años gozó allí de su espíritu y de su soledad sin cansarse. 




 

Pero variaron sus sentimientos, y una mañana,  levantándose con la aurora,  se

 




 

puso delante del sol y le hablo a s i

... 




Permaneció en las montañas por diez años.  Su soledad,  silencio, paz,  se tornaron más y más profundos,  y estaba lleno de dicha;  aunque  estaba solo  no  se  cansaba de  esto. 




Es aquí donde  Zarathustra toma un nuevo sendero.  Mahavira permaneció  en 




su  soledad.  Buda permaneció en su soledad y las personas que  estaban observando,  vieron que  algo  había pasado,  algo más allá de sus  concepciones,  estas personas estaban transformadas;  se habían vuelto luminosas,  estaban irradiando felicidad, tenían una cierta fragancia, habían conocido algo, sus ojos tenían una profundidad que antes no estaba allí, y sus rostros tenían una gracia que  era un fenómeno  completamente  nuevo. 




Una  mala  interpretación  muy  sutil  tuvo  lugar:  la  gente  que  estaba  mirando 




pensó que,  como estas personas se habían ido a las montañas,  habían renunciado 




a  la  vida;  de  allí  que  renunciar  a  la  vida  se  tornó  algo  fundamental  en  todas  las 




religiones. 




22







Pero ellos no habían renunciado a la vida. 




Me gustaría escribir la historia por completo desde  el borrador mismo,  particularmente  acerca  de  estas  personas,  porque  las  conozco  a  partir  de  mi  propia comprensión,  no tengo que preocuparme por  los  hechos,  conozco la verdad. 




Estas  personas  no  se  habían  ido  en  contra  de  la  vida:  se  habían  ido  simplemente por soledad;  se habían ido para estar solos;  simplemente se habían alejado de  las  distracciones. 




Pero  la  diferencia  entre  Gautama  Buda  y  Zarathustra  es  que  Gautama  Buda 




una vez que  se  encontró  a  sí mismo,  nunca declaró:  "Ahora no  hay necesidad  de 




que esté recluido,  de  que sea un monje.  Puedo volver a ser un hombre  común en 




el mundo". 




Tal vez se necesita más coraje para volver al mundo que para irse del mundo. 




Subir a la montaña es arduo pero muy gratificante.  Estás yendo más y más alto.  Y 




una vez que  has llegado al pico más alto,  se necesita tremendo coraje para volver 




a  bajar  a  los  valles  oscuros  que  habías  dejado,  sólo  para  darle  el  mensaje  a  la 




gente:  "No necesitas permanecer siempre en la oscuridad.  No necesitas permanecer siempre  en el sufrimiento y en el infierno". 




Este viaje  hacia abajo puede  hasta ser  condenado por aquellas personas a las 




que  vas  a  ayudar.  Cuando  estabas  subiendo,  eras  un  gran  santo,  y  cuando  estás 




bajando las personas pensarán tal vez que has caído,  que has caído de tu grandeza 




de  tus  alturas.  Por  cierto  se  necesita  el  mayor  coraje  del  mundo  para  ser  común 




nuevamente después de haber tocado las alturas últimas.  Zarathustra muestra ese 




coraje. 




No  está preocupado por lo  que  la gente pueda decir,  porque  será condenado, 




porque  pensarán  que  ha  caído  desde  sus  alturas,  que  no  es  más  un  santo.  Su 




preocupación  es  compartir  su  experiencia  con  aquellos  que  puedan  estar  listos, 




receptivos,  disponibles,  que pueden ser pocos. 




...  

Y una mañana levantándose con la aurora

,  

se paró delante del sol y le habló

 




 

así:




7 

Gran astro! ¿qué sería de tu felicidad si te faltasen aquellos a quienes

 




 

iluminas?". 




La implicación de  esta declaración  es  muy grande.  Zarathustra  está diciendo 




que los pájaros están felices porque el sol ha salido;  las flores están felices porque 




el  sol  ha  salido:  el  planeta  entero  parece  estar  feliz,  despierto,  lleno  de  energía, 




lleno  de  esperanza por el día que viene:  el  sol ha salido. 




Está indicando en esta declaración que  también el sol debe  estar feliz porque 




tantas  flores  se  han  abierto,  tantos  pájaros  están  cantando.  Si  no  hubiese  nadie 




esperándolo,  el  sol habría  estado triste. 




23







La implicación es clara:  estamos todos interconectados, toda la existencia está 




interconectada.  Hasta  la más pequeña brizna  de pasto  está  conectada  con la  mayor  estrella del  cielo.  Esas  conexiones no son visibles. 




Se sabe  que si el sol no sale un día,  toda la vida del planeta desaparecerá.  Sin 




el  calor  del  sol  y  su  energía  dadora  de  vida,  nada  puede  permanecer  vivo  aquí. 




Pero  los  místicos  siempre  han  indicado  también  otra  posibilidad:  si  toda  la  vida 




desaparece  de  la tierra,  el  sol no saldrá ¿para quién? 




Zarathustra  está  diciendo:   

"Estoy  lleno  de  alegría,  lleno  de  paz.  A hora  necesito

 




 

alguien que lo reciba,  estoy sobrecargado.  Tengo que compartirlo. De otro modo,  aun la

 




 

dicha se tornará demasiado pesada". 




Aun la dicha puede  tornarse  dolorosa  si no se  comparte. 




 

¡Gran astro! ¿qué sería de tu felicidad si te faltasen aquellos a quienes iluminas? 




 

Diez años hace que vienes hacia mi caverna, y sin mí,  sin mi águila y mi

 




 

serpiente te habrías cansado de tu luz y de este camino. 




Zarathustra tiene dos símbolos: el águila y la serpiente. La serpiente representa sabiduría, y el águila representa el coraje para volar sin temor a lo desconocido. 




El tenía  consigo  el águila y la serpiente. 




Necesitas  ser  tan  consciente,  tan  sabio,  tan  inteligente  como  sea  posible;  y 




también  necesitas  el  coraje  para  entrar  en  lo  desconocido  y  finalmente  en  lo 




incognoscible,  el  salto  hacia  lo  incognoscible  es  el  salto  hacia  la  divinidad  de  la 




existencia. 




...  

Pero nosotros te esperábamos todas las mañanas,  te tomábamos lo superfluo y

 




 

te bendecíamos ... 




 

...  ¡Mira! yo estoy hastiado de mi sabiduría. 




Del mismo modo  en que  estás cansado de  tu luz y  deseas  alguien  con  quien 




compartirla, yo estoy cansado de mi sabiduría:  es demasiada. No puedo contenerla más:  tengo que  encontrar a alguien con quien compartir.  Tengo  que descargarme.  Esta es una comprensión tan grande:  que aun la sabiduría puede tornarse una carga,  Zarathustra está completamente  en lo  cierto. 




...  

como la abeja que ha acumulado demasiada miel.  Necesito manos que se

 




 

alarguen para  tomarla. 




 

Yo quisiera dar y repartir hasta que los sabios vuelvan a gozar de su locura ... 




Esto  puede  ser  dicho  sólo por  alguien  que  ha  conocido.  Una persona  común 




que  es  simplemente  educada,  que ha tomado conocimientos prestados,  no puede 




ni  siquiera concebir la idea. 




Nietzsche  está  diciendo  a  través  de  Zarathustra:  "  

Voy  hacia  los  hombres para




2 4







 

compartir,  para distribuir y descargarme de mi sabiduría hasta que los sabios entre los

 




 

hombres se hayan vuelto nuevamente felices en su  locura". 




El  hombre  verdaderamente  sabio  no  es  serio,  es juguetón,  porque  entiende 




que toda la existencia es juguetona.  El hombre verdaderamente sabio puede pare- 




cerle a la gente de algún modo loco, tonto, porque la humanidad común tiene una 




idea fija acerca del hombre sabio:  que es serio,  que no puede ser juguetón,  que no 




puede  reír,  que  no puede bailar. 




Estas son cosas para gente tonta. Y Zarathustra está diciendo:   

*Seguiré compartiendo mi sabiduría hasta que los sabios entre los hombres se hayan tom ado tan sabios

 

que puedan aceptar aun las cosas que al hombre común le parecen tontas". 




 

... y los pobres de su riqueza. 




En  lo  concerniente  a  la  riqueza  interior,  el  hombre  pobre  está  dotado  por  la 




naturaleza  como  cualquier  hombre  rico,  el  hombre  rico  está  demasiado  comprometido  con  el  mundo  exterior  y  tal  vez  no  encuentre  el  modo  o  el  tiempo  de  ir hacia  adentro,  pero  el  hombre  pobre  está  en  una  condición  afortunada:  no tiene 




nada  que  lo  ate  al  exterior;  puede  cerrar  sus  ojos  e  ir  para  adentro.  Zarathustra 




está diciendo que,  excepto que el sabio sea tan sabio que aun la estupidez se torne 




simplemente juguetona,  y el pobre  sea tan feliz  como  si  hubiese  hallado  un gran 




tesoro  ... 




 

Por eso debo bajar a las profundidades como tú por la noche,  astro exuberante

 




 

de riqueza,  cuando transpones el mar para llevar tu luz al mundo inferior. 




 

Como tú, yo debo  "descender",  según dicen los hombres hacia quienes quiero

 




 

dirigirme. 




 

¡Bendíceme,  por tanto,  ojo apacible,  que puedes ver sin envidia hasta una

 




 

felicidad demasiado grande! 




 

¡Bendice la copa que quiere desbordarse,  para que fluyan de ella las doradas

 




 

aguas,  llevando a todos lados el reflejo de tu alegría! 




 

¡Mira! Esta copa quiere vaciarse de nuevo y Zarathustra quiere volver a hacerse

 




 

hombre. 




 

... Así empezó el descenso de Zarathustra. 




Esta  es  la  rara  cualidad  de  Zarathustra.  Ha  habido  miles  de  hombres  que 




deseaban  ser  Superhombres,  que  deseaban  ser  Budas,  Jainas,  Cristos,  Avataras, 




pero  Zarathustra,  único  en  toda  la  historia,  quiere  ser  nuevamente  un  hombre. 




Viendo las alturas, viendo las profundidades, conociendo la soledad última, estando  lleno  de  sabiduría,  desea  bajar  y  ser  sólo  un  hombre  entre  los  hombres,  no alguien  superior. 




...  

Así comenzó el descenso de Zarathustra. 




 

25







Este  "descenso"  de  Zarathustra  es  tan  único  y  tan  significativo  que,  excepto 




que  cada  hombre  sabio  tenga  el  mismo  coraje,  el  destino  de  la  humanidad  no 




puede  ser  cambiado. 




Si todos los  Gautama Budas y todos  los Jesucristos,  todos  los  Moisés y todos 




los  Mahomas,  hubiesen  vuelto  como  hombres  a  la  humanidad,  le  habrían  dado 




dignidad  a la  humanidad,  se  habrían vuelto fuentes de  gran inspiración. 




Pero están muy arriba:  la distancia es tan grande  que  crea desaliento,  no sólo 




ellos,  sus discípulos también han estado tratando por todos los medios posibles de 




crear  más y más  distancia.  Por  ejemplo, Jesús  nació  de  una muchacha virgen,  es 




un desaliento para toda la humanidad, porque has nacido del pecado y solamente 




Jesús  no  nació  del  pecado.  Si  él  es  el  único  hijo  bienamado  de  Dios,  entonces  tú 




¿quién  eres? Ustedes no  son ni  siquiera primos. 




¿Por  qué  Dios  es tan mezquino  que  tuvo  que  tener  un  solo  hijo?  ¿Creía  en  el 




control de la natalidad? Los cristianos están contra esto. Al menos debía tener una 




hija  ...  pero  para  deshonor  de  las  mujeres,  Dios  no  pudo  tener  una  hija  ni  una 




esposa; pero tuvo un hijo. Su hijo camina sobre el agua, tú no puedes hacerlo. Trae 




a los muertos nuevamente  a la vida,  tú  no puedes  hacer  eso.  Es crucificado pero 




vuelve  nuevamente  ...  resurrección,  tú no puedes lograr  eso. 




Naturalmente la distancia es demasiado grande.  Eres un mero ser humano;  él 




es  un  Dios.  Como máximo puedes adorarlo.  El  es  una humillación para ti.  Es  un 




gran insulto para la humanidad entera y todos  esos milagros son  ficticios. 




Nadie  hizo  nunca  esos  milagros,  pero  sólo  para  crear  distancia  entre  tú  y Je sús,  sus seguidores han llegado a esos  extremos. 




Mahoma muere pero no  como un hombre  común.  De  hecho no muere  como 




muere  la gente:  simplemente  se va vivo al cielo.  Y no sólo  él:  está cabalgando  en 




su  caballo,  entonces  el  caballo  también  se  va  directamente  al  paraíso.  No  es  un 




caballo  común:  es  el  caballo de  Hazrat Mahoma.  No puedes pensar  que perteneces  a la misma categoría. 




Mahavira nunca transpiró. En los calurosos veranos de India y particularmente en Bihar,  en caminos polvorientos,  se estuvo moviendo desnudo por cuarenta y dos  años,  ¡y no transpiró!  Esto  es posible  sólo si  el  cuerpo no  estaba  cubierto por 




piel sino por plástico,  porque  el cuerpo está recubierto por piel y la piel respira y 




la transpiración es un proceso muy necesario para tu supervivencia; de otro modo 




morirías. 




La  transpiración  es  una  protección.  Cuando  hace  demasiado  calor  los  poros 




del cuerpo comienzan a sacar agua del cuerpo de modo tal que el calor se ocupe de 




evaporar tu transpiración y no aumente tu temperatura; tu temperatura permanece  la  misma.  Si  el  cuerpo  no  transpira  tu  temperatura  subirá  más  y  más.  Y  no tienes mucho lapso,  entre 35,5° y 43°.  Sólo 5°C más y Mahavira se hubiera muer




26







to; no hubiera podido permanecer vivo. Pero sólo por marcar una diferencia, él no 




se bañaba;  no había necesidad;  como no transpiraba, no había necesidad de darse 




una ducha. 




Una víbora  lo pica y en  lugar de  sangre  sale  leche  ...  Yo  estaba  hablando  en 




una conferencia jaina y justo antes que yo, había hablado un monje jaina. El había 




elogiado  todos  esos  milagros  de  Mahavira  y  cuando  hablé,  dije:  "Esos  no  eran 




milagros.  Con sólo pensar un poquito se tendrá claro que puede salir leche del pie 




solamente  si,  en  lugar  de  sangre,  circula  leche  por  el  cuerpo  de  Mahavira.  Pero 




leche  circulando  durante  cuarenta y dos años  ...  se  habría vuelto  cuajada,  se  habría vuelto manteca.  ¡Siguió siendo leche!  ¡Salió leche  fresca!". 




"La otra posibilidad es que, así como sale leche del pecho de una mujer ... pero el 




pecho tiene un mecanismo sutil para transformar la sangre en leche,  esto también 




era  posible,  si  insistes  en  que  Mahavira  tenía  sistemas  de  creación  de  leche  en 




todo  el  cuerpo." 




Pero esto es una tontería.  Y aun así todos  ...  Gautama Buda nace mientras su 




madre estaba de pie, y esto puede tolerarse porque no es mucho problema, tal vez 




su madre era un poco loca o algo así; de otro modo,  cuando el niño está naciendo, 




la madre debe estar tendida en la cama, no parada. Pero uno puede aceptar que tal 




vez  la  mujer  era  loca.  Pero  Gautama  Buda  mismo  nació  parado;  cayó  al  piso  de 




pie. Esto también sucede a veces,  comúnmente la cabeza sale primero pero de vez 




en cuando el niño nace  con los pies primero. 




Si  la  historia  termina  aquí  es  factible  pero  no  te  impresionará  mucho.  Pero 




Buda caminó dos metros; un niño recién nacido, de hecho, no puede pararse. Pero 




él  caminó  dos  metros.  Y  no  sólo  caminó,  luego  de  dos  metros  miró  al  cielo  y 




declaró:  "Soy  el  mayor  Buda,  el  mayor  hombre  iluminado,  pasado,  presente  y 




futuro". 




Ahora bien,  estos son grandes desalientos:  no puedes manejar estas cosas.  En 




primer lugar ya has nacido. Puedes intentarlo la próxima vez, pero esta vida se ha 




ido, en esta vida no puedes tornarte una persona despierta, entonces practica para 




la segunda vida,  recuerda exactamente  lo que  debe  ser hecho. 




Pero  todas  estas  cosas,  todas  estas  ficciones  tienen  un  cierto  propósito.  El 




propósito  es  hacer  a  estas  personas  tan  lejanas  a  los  seres  humanos  que  puedes, 




como máximo,  reverenciarlos,  pero no puedés ni soñar que la misma experiencia 




pueda sucederte. 




Lo que hizo Zarathustra debería ser hecho por cada persona iluminada.  Cada 




persona  iluminada  debería  volver  al  mundo;  se  lo  adeuda  al  mundo:  ha  nacido 




como  una  criatura  humana y no puede  ser disculpado por  crear mitos  alrededor 




de  sí mismo,  o permitir  que  otras personas  creen  mitos  alrededor  suyo  de  modo 




tal  que  él  se torne  algo imposible. 




2 7







Zarathustra  es  más  humano,  más  querible,  y  uno  puede  ver  la  visión  que 




tuvo,  al volver a  la  humanidad  ...  ha  conseguido tanta  sabiduría,  tanta miel,  que 




desea  compartirla,  distribuirla  ...  desea  estar  vacío  otra  vez,  porque  ahora  sabe 




que cuanto más da, más existencia seguirá derramándose sobre él  ... puede seguir 




vaciándose  a sí mismo y aún tendrá abundancia para compartir. 




Un hombre que está auténticamente enamorado de la humanidad, un hombre 




que afirma la vida, no es condenatorio, no es negativo, no hace que nadie se sienta 




culpable.  Por el contrario,  ayuda a todos:  "Cualquier cosa que yo he logrado,  está 




oculto en tu interior".  Su descenso no es sino para alentar a aquellos hombres que 




están  listos,  aquellos  que  están necesitando  alguna guía,  aquellos  que  desean  conocer  el camino,  aquellos  que  desean experimentar sus  tesoros internos. 




Para el bien de  la humanidad venidera,  Zarathustra debería ser comprendido 




más y más. 




El  es,  más que nadie,  una bendición. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




 

28










P rologo segunda parte




 

Amado Osho:




 

Zarathustra  bajó solo de  las montañas sin encontrar a  nadie. 

 




 

Pero al llegar a  los  bosques surgió ante él de repente  un viejo

 




 

de cabellos  blancos,  que  había salido de su santa  cabaña

 




 

para  buscar raíces en  la selva y el viejo  habló de

 




 

esta suerte a Zarathustra. 




 

"No me  es desconocido este  viajero,  hace años que pasó por

 




 

aquí.  Se  llamaba Zarathustra  ...  ¡pero  ha  cambiado! 

 




 

Entonces  llevabas a  las montañas  tus cenizas. 




 

¿Quieres hoy llevar fuego a  los valles? 

 




 

¿No  temes el castigo que se reserva a  los incendiarios? 




 

Sí,  reconozco a Zarathustra.  Pura es su  mirada y su

 




 

boca  no encubre  ningún  hastío. 

 




 

¿No se adelanta  hacia acá como un  bailarín? 




 

¡Cómo  ha  cambiado Zarathustra! Zarathustra se  ha  hecho niño, 

 




 

está  despierto: ¿Qué vas a  hacer ahora  entre  los que  duermen? 




 

Como en el mar vivías tú  en soledad,  y el mar te  llevaba. 

 




 

¡Desgraciado de  ti! ¿Quieres saltar a  tierra? ¡Desgraciado de  ti! 




 

¿Quieres volver a arrastrar tu  cuerpo  tú  mismo?" 

 




 

Zarathustra respondió:  "¡Amo a  los  hombres!" 

 




 

Pues,  ¿por qué

 

—dijo el santo

—   

me  he venido yo a  los  bosques y

 




 

a  la soledad? ¿No  era porque am aba demasiado a  los  hombres? 




 

"Ahora amo a Dios,  no am o a  los  hombres.  El hombre

 




 

es para  mí una  cosa  demasiado  imperfecta. 

 




 

El am or a  los hombres me  mataría" 

 




 

Zarathustra  contestó:  "¿Qué he hablado de amor? 




 

TYaigo un presente a  la  humanidad". 

 




 

"No  les des nada",  dijo el santo.  "Antes  bien,  quítales

 




 

alguna  cosa y ayúdalos a  llevarla.  Nada  les vendrá  mejor




 

Si puedes soportarlo  tú. 







 

Y si quieres dar,  no les des más que una  limosna

 




 

y espera a que  te  la pidan". 

 




 

"N o",  respondió Zarathustra,  "Yo no doy limosna. 




 

No soy  bastante pobre para  eso". 




 

El santo se echó a  reír de Zarathustra y habló de

 




 

esta suerte:  "Entonces,  ¡mira cómo  te las arreglas

 




 

para que acepten  tus tesoros! 




 

Desconfían de  los solitarios y no creen que vayamos a dar. 

 




 

Nuestras pisadas suenan solitarias en sus calles y,  al oirías, 

 




 

se preguntan lo  mismo que de  noche cuando acostados

 




 

en sus camas,  oyen pasar a  un  hombre mucho antes

 




 

de amanecer: ¿a dónde  irá el ladrón? 

 




 

¡No vayas con  los hombres! ¡Quédate en el bosque! 

 




 

¡Antes que con ellos,  quédate con  las bestias! ¿Por qué  no

 




 

quieres ser como yo,  oso entre  los osos,  ave entre las aves? 

 




 

"¿Yqué  hace el santo en el bosque?",  preguntó Zarathustra. 

 




 

El santo contestó:  "Hago cantos y  los canto,  y cuando  hago

 




 

cantos,  río,  lloro y murmuro.  Así alabo a Dios. 

 




 

Con cantos,  lágrimas,  risas y murmullos alabo al Dios que

 




 

es mi Dios.  Pero veamos: ¿Qué presente  nos traes?" 




 

Al oir Zarathustra estas palabras,  saludó al santo y le dijo:

 




 

"¿Qué  tendría yo que darte?"  "¡Lo que debes hacer es dejarme

 




 

marchar corriendo para que  no te quite  nada!" 




 

Y así se separaron uno  de otro,  el viejo y el hombre, 

 




 

riendo como ríen dos criaturas. 




 

Pero cuando Zarathustra estuvo solo,  habló así a su  corazón:

 




 

"¿Será posible? Ese santo anciano  no  ha  oído aún en

 




 

su  bosque que DIOS HA MUERTO". 




 

s   i







z 

rnmwmr

 arathustra había ido a las montañas buscando soledad, 




en la multitud puedes encontrarte aislado, pero nunca solo.  El aislamiento es una 




especie  de  hambre por  el  otro.  No  eres suficiente para ti,  estás vacío. 




De aquí que cada uno desee estar en la multitud, y teja muchas relaciones a su 




alrededor  sólo por  engañarse,  para olvidar que  está solo. 




Pero  este  aislamiento brota una y  otra vez.  No hay relación  que  pueda  ocultarlo.  Todas las relaciones  son tan delgadas y frágiles. 




Profundamente  en  tu  interior  sabes  perfectamente  bien  que  aun  estando  en 




medio de la multitud,  estás entre extraños.  Eres también un extraño para ti mismo. 




Zarathustra y todos los místicos han ido a las  montañas  en busca de  soledad. 




La soledad  es un sentimiento positivo,  el  sentimiento de  tu propio  ser y el  sentimiento de que eres suficiente para ti mismo, de no necesitar a nadie.  El aislamiento  es  una  enfermedad del  corazón.  La  soledad  es  una  curación. 




Aquellos que  conocen la soledad han ido más allá del aislamiento,  para siempre.  Estén solos o con gente,  están centrados en sí mismos.  En las montañas están solos,  en la multitud están solos, porque ésta es su comprensión:  que la soledad es 




nuestra  naturaleza.  Hemos  venido  al  mundo  solos  y  dejaremos  el  mundo  solos 




nuevamente  ...  entre  estas  dos  soledades,  entre  el  nacimiento  y  la  muerte,  aún 




estás sólo; pero no has comprendido la belleza de la soledad y por eso has caído en 




una especie  de falacia,  la falacia del aislamiento. 




Para descubrir la propia soledad tienes que salir de la multitud  ...  lenta,  lentamente,  al olvidarte del mundo, toda tu conciencia se concentra en ti mismo, y hay una explosión de luz.  Llegas a conocer por primera vez la belleza y la bendición de 




estar  solo  ...  la tremenda libertad y la sabiduría de  estar solo. 




Zarathustra solía llevar una serpiente y un águila mientras estaba viviendo en




32







las  montañas,  la  serpiente,  en  Oriente,  ha  representado  siempre  la  sabiduría,  la 




mayor  sabiduría,  es  deslizarse  fuera  del  pasado,  sin  colgarse  a  él,  tal  como  una 




serpiente se desliza de su vieja piel y nunca mira atrás.  Su movimiento es siempre 




de  lo viejo a lo nuevo. 




La sabiduría no es la colección del pasado,  la sabiduría es la experiencia de la 




renovación  constante  de  la vida.  La  sabiduría no junta  el polvo  de las  memorias, 




permanece  como  un  espejo  claro,  reflejando  lo  que  está  siempre  fresco,  siempre 




nuevo,  siempre  en el presente. 




El águila es un símbolo de libertad.  Solitaria va cruzando el sol,  lejos,  en el cielo 




sin fronteras,  sin temor.  Sabiduría y libertad son dos aspectos de la misma moneda. 




Viviendo  diez  años  en  las  montañas,  Zarathustra  alcanzó  el  éxtasis  de  estar 




solo,  la pureza  de  estar  solo,  la  independencia  de  estar  solo.  Y  es  aquí  donde  es 




único  entre  otras personas despiertas:  cuando ellos descubrieron,  permanecieron 




en  sus  alturas,  Zarathustra comenzó  su descenso,  volviendo a la multitud. 




Tenía  que  entregarle  a la  humanidad  el  mensaje  de  que  estás  sufriendo  innecesariamente,  estás siendo dependiente innecesariamente,  estás creando toda clase  de  prisiones  para  ti  mismo,  sólo  por  sentirte  a  salvo  y  seguro.  Pero  la  única seguridad y la única salvación está en conocerte a ti mismo, porque entonces aun 




la  muerte  es impotente.  No puede  destruirte. 




Zarathustra está bajando de las montañas para decirle a la gente que la sabiduría  no es un sinónimo de conocimiento, de hecho el conocimiento es exactamente lo opuesto a la sabiduría.  La sabiduría es la desaparición del ego.  El conocimiento 




te llena de información.  La sabiduría te vacía absolutamente, pero ese vacío es un 




nuevo tipo de plenitud.  Es un espacio. 




Va hacia la gente para decirle que la sabiduría trae libertad.  No hay otra libertad:  la política,  la  económica,  la  social,  todas  esas  libertades  son  falsas.  La  única libertad auténtica es la del alma,  que puede volverse un águila e ir hacia lo desconocido  y  lo  incognoscible  sin  ningún  temor.  Dado  que  ha  alcanzado  este  estado último de  conciencia,  desea compartirlo. 




Lo  que  es  único  en  él,  es  que  aún  ama  a  la  humanidad,  no  hay una  condena 




para la gente dormida,  ciega,  hay una tremenda compasión por ellos,  está descendiendo porque  ama la vida.  No  está en contra de  la vida. 




Este pequeño diálogo con un viejo santo que vive en el bosque es muy significativo.  Contiene mucho que no es  manifiesto pero  trataremos de descubrirlo tan profundamente  como  sea posible. 




 

Zarathustra bajó solo de las montañas sin encontrar a nadie.  Pero al llegar a los

 




 

bosques surgió ante él de repente un viejo de cabellos blancos,  que había salido

 




 

de su santa cabaña para buscar raíces en la selva.  Y el viejo habló de esta suerte

 




 

a Zarathustra. 




33







 

"No me es desconocido este viajero,  hace años que pasó por aquí.  Se llamaba




 

Zarathustra pero ha cambiado". 




El  viejo  santo  pudo  ver  el  cambio.  Aunque  es  el  mismo  hombre,  no  es  la 




misma energía,  es el mismo hombre, pero es un individuo totalmente diferente  ...  se 




ha  ido  a  las  montañas  como  ignorante  y está volviendo  de  las montañas  como  el 




hombre más sabio  ...  se  ha ido allá dormido,  está volviendo despierto.  Ha pasado 




por una transformación. 




Cuando  se  fue  a  las  montañas,  era  sólo  un  mortal,  y  cuando  vuelve  de  las 




montañas ha alcanzado la inmortalidad.  Ahora está lleno de alegría,  lleno de paz, 




derramando bendiciones a su alrededor.  Está desbordando de amor,  de compasión. 




 

Entonces llevabas a las montañas tus cenizas. 




No eras  sino un cadáver y has llevado tus cenizas a las montañas. 




 

"¿Quieres hoy llevar fuego a los valles?". 




La transformación ha sido tan radical que  en lugar de ser cenizas,  ahora él es 




fuego  ...  ha ido  como  oscuridad,  ahora está encendido. 




 

"¿No  temes el castigo que se reserva a los incendiarios?". 




Esto  es significativo.  El viejo  santo  está diciendo:  "¿No temes volver con ojos 




hacia la gente ciega, yendo hacia el muerto,  lleno de vida? ¿Yendo hacia el dormido,  despierto?". 




Cuando has venido de  ellos,  eras uno de ellos,  ahora eres totalmente diferente.  ¿No piensas que estás corriendo un riesgo? Te castigarán. No te perdonarán. Tu dicha es demasiada,  no serán capaces  de  tolerarla. 




Es un hecho extraño, podemos tolerar la miseria de la gente, por más profunda que sea.  Tenemos una cierta alegría cuando otros son miserables, porque cuando  son  miserables,  estás  por  encima  de  ellos.  Puedes  mostrar  simpatía  y puedes regocijarte  en  el  hecho  de  que  no  eres  tan miserable.  De  aquí  que  la persona  no 




miserable  ha sido  siempre  crucificada,  envenenada,  apedreada hasta morir. 




Pero ser dichoso entre personas miserables es peligroso, porque eres una altura  y  ellos  se  sienten  ofendidos.  Puedes  ver  y  ellos  no  pueden.  Es  insoportable. 




Están muertos y tú estás vivo.  Debes ser castigado.  Te  has alejado de la multitud. 




¿No  tienes miedo del  castigo? 




 

Sí,  reconozco a Zarathustra.  Pura es su mirada y su boca no encubre ningún




 

hastío. ¿No se adelanta hacia acá como un bailarín? 




Los  ojos  son  muy  simbólicos,  son  parte  de  tu  cuerpo,  pero  son  también  las

 




ventanas de tu alma,  cuando tu alma se torna silenciosa,  pacífica,  alegre,  tus ojos




34







alcanzan una profundidad,  una claridad,  una pureza,  una 




inocencia,  se  tornan  tan  trasparentes  que  puedes  ver  el 




alma misma del  hombre. 




 

Pura es su mirada y su  boca no encubre ningún hastío. 




Si  miras a las personas,  están disgustadas con toda  su 




vida y no puedes culparlos. ¿Qué han conseguido? Toda su 




vida  no  es  más  que  una  tragedia  extendida.  Es  enfermedad hasta la muerte. 




Siguen  respirando,  siguen  viviendo,  siguen  esperando.  Pero  esas  esperanzas  permanecen  siempre  como  esperanzas.  Sus  sueños  nunca  se  realizan.  Cuando  envejecen ven sus esperanzas destrozándose más y más, es natural que 




 

i




estén llenos de  disgusto  con todo  este  asunto  de la vida. 




Nunca pidieron  nacer,  nunca pidieron  que  les  dieran 




un corazón que  siente,  que necesita calor,  que necesita amor,  nunca pidieron que 




se les diera un alma que anhela las alturas últimas de alegría y éxtasis.  De pronto 




se encuentran a sí mismos, y todo lo que les ha sido dado por la existencia permanece  sin realizar.  Están verdaderamente  enojados. 




Uno de los novelistas más significativos,  Fedor Dostoyewsky,  en su grandiosa 




novela  

Los Hermanos Karamazov, 

  tiene  un personaje  que  dice:   

"Tuve una sola  relación  con  Dios,  y  es  la  del  disgusto.  Estoy  enojado  y  si  puedo  encontrarme  con  El,  la

 

única cosa que voy a hacer  es devolverle  la entrada y preguntarle la manera de encontrar el camino de salida de la vida. Es una broma cruel,  nos da tantos deseos,  tantos anhelos

 

y no hay oportunidad de  realizarlos.  Ni siquiera  hay una esperanza en el futuro". 




Todos  han  nacido  con  gran  entusiasmo  y  todos  mueren  frustrados.  El  viejo 




santo  dice,  "Ahora  no  veo  ningún  disgusto,  ninguna  agonía,  en  lugar  de  esto  veo 




éxtasis,  él se adelanta como un bailarín.  Has ido a las montañas arrastrándote a ti 




mismo de alguna manera,  llevando tu propio  cadáver  sobre  tus espaldas y ahora:




 

¿No se adelanta hacia acá como un bailarín?". 




La transformación ha sucedido. El hombre se ha realizado a sí mismo. El hombre 




ha  bebido  de  las fuentes de  lo  divino. 




 

¡Cómo ha cambiado Zarathustra! Zarathustra se ha hecho  niño ... 

 




este  es  el mayor  cambio  en la vida,  ser  un niño nuevamente  ...  está despierto:




 

¿qué vas a hacer ahora entre los que duermen? 




La pregunta del santo es la pregunta de todos los  santos del mundo,  todos los




35







Budas,  todos  los  místicos,  todos  los  despiertos.  Te  has  vuelto  un  niño,  estás  despierto:  ¿qué  deseas  ahora con los dormidos? Eres absolutamente  un  extraño para ellos. Te castigarán, te matarán.  TU misma presencia se tornará un peligro para su 




sueño,  un peligro para su miseria,  un peligro para su  ceguera. 




 

Como en el mar vivías tú en soledad, y el mar te llevaba.  ¡Desgraciado de ti! 




 

¿Quieres saltar a tierra? ¡Desagraciado de ti! ¿Quieres volver a arrastrar tu




 

cuerpo  tú mismo? 




¿Te has olvidado del día en que viniste a las montañas? ¿Quieres ser el mismo 




viejo ser, nuevamente? ¿Por qué estás descendiendo, dejando tus cumbres soleadas? 




Sabes  que  en los valles  hay oscuridad solitaria.  ¿Cuál  es  el propósito de tu  ida? 




 

Zarathustra respondió.  "Amo a los hombres". 




En  estas palabras  está  contenida toda la filosofía de  Zarathustra:  Amo  a los 




hombres.  Amo la vida.  No he renunciado al mundo. No había venido a las monta




ñas como un escapista anti-vida.  Había venido a las montañas para encontrarme a 




mí  mismo,  mi  soledad,  mi libertad,  mi  sabiduría  ...  la  he  encontrado. 




"Ahora no necesito permanecer en las alturas.  Por el contrario,  estoy tan lleno 




que  necesito  personas  con  quienes  compartir.  Deseo  compartir  mi  amor,  deseo 




compartir  mi  sabiduría,  deseo  compartir  mi  libertad.  Estoy  demasiado  sobrecargado.  Estoy desbordando." 




 

Pues, ¿por qué

 

—dijo el santo

—  

me he venido yo a ¡os bosques y a la  soledad? 




 

¿No era porque amaba demasiado a los hombres? 




El  santo  dice,  "Yo  también  he  ido a las montañas,  al bosque,  porque  también 




yo  amo  demasiado  a  la  humanidad,  eso  se  ha vuelto  una  esclavitud,  una  dependencia y  eso me  estaba trayendo  sólo  miseria y nada más".  Pero hay una diferencia.  El amaba a la humanidad  "demasiado",  cuando era ignorante,  cuando él mismo  estaba  dormido. 




Zarathustra  ama a  la  humanidad,  cuando  está plenamente  despierto,  cuando 




está iluminado.  El amor del no despierto no es sino lujuria.  Sólo el despierto conoce la belleza y la espiritualidad y la divinidad del amor.  No es más una esclavitud. 




El amor del despierto te da libertad.  El amor del no despierto es el del mendigo  del  amor,  desea  que  lo  ames,  desea  conseguir  más  y  más  amor.  El  amor  del despierto  es  justo  el  reverso.  Es  el  amor  de  un  emperador.  Desea  darte,  tiene 




tanto,  tal  abundancia.  Es  dar,  es  compartir  sin  ningún deseo  de  ser reconocido  y 




sin  ningún deseo de  lograr nada a cambio. 




El  santo  dijo:




 

Ahora amo a Dios,  no amo a los hombres. 




36







En  esta  declaración  está  contenida  toda  la  actitud  de  las  así  llamadas  religiones. 




Han estado creando una división:  si amas a la humanidad no puedes amar a Dios. 




El Viejo Testamento  dice:  "Yo soy muy celoso.  Si me  amas,  no puedes amar a 




nadie  más". 




Puedes elegir.  Si amas a Dios,  tienes que retirar tu amor de la humanidad.  De 




hecho, tendrás que odiar a la humanidad, tendrás que odiar la vida, tendrás que odiar 




todos los placeres de  la vida.  Esta idea de las religiones es muy monopólica.  Dios 




desea el amor de tu corazón en su totalidad.  No puede tolerar ningún competidor. 




 

Ahora amo a Dios,  no amo a los hombres.  El hombre es para mi una cosa

 




 

demasiado imperfecta.  El amor a los hombres  me mataría. 




A  través  del  viejo  santo  toda  la  actitud  religiosa  anti-vida,  anti-alegría,  antiplacer es condensada.  ¿Por qué no puedes amar a la humanidad? Porque la humanidad  es  una  cosa  demasiado imperfecta.  Dios  es perfecto. 




 

El amor a los hombres me mataría. 




La  realidad  es  que  el  amor  en  su  pureza,  en  su  florecimiento  espiritual,  no 




hace ninguna distinción.  No ama porque lo merezcas,  no ama porque seas perfecto,  no  ama  porque  seas  Dios,  el  verdadero  amor  ama  por  el  amor.  El  objeto  del amor es irrelevante.  Estás tan lleno de amor que vas compartiéndolo con aquellos 




que  son  imperfectos  y  ellos,  de  hecho  necesitan  más.  Aquellos  que  son  indignos 




no  son  merecedores,  de  hecho necesitan más. 




El perfecto Dios no necesita de tu amor,  el perfecto Dios es sólo una hipótesis, 




está  sólo  en  tu  mente.  Nunca  te  lo  has  cruzado,  un  hombre  que  anda  buscando 




imperfecciones encontrará imperfecciones también  en Dios. 




¿Has pensado alguna vez acerca de esto? Si Dios aparece repentinamente frente  a ti,  ¿no  serás  capaz de  encontrar imperfecciones  en El también? 




Seguro  que  encontrarás  imperfecciones  en  El  también,  tal  vez  El  no  sea  tan 




hermoso como has imaginado,  tal vez se ve como un chino o tal vez es negro o  tal 




vez  es  ¡una  mujer  negra!  Tal  vez  es  demasiado  viejo,  demasiado  anciano,  no  hay 




frescura alrededor suyo,  sino una hedionda vejez solamente,  ha estado allí durante  siglos. 




Hay tantas  concepciones  hipotéticas  de  Dios,  algunos  creen  que  tiene  cuatro 




manos.  ¿Crees  que  se  verá  bien  con  cuatro  manos?  Y  algunos  piensan  que  tiene 




mil manos.  Un hombre con mil manos sería perfectamente útil para ser guardado 




en un museo, pero amarlo  ... y si te da un abrazo con mil manos  ...  cuando puedas 




salirte  de  su  abrazo nunca pensarás  en Dios  nuevamente. 




Hay concepciones de Dios con tres caras,  sería curioso verlo, pero un hombre 




con tres  caras no  se verá hermoso,  y quién sabe  qué  tipo de  caras  son  esas. 




3 7







La perfección  de  Dios  está  en tu  mente,  porque  Dios  es  sólo  una proyección 




de tu mente. Y puedes amar muy fácilmente a Dios, porque no hay Dios,  entonces 




no  hay problema. 




Amar  a  una  mujer  o  a  un  hombre  ...  hay problemas.  Tus  simpatías  son  diferentes,  tus preferencias son diferentes,  quieres ir al cine y tu esposa insiste  en no ir  al  cine,  tiene  dolor de  cabeza. 




Con otra persona hay problemas, quieres dormir y tu esposo ronca. ¿Qué puedes 




hacer  con  este  marido  que  está  durmiendo  a  tu  lado,  roncando?  Y  él  tampoco 




puede  hacer nada. 




Se  han  ensayado  miles  de  métodos para  cortar  el  ronquido.  El  último  es  una 




bolsa manejada eléctricamente, colgando sobre la boca del marido, en el momento en 




que  ronca,  inmediatamente  la bolsa cae  sobre  su  cara y entonces  se  despierta. 




¿Lo dejarías dormir toda la noche o no? Porque cada vez que ronca inmediatamente viene  la bolsa  sobre  su nariz. 




Tienes  una  esposa  cuyo  cuerpo  tiene  un  olor  que  no  puedes  tolerar  ...  con 




Dios todo  es  hermoso porque ni tienes  que dormir  con El,  déjalo roncar ni tienes 




que vivir con El,  si su cuerpo huele mal,  déjalo oler mal.  Es una pura hipótesis en 




tu mente. 




Estar  en  contacto  con  seres  humanos  reales  es  una  experiencia  totalmente 




diferente,  es una prueba de fuego para tu amor,  es muy fácil amar a Dios,  es muy 




difícil  amar al hombre. 




No  cuesta nada  amar  a  Dios,  se  necesita tremenda  comprensión para amar  a 




un  hombre. 




Entonces  aquellos  que  han  escapado  al bosque y a las montañas y están proyectando  una  idea  de  Dios  y  aman  a  ese  Dios,  han  elegido  un  tipo  de  vida  muy fácil.  Su  amor  no va a  crecer porque  no tiene  desafío. 




El viejo santo está hablando,  al menos en esencia,  de la aproximación total de 




todas  las religiones. 




"El amor a la humanidad me destruirá.  El hombre  es una cosa demasiado imperfecta para mí". Esto es egoísta. Piensa que él mismo es perfecto y la humanidad es  una  cosa  demasiado  imperfecta.  Por  supuesto  que  un  hombre  perfecto  puede 




amar  a  un  Dios perfecto y Dios  no  es  más  que  tu  alucinación.  Si  persistes  debes 




ver al Dios de tu concepción: No es otra cosa que un sueño visto con los ojos abiertos, 




es alucinatorio,  no hay nadie frente a ti, pero tu propia idea te ha hipnotizado. 




Es por  eso  que  un  cristiano verá  a Jesús,  un budista verá  a  Buda y  un  hindú 




verá a Krishna.  Un cristiano nunca ve a Buda o a Krishna, ni siquiera por error.  Ni 




por error viene Krishna a un cristiano, Cristo nunca viene a un hindú, porque esas 




personas no  existen,  son parte  de tu mente;  lo  creas tú. 




38







La Biblia dice que Dios creó al hombre a su imagen. Yo te digo: el hombre crea 




a Dios  a su propia imagen. 




 

Zarathustra contestó:  "Qué he hablado de amor? Traigo un presente a la

 




 

humanidad. 




El  amor  es  siempre  un presente;  de  otro modo  es una poesía abstracta. 




 

¡Qué he hablado de amor! Traigo un presente a la humanidad". 




El viejo santo  está diciendo  cosas muy significativas:




 

"No le des nada porque ellos nunca perdonan a aquellos que le dan algo". 




Sócrates le  dio a la gente  un método inmensamente valioso para encontrar la 




verdad,  el  diálogo  socrático.  Pero,  ¿qué  le  hizo  la  humanidad?  Lo  envenenó.  El 




viejo  santo tiene  alguna verdad  cuando está diciendo:




 

No les des nada. Antes bien quítales alguna cosa y ayúdalos a llevarla.  Nada les

 




 

vendrá mejor,  si puedes soportarla  tú. 




Es  parte  de  la  psicología  humana  que  desees  ser  un  dador,  no  un  receptor, 




pero hay cosas  que  tienes que recibir.  No hay modo de  que  las des porque  no las 




tienes. 




¿Qué  puedes  darle  a  Gautama  Buda  o  a Jesucristo  o  a  Zarathustra?  Eres  un 




mendigo,  pero  la  psicología  es  que  debes  darles  algo  y  esto  te  hará  feliz.  Ellos 




pueden darte  tremendos tesoros pero nunca los perdonarás,  porque  ellos  son dadores y tú eres receptor.  Eres un mendigo.  ¿Cómo puedes perdonar a alguien que te  ha hecho un mendigo? 




El viejo  santo tiene  razón. 




 

No les des nada. Antes bien,  quítales alguna cosa y ayúdalos a llevarla. Nada les

 




 

vendrá mejor,  si puedes soportarlo tú.  Y si quieres dar,  no les des más que una

 




 

limosna y espera a que te la pidan. 




Su consejo es muy significativo y basado en profundas verdades psicológicas, 




dales  solamente  limosnas.  No  les  des  demasiado.  Dales  lo  suficiente  como  para 




que empiecen a desear más. Entonces estarán siempre moviendo la cola alrededor 




tuyo.  Dales  sólo  cuando  pidan  y  estarán  contentos  contigo,  porque  no  los  has 




reducido  a mendigos.  Ellos  mismos  han pedido.  No  es tu  culpa;  no pueden  estar 




enojados  contigo,  pero un hombre  como Zarathustra no puede  hacer  eso. 




 

No,  respondió Zarathustra,  "yo no doy limosnas".  No soy bastante pobre para

 




 

eso. 




Reducir a alguien a la mendicidad y darle  en cantidades tan pequeñas  que  le




39







cree  el deseo de  más,  muestra mi pobreza,  no soy bastante pobre para eso.  Tengo 




abundancia, abundancia de amor, abundancia de paz, abundancia de verdad, abundancia  de  sabiduría,  abundancia  de  libertad,  y  estas  cosas  no  pueden  darse  en partes.  Pueden ser dadas sólo  como una totalidad.  No puedes cortar la verdad  en 




partes.  No puedes  cortar  el  amor  en  fragmentos.  O  lo  das,  o  no  lo  das.  Pero  si  lo 




das,  tienes que  darlo de  todo  corazón,  con totalidad.  No importa ni siquiera si te 




crucifican.  No importa si se  tornan irritados y molestos  contigo. 




 

El santo se echó a reír de Zarathustra y habló de esta suerte: ¡Entonces mira

 




 

cómo  te las arreglas para que acepten  tus tesoros! 




Porque han estado siempre rechazándolos,  en lo profundo,  desean los tesoros, 




pero  cuando  alguien viene  a dárselos,  los rechazan. 




Hay una alegría en rechazar. ¿Por qué has rechazado a Buda o Mahavira o Jesús?, 




al rechazarlos les has mostrado:  "Puedes  tener el tesoro pero no somos tan pobres 




como para  aceptarlo,  puedes  ser rico  al tenerlo.  Nosotros  somos  ricos,  más  ricos 




que  tú  al  rechazarlo".  El  consejo  del  anciano  está basado en una gran  sabiduría. 




 

Entonces mira cómo  te  las arreglas para que acepten tus tesoros.  Desconfían de

 




 

los solitarios y no creen que vayamos a dar. 




 

Nuestras pisadas suenan demasiado solitarias en sus calles y al oírlas se

 




 

preguntan lo mismo que de noche cuando,  acostados en sus camas,  oyen pasar a

 




 

un hombre mucho antes de amanecer: ¿Adonde irá el ladrón? 




 

¡No vayas con los hombres! ¡Quédate en el bosque! Antes que con ellos,  ¡quédate

 




 

con las bestias! 




He amado este consejo del viejo santo,  porque los animales son inocentes;  no 




te  rechazarán y no  se  enojarán contigo,  y no te  crucificarán. 




Me  gustaría  agregar  a  esto:  Ve  con los  animales,  ve  con  los  árboles:  son  más 




sensibles.  El  hombre  se  ha tornado  casi  insensible,  y cuanto más  alto  es  el  valor, 




más insensible es él.  Entiende solamente el lenguaje del dinero, el poder,  el prestigio.  Ha  olvidado  el  lenguaje  del  amor,  el  lenguaje  de  la  alegría,  el  lenguaje  de  la danza. 




 

¿Por qué no quieres ser como yo,  oso entre los osos,  ave entre las aves? 




 

¿Y qué hace el santo en el bosque? preguntó Zarathustra. 




 

El santo contestó: Hago cantos y los canto, y cuando hago cantos,  río,  lloro y

 




 

murmuro. Así alabo a Dios.  Con cantos,  lágrimas,  risas y murmullos alabo al

 




 

Dios que es mi Dios. Pero veamos: ¿Qué presente nos traes? 




 

Al oir Zarathustra estas palabras,  saludó ál santo y le dijo: ¿Qué tendría yo que

 




 

darte? Lo que debes hacer  es dejarme marchar corriendo para que no te quite

 




 

nada.  Y así se separaron uno de otro,  el viejo y el hombre,  riendo como ríen dos

 




 

criaturas. 




40







Zarathustra dijo:  "¿Qué  tendría yo  que  darte  a ti? Tú  cantas,  creas  canciones, 




estás alegre. En tu soledad eres absolutamente feliz. ¿Qué puedo darte? Déjame ir, 




temo  que  pueda tomar  algo de  ti  y ya  estoy demasiado  cargado  de  canciones,  de 




dicha.  Ambos  estamos  cargados.  Tú  has  elegido  vivir  con  los  osos  como  un  oso; 




vivir  con  los pájaros  como  un pájaro;  vivir  con  los  árboles  como  un  árbol.  Yo  he 




elegido volver al hombre y vivir como un hombre.  No tengo nada para darte, tú lo 




has  logrado". 




Se  entendieron  mutuamente.  Y  el  anciano  y  Zarathustra,  riendo  como  dos 




muchachos,  se  separaron  el  uno del  otro. 




 

Pero cuando Zarathustra estuvo solo,  habló así a su corazón:  "¿Será posible? 




 

¡Ese santo anciano no ha oído aún en su  bosque que DIOS HA MUERTO!". 




Esto  es algo  que  debe  ser comprendido por cualquiera que  esté en la búsqueda  de  la  verdad,  en  búsqueda  de  la  religiosidad,  en  búsqueda  del  crecimiento espiritual:  Que  Dios  es  solamente  una  hipótesis.  "Dios  ha  muerto"  es  sólo  una 




manera de decir,  Dios nunca  ha  estado vivo.  Es  sólo para satisfacer  la  curiosidad 




del hombre  que  las mentes astutas han inventado la idea de Dios,  no es una revelación,  es  sólo  imaginación,  reforzada por  el  condicionamiento  de  siglos. 




Pero  en  su  corazón dijo:  ¿Pudo  ser posible  que  un  anciano  tan hermoso,  que 




hace  canciones y canta,  que  vive  con los  pájaros y los  árboles  y los  animales,  no 




haya  oído  aún  en  su  bosque  que  Dios  ha  muerto,  que  todavía  esté  hablando  del 




amor a Dios? 




Estoy totalmente  de acuerdo con Zarathustra y con Friedrich Nietzsche,  solamente  mi  expresión  es  diferente.  Quiero  decir  que  Dios  nunca  ha  estado  vivo. 




Nunca ha  habido ningún Dios. 




Dios es una invención a partir del miedo,  o a partir de la codicia o a partir de 




las frustraciones  en  la vida. 




Dios es la invención de aquellos que no fueron capaces de aprender el arte de 




la vida,  y dado que no podían bailar comenzaron a condenar la danza.  De hecho, 




ellos  mismos  estaban  mutilados  porque  no  podían  vivir.  La  vida  necesita  alerta, 




inteligencia,  paciencia,  tolerancia. 




Como  ellos  no pudieron -crear  estas  cualidades  en  sí  mismos,  crearon  la  idea 




de  que la vida es algo  equivocado:  se debe  renunciar a ella.  No puedes renunciar 




a  algo  excepto  que  haya  algo  más  grande  para  lograr  con tu  renuncia.  Así  es  que 




Dios  es  la  proyección  más  grande  de  la  codicia:  Si  renuncias  al  mundo,  puedes 




conseguir a Dios.  Si renuncias al mundo puedes conseguir el paraíso. Estos son los 




inventos de los escapistas,  de los mutilados,  de los retardados,  de aquellos que no 




han  sido  capaces  de  aprender  el  arte  de  amar,  el  arte  de  vivir,  los  que  no  saben 




cómo  cantar,  los  que  no  saben  cómo bailar. 




41







Naturalmente,  el  que  no  sabe bailar condenará el baile.  El  que  no  sabe  cómo 




cantar,  condenará el canto.  Esa es una medida de defensa para esconder la propia 




invalidez, para esconder la propia ignorancia.  Dios es la creación del imprudente, 




no  del  sabio.  Es la creación de  los esclavos,  no de  aquellos que  aman la libertad. 




Zarathustra está inmensamente enamorado de la vida y de todo lo que la vida 




provee.  Es  el único  místico con una inmensa afirmación de  la vida.  No  hay lugar 




para renunciar a nada:  La vida es un regalo de la existencia.  ¡Aprende a disfrutarlo!  ¡Deléitate en ella!  Baila con los árboles y baila con las estrellas.  Ama sin celos. 




Vive  sin competencia.  Acepta a todos  sin juzgarlos.  Y entonces no  hay necesidad 




de  ningún Dios y no  hay necesidad  de  ningún paraíso. 




Podemos  transformar  esta  misma  Tierra  en  una  existencia  divina.  Nuestra 




vida misma puede  tornarse  la  expresión  de  la  divinidad.  Estoy totalmente  por  la 




divinidad,  porque  la  divinidad  es  una  cualidad  que  puedes  aprender,  en  la  que 




puedes  crecer.  Dios es  sólo una idea muerta.  Cuanto antes sea descartada,  mejor, 




porque  gasta tu tiempo sin necesidad. 




Millones de personas están rezando alrededor de esta Tierra,  sin saber que no 




hay nadie  que escuche  sus plegarias,  millones están adorando estatuas de piedra. 




Si  no pueden  amar  seres  humanos vivos,  ¿cómo  es posible  que  amen  estatuas de 




piedra? Pero las estatuas de piedra son cómodas.  No crean ningún problema, puedes hacer lo que quieras: puedes verter agua sobre ellas o leche, puedes ofrecerles cocos podridos, y no harán objeción. A la estatua puedes decirle cualquier cosa en 




cualquier idioma,  correcta o  equivocada a la estatua;  no le importa. 




El amor necesita del otro para estar vivo. Pero entonces tienes que aprender el 




arte. 




Es una estupidez que ninguna universidad del mundo enseñe a la gente el arte 




de vivir,  el  arte  de  amar,  el  arte  de  meditar.  Pienso  que  nada  está más  menospreciado  que  el  amor,  la  vida,  la  meditación,  la  risa.  Puedes  ser  un  gran  cirujano, puedes  ser  un  gran  ingeniero,  puedes  ser  un  gran  científico,  aun  así  necesitarás 




sentido del  humor,  aun así necesitarás  el arte  de  amar,  aun así necesitarás  el  arte 




de vivir,  aun así  necesitarás de  todos  estos grandes valores  en tu vida. 




Pero  te  sorprenderás.  Yo  enseño  solamente  estas  cosas:  el  amor,  la  vida,  la 




risa,  y como un fondo para todo esto,  la meditación.  Pero el gobierno de India no 




desea aceptar esta escuela como una institución de educación,  la aceptarían como 




una institución de educación si yo estuviese enseñando geografía,  historia,  química,  física,  las  cosas  mundanas  de  la  vida.  No  digo  que  no  deban  ser  enseñadas, pero  no  deberían  ser  la  única  educación.  Deberían  ser  una  clase  más  baja  de 




educación  y  cada  universidad  debería  tener  una  facultad  más  alta  de  educación 




donde  te  enseñaran  los valores  reales  de  la vida  ...  porque  la  geografía  no puede 




hacer de  ti un hombre  mejor,  ni la historia puede  hacerte  un mejor amante,  ni la 




química puede  hacerte  meditativo. 




42










Nada  de  lo  que  es  enseñado  en  las  universidades  puede  darte  sentido  del 




humor.  No puedes  reír,  no puedes  bailar,  no puedes  cantar,  tu  vida  se  torna  casi 




como  un desierto. 




Zarathustra  desearía  que  tu  vida  fuera  un jardín  donde  cantaran los pájaros, 




donde  se  abrieran las flores,  donde  bailaran  los  árboles,  donde  el  so^jü>aáal^:9n 




alegría.  Zarathustra está absolutamente a favor de la vida, y ésta 




que  no tiene muchos seguidores.  Los envenenadores,  la  gente 




millones de seguidores.  Y un Maestro único,  un místico único i 




ro  es amor y vida,  ha logrado la  religión mas pequeña del  mur




La religión de Zarathustra debería ser la única religión.  Toda 




nes  deberían  ser  enterradas  en  los  cementerios,  porque  excepto  

‘

 




hay Dios,  y excepto para  el  amor,  no  hay oración. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




43







P rologo ter c er a  parte




 

Amado Osho:




 

Cuando Zarathustra  llegó a  la ciudad más próxima,  enclavada

 




 

en los  bosques,  encontró un gran gentío en  la plaza pública, 

 




 

porque se  había anunciado que iba a verse un  bailarín de

 




 

cuerda y Zarathustra  habló así al pueblo:




 

"Yo os anuncio el Superhombre.  El hombre es algo que debe

 




 

ser superado.  ¿Qué  habéis hecho para superarle? 




 

Hasta ahora  todos  los seres han creado algo superior a  ellos y

 




 

vosotros: ¿Queréis ser el reflujo de  ese gran flujo,  y volver

 




 

a  la  bestia en vez de superar al hombre? 




 

¿Qué es el mono para  el hombre?  Una  irrisión o una  vergüenza

 




 

dolorosa.  Pues eso es lo que debe ser el hombre para el

 




 

Superhombre:  una  irrisión  o una  vergüenza  dolorosa. 




 

Habéis recorrido  el camino que  media  desde el gusano  hasta  el

 




 

hombre y aún queda  en vosotros mucho del gusano. 

 




 

En otro  tiempo erais monos,  y ahora el hombre es

 




 

todavía  más  mono que  ningún mono. 




 

Aún  el más sabio de vosotros  no es sino una  mezcla  híbrida

 




 

de planta y de fantasma.  Sin embargo, 

 




 

¿os he dicho yo que os hagáis planta  o fantasma? 




 

¡Yo os anuncio el Superhombre! 




 

El Superhombre es el sentido de  la  Tierra.  Diga  vuestra

 




 

voluntad:  que  el Superhombre SEA  el sentido de  la  Tierra. 




 

Yo os exhorto,  hermanos  míos,  perm aneced fieles a  la

 




 

Tierra,  y no creáis a  los que os  hablan de esperanzas

 




 

supraterrestres! Son envenenadores,  lo sepan  o  no  ... 




 

En otros días la  blasfemia contra Dios era  la  mayor

 




 

blasfemia; pero Dios ha  muerto,  y han  muerto con

 




 

él esos blasfemos.  Ahora,  lo más espantoso  es

 




 

blasfemar de  la  Tierra y  tener en  más  las entrañas

 




 

de  lo  impenetrable que el sentido de  la  Tierra". 




...  

Así hablaba Zarathustra. 













 

c

^111   

S 

 ada declaración de Zarathustra es tan pregnante,  con 




significados tales,  que  es  casi  imposible  sacar  a luz todas las  implicaciones,  abrir 




todos los misterios escondidos, y más difícil se torna porque él esta absolutamente 




en contra de  cualquier tradición,  de cualquier ortodoxia,  cualquier pasado. 




Comúnmente,  nuestras  declaraciones  pueden  ser  interpretadas  a  la  luz  del 




pasado,  contienen el pasado,  son  conclusiones del pasado. 




Con Zarathustra la situación es justamente la opuesta,  sus declaraciones contienen el futuro y el futuro es vasto, el futuro es multidimensional, podemos decir cosas  definidas acerca del pasado porque  está muerto. 




Acerca del futuro, podemos decir sólo probabilidades, posibilidades, potencialidades,  porque el futuro está abierto,  aún tiene que suceder y no hay posibilidad de predecirlo:  ésa es su belleza,  ésa su incognoscibilidad,  ésa su grandeza.  Mirando hacia el futuro sólo podemos sentir un profundo respeto,  una admiración,  una sorpresa,  en cada rincón y en cada esquina están escondidos tantos tesoros que a 




menos  que  llegues a ellos,  no hay manera de decir nada. 




Gautama Buda es simple, así es Jesús,  así es Mahavira, ellos son todos conclusiones  del  pasado,  Zarathustra  es  una  profecía  para  el  futuro  ...  esto  debe  ser recordado:  él es el místico más impredecible  de toda la historia del  hombre. 




 

Cuando Zarathustra llegó a la ciudad mas próxima enclavada en los bosques, 

 




 

encontró un gran gentío en la plaza pública,  porque se  había anunciado que iba

 




 

a verse un bailarín de cuerda. 




El  hombre  es  tan  miserable,  que  desea  olvidar  su  miseria  en  cualquier  clase 




de  entretenimiento,  por  estúpido  que  pueda parecerle  a  aquellos  que  tengan  un 




poquito  de  inteligencia.  Todos  nuestros  juegos  son  infantiles,  pero  millones  de




46







personas están interesadas en ellos,  como si fueran a darle una nueva vida,  un ser 




transformado,  como  si fueran a  quitarles la miseria,  la negra  noche  del alma. 




Si se anuncia que un bailarín de cuerda aparecerá,  miles de personas se reunirán,  sólo para ver a alguien caminando sobre  una cuerda,  como si estas personas no  tuvieran  nada  significativo  que  hacer  en  sus  vidas,  como  si  no  supieran  qué 




hacer  con  el tiempo que  la  existencia les ha dado. 




Zarathustra encontró esta asamblea, por cierto,  éstas no eran las personas que 




merecían  a  un  Zarathustra  y  su  mensaje,  pero  éste  es  el  único  tipo  de  gente  que 




hay en toda la Tierra,  no  hay otro tipo,  de  aquí  que, 




 

Zarathustra habló así al pueblo ... 




sin  preocuparse  si  lo  merecían,  si  serían  capaces  de  comprender  lo  que  estaba 




diciendo. 




Es como una nube de lluvia,  tan cargada de sabiduría que desea llover en cualquier lugar, desea vaciarse a sí mismo, las riquezas de su alegría, su silencio, su dicha se han tornado tan pesadas que necesita a alguien con quien compartirlas, la cuestión 




no es si lo merecen o no.  Seguramente ésta no era la asamblea para escucharlo, pero 




una nube de lluvia llueve aun sobre las piedras,  las rocas,  sobre la tierra estéril,  la 




nube  de lluvia no puede  discriminar,  todo  su problema es  cómo descargarse. 




La primera sentencia que  pronunció contiene la totalidad de su filosofía, toda 




su  religión. 




 

Yo os anuncio el Superhombre




 

El hombre es algo que debe ser superado, ¿qué habéis hecho para superarlo? 




Nadie  ha  dicho  tan  agudamente,  tan  claramente,  que  el  hombre  tiene  que 




trascenderse  a sí mismo,  que  tiene  que  ir más allá de  sí mismo  que  el  hombre  es 




algo que debe  ser  superado,  no debes  estar  satisfecho  sólo  con permanecer hombre.  Debes  moverte  más  allá  de  todo  lo  que  es  humano,  todo  lo  que  está  dentro tuyo pertenece  al  hombre. 




Ser un Superhombre significa soltar tu mente,  soltar tus ideologías,  soltar tus 




instintos,  soltar tu inteligencia,  moviéndote totalmente más allá de tus concepciones  acerca  del  hombre.  El  Superhombre  es  su  enseñanza,  y  su  comprensión  de esto  se  deriva de un fenómeno muy natural:




 

Hasta ahora todos los seres han creado algo superior a ellos. 




Esa  es  toda  la  teoría  de  la  evolución:  cada  criatura  ha  producido  algo  más  de  sí 




misma,  los  monos  han  creado  al  hombre,  tú  no  puedes  ni  siquiera  concebir  que 




ellos  son tus  antepasados,  la distancia es tanta,  la trascendencia es tan grande. 




Los científicos dicen que la vida comenzó en los océanos, con un pez,  desde el




47







pez hasta el hombre,  cada criatura ha estado dando nacimiento a algo trascendente  a  sí,  pero  de  pronto,  al  venir  el  hombre,  toda  la  evolución  se  ha  detenido,  el hombre  simplemente  da nacimiento a  otro hombre. 




 

¿Y vosotros queréis ser el reflejo de ese gran flujo y volver a la bestia en vez de

 




 

superar al hombre? 




 

¿Qué es el mono para el hombre? Una irrisión o una vergüenza dolorosa.  Pues

 




 

eso es lo que debe ser el hombre para el Superhombre:  una irrisión o una

 




 

vergüenza dolorosa. 




 

Habéis recorrido el camino que media desde el gusano hasta el hombre, y aún

 




 

queda en vosotros mucho del gusano. 




De  hecho,  toda  la  evolución  desde  el  pez  hasta  el  hombre  está  aún  dentro 




tuyo.  Ha  dejado  sus  huellas  marcadas  en  tu  conciencia,  cada  niño  en  los  nueve 




meses  en  el vientre  de  su  madre,  pasa  a través  de  todos los  estados  que  la humanidad  ha pasado,  desde  el pez hasta el  hombre. 




Tenemos  todas  las  tendencias  que  prueban  eso,  aun  cuando  no  se  encuentre 




que Darwin estuviera en lo cierto biológicamente, psicológicamente no puede ser 




refutado. Tu mente aún trae al mono, tu conducta está aún por debajo de la humana, tu humanidad no es una piel profunda, un pequeño rasguño y encontrarás que sale  el gorila,  sólo una pequeña humillación y estás listo para matar o morir.  Estás 




llevando toda la violencia de todos los animales,  estás llevando todos los instintos 




de  todos  los animales. 




 

En otro tiempo erais monos, y ahora el hombre es todavía más mono que ningún

 




 

otro mono. 




Porque  los  monos no  han  creado  guerras  mundiales,  son  seres  simples.  No  están 




acumulando  armas  nucleares,  para  cometer  un  suicidio  global.  La  violencia  del 




hombre  parece  ser ilimitada. 




 

Aún el más sabio de vosotros no es sino una mezcla híbrida de planta y de

 




 

fantasma.  Sin embargo ¿os he dicho yo que os hagáis planta o fantasma? 




Aun  los  más  sabios  entre  ustedes  se  comportan  en  momentos  de  debilidad 




como  tontos,  idiotas,  el  idiota  no  está  muy lejos,  está  escondido  detrás  tuyo,  una 




pequeña provocación y él aparece y te toma, tu autoridad es tan superficial, puede 




ser  destruida tan fácilmente. 




Aun el más sabio de ustedes es una disonancia,  no es una armonía,  no es  una 




unidad  orgánica,  no  es  una  orquesta.  Hay  tantas  voces,  una  gran  multitud,  que 




cada  uno  va  llevando  consigo.  ¿No  has  observado  la  multitud  interior?  ¿Cuántas 




personas  viven  dentro  tuyo? ¿Cuántas  caras  tienes? Tal vez ni  las  hayas  contado, 




tal vez son demasiadas para  ser contadas. 




48







Cuando un místico sufi fue con su Maestro, renunciando al mundo,  su familia 




y amigos,  la familia y los amigos y el pueblo entero vinieron para verlo partir.  Tal 




vez no volverían a verlo, él salía a un largo peregrinaje para encontrar un Maestro, 




sus ojos estaban llenos de lágrimas. El trató de consolarles y les dijo:  "Ahora deben 




volver,  esta  es  la frontera  de nuestra  ciudad,  el  río,  ahora  déjenme  estar  solo,  no 




me  demoren". 




Llegó a las montañas y cuando entró a la cueva de su Maestro, el Maestro lo miró 




y dijo: "Puedes entrar, pero solo", el miró para ambos lados, no había nadie más. Dijo: 




"Estoy solo". El Maestro dijo:  "No mires a los costados.  Mira para adentro.  Puedo ver 




una multitud, la multitud de tus amigos, tus parientes, tu familia, tus vecinos, con los 




ojos llenos de lágrimas.  Déjalos afuera.  Hasta que  no estés solo,  no entres.  Porque 




yo sólo puedo tratar  con individuos,  no  con muchedumbres,  no  con multitudes". 




El hombre cerró sus ojos y se sorprendió,  todas las personas que había dejado 




atrás,  estaban  aún  en  su  mente,  sus  memorias,  sus  imágenes;  salió  y  tuvo  que 




permanecer afuera durante tres meses,  sentado al lado de la puerta donde la gente 




solía dejar  sus zapatos,  no teniendo otra  cosa que  hacer,  solía lustrar sus zapatos, 




mientras  ellos se  encontraban  con el  Maestro. 




Pero  su  deseo y anhelo  eran  sinceros.  Lustrando  los  zapatos  de  los visitantes 




durante tres meses,  despacio,  despacio,  la multitud se dispersó, y un día,  el Maestro salió, le tomó la mano entre sus manos y lo invitó a entrar. El Maestro dijo:  "Ahora no hace falta que esperes afuera. Ahora estás solo y nuestro trabajo puede comenzar". 




"Aun  el  más  sabio  —dice  Zarathustra—  no  es  sino  una  multitud,  no  una  voz 




sola  sino  muchas  voces,  una  plaza  pública,  contradiciéndose  el  uno  al  otro,  sin 




armonía,  sin acuerdo." 




 

¡Yo os anuncio el Superhombre! 




 

El Superhombre es el sentido de la Tierra.  Diga vuestra voluntad: que el




 

Superhombre SEA  el sentido de la tierra. 




 

¡Yo os exhorto,  hermanos míos,  a PERMANECER FIELES A LA  TIERRA  ...  ! 




¿Qué quiere decir con Superhombre? Exactamente lo que yo quiero decir con 




el hombre nuevo,  he descartado la palabra "super" por una cierta razón, puede ser 




malentendida:  ha  sido malentendida.  Da la idea de  que  el  hombre  que va a suce- 




derte será superior. Te humilla, y tal vez ésa sea la razón por la que el Superhombre 




no  ha  llegado,  porque,  ¿quién  desea  ser  inferior?,  si  el  Superhombre  te  hará  un 




hazmerreír,  tal vez ésta sea la razón básica por la que  el hombre no  solamente  no 




ha tratado de ir más allá de sí mismo, sino que ha hecho todo lo posible para evitar 




que  cualquiera vaya más allá de  sí mismo. 




Tal vez el  hombre  crucifica  a Jesús por  una cierta razón: Jesús era un insulto 




para la humanidad. 




49







El  hombre  envenena  a  Sócrates  tal vez  sin  saber  exactamente  por  qué,  pero 




puedo  ver  que  la  presencia  misma  de  Sócrates  es  embarazosa  para  él,  la  altura 




misma  de  Sócrates,  la  claridad,  la inteligencia,  de  cualquier manera  la  superioridad es insoportable, la multitud no lo puede tolerar: Sócrates tiene que ser destruido,  hizo que millones de personas se  sintieran inferiores,  no es  que  él  quiera que te  sientas  inferior,  desea  que  te  tornes  superior  como  él;  pero  es  la  naturaleza 




misma  de  las  cosas:  ni  él  desea  que  te  sientas  inferior  ni  estás  tú  desprovisto  de 




anhelo  de  ser  superior. 




La realidad  es que  cuando hay un Sócrates  o un Jesús  o  un Mansoor,  ustedes 




de pronto  se  sienten pigmeos. 




Zarathustra tiene  razón:




 

¿Qué es el mono para el hombre? Una irrisión o una vergüenza dolorosa.  Pues

 




 

eso es lo que debe ser el hombre para el Superhombre: una irrisión o una

 




 

vergüenza dolorosa. 




En mi  comprensión,  ésta es la razón por la  que  el  hombre no ha escuchado a 




todas aquellas personas que podrían haberlo ayudado a una  existencia más grande,  más alegre,  más verdadera,  más auténtica,  más poética y más hermosa. 




He  descartado la palabra Superhombre muy deliberadamente,  llamo al  hombre  que viene  "el hombre nuevo",  no tiene ninguna connotación de  superioridad, no te humilla  ...  declara simplemente la llegada de lo nuevo  ... las palabras no son 




sólo  palabras,  dejarán  impresiones  en  ti.  Igual  que  Zarathustra,  te  digo:  yo  les 




anuncio  al  hombre  nuevo. 




Mi  hombre nuevo es exactamente  el Superhombre de  Zarathustra, pero no lo 




llamaré  el  Superhombre.  Esa  es  una  palabra  vieja,  y  ha  sido  un  gran  obstáculo 




para  el progreso de  la humanidad,  en muchos sentidos. 




Adolf  Hitler,  sacó  la  idea  del  Superhombre  de  Friedrich  Nietzsche,  de  Zarathustra.  Adolf Hitler no era un hombre de gran inteligencia o un hombre  de gran entendimiento,  era  un  ser  humano  casi  retardado,  insano,  pero  la  palabra 




Superhombre  en las manos de Adolf Hitler se  tornó la  Segunda  Guerra Mundial: 




mató  a millones  de personas. 




Zarathustra nunca habría pensado,  Nietzsche nunca habría concebido que  su 




filosofía caería en las manos de un loco ni que por supuesto,  él la interpretaría de 




acuerdo  con su propio  entendimiento. 




Para Hitler, el Superhombre era un super guerrero, un super soldado, un hombre de acero, declaraba que los germanos nórdicos iban a ser la raza del Superhombre  venidero,  que  iban  a  regir  todo  el  mundo,  de  hecho,  es  el  privilegio  del Superhombre  regir sobre todos  aquellos que  son inferiores. 




Extraño destino de la palabra Superhombre,  en las manos de un loco se tornó




50







algo  que  Zarathustra nunca  había  soñado.  La  raza  germana  era privilegiada para 




gobernar  al  mundo  entero  por  la  simple  razón  de  que  era  superior,  iba  a  ser  el 




útero del Superhombre. El Superhombre era el sentido de la Tierra, el Superhombre 




era  el  significado de la Tierra. 




La  misma  palabra  Superhombre,  fue  usada  por  Sri  Aurobindo  en  India,  y  el 




significado  cambia completamente.  En manos de  Sri Aurobindo,  el Superhombre 




se  convierte  en  el  hombre  inmortal,  físicamente  inmortal.  Espiritualmente  siempre se le ha dicho al hombre que es inmortal.  Sri Aurobindo da su propia interpretación:  "Estoy  trabajando  para  encontrar  la  disciplina  correcta,  la  metodología correcta  para  transformarte  en  físicamente  inmortal",  y  las  personas  que  tenían 




más miedo de la muerte  se  tornaron sus discípulos. 




He estado en contacto con muchos seguidores de Sri Aurobindo, y uno de mis 




amigos  estaba en  el ashram de  Sri Aurobindo  cuando él  murió.  Había  estado discutiendo  con  él  que  todo  esto  era  una  simple  tontería,  que  la  inmortalidad  física no era posible. Para ser físicamente inmortal, tendrías que cambiar todo el programa  de  las  células  del  cuerpo  y  hay  siete  millones  de  células  en  el  cuerpo  que tienen todo el programa.  Aun los científicos son incapaces de encontrar un modo 




de  cambiar su programa. 




Si podemos  cambiar  su programa,  entonces  quizás las  cosas puedan  ser  diferentes.  Por  ejemplo,  si  deseas inmortalidad  entonces  el  hombre  debe  detenerse  a una cierta edad y no debe crecer mas allá de eso, debe permanecer siempre joven, 




si  se vuelve viejo,  entonces  el próximo paso  es la tumba. 




Le  dije  a  mi  amigo:  "Puedes  ver  que  Sri  Aurobindo  es  viejo  y  pronto  estará 




muriendo.  Pero  éste  es  un hermoso  argumento,  porque  si  él  no  muere,  al menos 




durante  el  tiempo  que  continúe  viviendo,  su  idea  permanece  sin  ser  refutada. 




Pero si muere,  ¿con quién vas a discutir con el cuerpo muerto que solías decir que 




era  físicamente  inmortal?,  pero  la  persona  que  está  muerta  no  se  preocupa,  no 




está más allí". 




Un  día,  Sri  Aurobindo  murió,  y  mi  amigo  me  envió  un  telegrama  diciendo: 




"Que no engañen los informes de los periódicos,  el no ha muerto,  ha ido profundo 




en  Samadhi,  ha  ido  tan  profundo  dentro  de  sí  que  ahora  no  hay  necesidad  de 




respirar,  no hay necesidad de  que  lata el corazón,  ha ido a buscar los toques finales de  su metodología que  hará inmortal a la gente". 




Guardaron  su  cuerpo  durante  tres  días,  cantando,  rezando  y  esperando  que 




no  estuviese  muerto,  pero  después  de  tres  días,  el  cuerpo  comenzó  a  oler  mal, 




entonces  comenzaron  a temer  que  guardar  el  cuerpo  sería peligroso,  la gente  comenzaría a difundir la noticia de que el cuerpo estaba oliendo mal,  que el hombre estaba muerto. 




Los creyentes eran tan ciegos  que inmediatamente pusieron el cuerpo en una




51







tumba  de  mármol  y  siguen  creyendo  que  él  está  trabajando  duro,  adentro  de  la 




tumba,  para  encontrar la fórmula secreta. 




La Madre,  que estaba a cargo de su ashram, realmente vivió casi un siglo.  Esa 




era  una prueba.  Aún  a  esa  edad,  estaba jugando  al  tenis,  yendo a  nadar,  pero  un 




día  ella  también  murió.  Mi  amigo vino  muy frustrado.  Dije:  "¿Cuál  es  el  problema? Tu creencia no es absoluta,  de otro modo,  en vez de un hombre,  un hombre y una  mujer,  ambos  van  a  la  tumba  para  descubrir  el  secreto  de  la  inmortalidad 




física.  Y naturalmente una mujer también necesita saber porque,  quién sabe, puede haber secretos diferentes para el hombre y para la mujer.  No hay necesidad de estar  frustrado". 




El dijo:  "Estás haciendo de mí un hazmerreír.  Siempre has estado en contra y 




ahora me  estás diciendo que debería volver atrás,  que esas dos personas han estado  engañando". 




Dije:  "Ellos no te estaban engañando,  fuiste engañado,  eso es verdad,  y fuiste 




engañado a  causa de  tu propio miedo  a la muerte". 




Conozco muchos seguidores que ahora están frustrados porque habían ido allí 




para convertirse en Superhombres, y "Superhombre" en la filosofía de Sri Aurobindo 




significa:  "físicamente  inmortal",  un Dios  en  el  cuerpo. 




A las palabras  se  les puede  dar todo tipo de significado,  yo he  descartado  esa 




palabra por completo porque tanto Adolf Hitler como Sri Aurobindo la han contaminado  completamente  ...  uso  un  término  muy  neutral:  el  hombre  nuevo.  Este era originalmente el significado de Zarathustra  ...  que el hombre no debe detenerse  donde  está. 




Tiene muchas más posibilidades de crecer, no ha llegado al fin de la calle,  hay 




un largo viaje por delante.  Me gustaría mucho cambiar esto: que el hombre nuevo 




es  el  sentido de la Tierra. 




 

Que diga vuestra voluntad: que el Superhombre sea el sentido de la Tierra. 




¿Qué  es  el  hombre  nuevo?  Un  hombre  que  ha  soltado  todas  las  condiciones  impuestas sobre él desde el pasado  ... que ha  descartado todo el conocimiento que es prestado  ...  que  está  buscando  su  propia  verdad,  su  propio  ser.  Su  religión  es 




individual,  no más una organización,  no más una multitud,  no más una colectividad.  Su  religión  no  es  sinónimo  de  la  moralidad  social.  Su  religión  puede  ser reducida  a  una  sola  palabra:  meditación  ...  un  estado  de  no-mente,  en  el  cual 




puede  experimentar el  centro  esencial  de  su  ser,  que  es  inmortal,  que  es  eterno. 




Miles  de  posibilidades  se  abren  cuando  entras  en tu propia subjetividad.  Comienzan  a lloverte  experiencias absolutamente  nuevas,  con las  que  no podrías  ni soñar.  No  tienes  palabras  para  ellas,  no  tienes  imágenes  para  ellas:  éxtasis, 




bienaventuranza, paz que sobrepasa todo entendimiento  ...  un silencio viviente  ... 




52







no  el  silencio  de  la  tumba  sino  el  silencio  del jardín.  Un  silencio  que  es  también 




una canción.  Un silencio que tiene  una música en sí,  una música sin sonido,  y un 




amor desbordante  en todas  direcciones,  no  dirigido a nadie. 




Como una fuente, tienes tanto y todas tus fuentes están trayendo tanto y tanto 




amor a tu ser que  no hay otro camino que  esparcirlo sin preocuparse si llega a los 




que  lo merecen  o  a los  que  no lo merecen,  si llega  a los  santos  o  a los pecadores, 




sin  ninguna  discriminación.  Surge  una  compasión  porque  ahora  sabes  que  eres 




parte del todo,  destruir cualquier cosa es destruir algo tuyo,  matar a cualquiera es 




matar una parte propia. 




El hombre nuevo no será más alto o más santo que tú,  será totalmente diferente  de  ti,  no  hay  punto  de  comparación.  Eres  sólo  una  semilla.  El  hombre  nuevo será la flor.  Será tu  dignidad,  no tu  humillación. 




Eres solamente potencial,  será tu  actualización.  Tú  estás latente.  Estarás vivo 




y  bailando.  Será  tu  realización.  Será  totalmente  diferente  de  ti  y  aun  así  será  tu 




misma esencia.  Será tu  gloria,  será tu  fragancia. 




El  hombre  nuevo puede  traer  una  nueva  humanidad,  un  nuevo  mundo,  una 




nueva Tierra.  Zarathustra  dice:   

"yo  os exhorto  hermanos míos" 

 ... 




En  su  mente  no  hay  una  cuestión  de  superioridad,  Gautama  Buda  no  puede 




dirigirse  a ustedes  como a  "mis  hermanos".  Ni Mahoma puede  dirigirse  a  ustedes 




como  "mis  hermanos"  ni puede Jesús. 




Ellos  son  tan  santos y sagrados,  tan altos.  ¿Cómo puedes llamarlos  hermanos 




tuyos? 




Recuerdo  mi  primer  encuentro,  que  comenzó  una  "amistad"  de  toda  la vida, 




con  Morarji  Desai,  ambos  fuimos  invitados  por  un  monje  jaina,  Acharya  Tulsi, 




para hablar frente a una gran asamblea.  Morarji Desai era en ese momento ministro  de  finanzas de  la  India,  bajo  el primer ministro  Pandit Jawaharlal  Nehru. 




Después  de  dirigirse  a  la  gran  multitud  que  había  reunido,  casi  cincuenta  o 




sesenta  mil  personas,  Acharya  Túlsi  deseaba  encontrarse  con  sus  huéspedes  por 




separado.  Había unas  treinta personas  invitadas  de  toda  la  India. 




Acharya Tulsi estaba sentado en un alto podio y todos  sus huéspedes  estaban 




sentados en el piso.  Morarji Desai estaba sentado justo al lado mío, y cuando vino 




y se sentó a mi lado, pude sentir la vibración  de enojo. No podía entender por qué 




estaba enojado.  ¿Cuál es el problema? Pero pronto se aclaró cuál  era el problema. 




Tan  pronto  como  llegaron  todos  los  huéspedes,  antes  de  que  Acharya  Tulsi 




pudiese  decir nada,  Morarji Desai dijo:  "Antes de  cualquier otra cosa que  se vaya 




a  discutir  aquí,  deseo  hacer  dos preguntas.  Mi  primera  pregunta  es  que,  cuando 




entré  ..." 




Tradicionalmente  en  Oriente,  nos  saludamos  con  las manos plegadas,  este  es 




un saludo muy significativo,  significa:  "Me inclino ante el Dios que hay en ti".  No




53







es tan mundano como estrecharse las manos;  llamo mundano al estrecharse las manos  porque  su  origen  es  a  partir  del  miedo.  Tienes  que  estrechar  las  manos  para mostrar que tu mano derecha no está llevando ningún arma, para aclararle a la otra 




persona  que  tus  intenciones  son  amistosas,  es  sólo  para  estar  a  salvo  y  seguro, 




plegar tus  dos manos  e  inclinar la cabeza es  un reconocimiento de tu dignidad. 




Morarji  Desai  dijo:  "Hice  el  namaskar  —es  así  como  se  llama—  pero  no  me 




contestaste.  Por el contrario, levantaste una mano, lo que significa 'Yo te bendigo'. 




No  soy  tu  discípulo  y  no  deseo  las  bendiciones  de  nadie.  Yo  era  tu  huésped,  me 




insultaste;  en  segundo  lugar,  ¿por qué  estás  sentado  en  un podio  alto?  Este  no  es 




un  encuentro  que vas  a  conducir.  Es  una presentación  amistosa  a los  huéspedes, 




debías  haberte  sentado  con  nosotros.  Deseo  respuesta para  estas  dos  cosas,  sólo 




entonces podría discutir  cualquier  cosa". 




Hubo  un  gran  silencio.  Se  tornó  muy  incómodo.  Y  Acharya  Tulsi  no  tenía 




respuesta aunque, si hubiese sido un hombre con un poquito de entendimiento, la 




respuesta  era  tan  simple,  podía  haber plegado  sus  manos:  Pero  a  un  monje jaina 




no se le permite hacer eso. No puede ser respetuoso con los seres humanos comunes,  es  un hombre  santo. 




Puedes tocar sus pies,  no puede respetarte como a un igual.  De  otro modo,  la 




respuesta era muy simple: podría haber bajado del podio y sentarse con nosotros. 




No  había  necesidad  de  decir  nada,  nada  más bajar  del podio,  sentarse  con  nosotros, juntar  sus  manos,  y la pregunta de  Morarji  Desai  hubiese  sido respondida. 




Tal  es  la  estupidez  aún  de  los  mayores  líderes  religiosos.  Acharya  Tlilsi  es  un 




gran líder religioso  de  una particular secta jaina. 




Viendo que la situación se había vuelto muy incómoda, le pregunté a Acharya 




TUlsi,  "Aunque la pregunta no se me ha hecho a mí, la pregunta te ha sido hecha a 




ti,  pero  pareces  no  tener  respuesta;  tengo  la  respuesta,  si  estás  dispuesto  puedo 




responder  a  Morarji  Desai".  El  estaba  contento  de  cambiar  de  algún  modo  la  atmósfera  que  había  creado  Morarji  Desai.  Y también  le  dije  a Morarji  Desai:  "No me  has preguntado pero,  si  estás listo para escucharme,  puedo responderte,  pero 




necesito también tu permiso". 




Dijo:  "No importa,  deseo la respuesta.  Cualquiera que pueda dar la respuesta 




es bienvenido". 




Le dije:  "Morarji Desai,  otros veintinueve huéspedes han venido antes que tú. 




Todos estaban en la misma situación, pero nadie planteó la pregunta.  Deseo saber 




por qué  planteaste la pregunta.  Por cierto,  tu ego está herido,  de  otro modo,  ¿qué 




hay de  malo  en recibir  las bendiciones?". 




"El es un egoísta, no puede unir sus manos con respeto hacia ti.  Tú no puedes 




recibir sus bendiciones,  se tornan insultos para ti. Ambos son egoístas  ... y mira al 




techo".  Había una gran araña  ... 




54







Dije:  "Esa  araña  está  sentada más  alto  que  Acharya Tulsi.  Si  sólo  sentarse  en 




un podio más alto lo hace a uno más sabio,  entonces esa araña parece ser el Santo 




más grande aquí. Acharya Tlilsi es testarudo y estúpido; de otro modo habría bajado, 




aun ahora hay tiempo,  puede bajar,  ambos pertenecen a la misma categoría". 




"Si tú también estuvieses  sentado  en  el podio nunca hubieses hecho  esa misma pregunta.  Sé perfectamente que te  sientas en podios,  mientras muchas personas están sentadas en el suelo". Nunca has preguntado,  "¿por qué estoy sentado en el podio? No es que Acharya Tulsi está sentado en el podio, la pregunta es ¿por qué 




no  estás tú también sentado en el podio? Ni él  tuvo el  coraje  de bajar ni tú tienes 




el  coraje  de  subir". 




Dije:  "Ahora  podemos  comenzar  la  discusión,  dejando  de  lado  a  estas  dos 




personas.  Si  no  desean  participar,  la  puerta  está  abierta".  Desde  entonces,  él  ha 




estado enojado  conmigo. 




Mientras era primer ministro,  llamaba por lo menos tres veces por semana al 




ministro jefe de Maharashtra,  a la mañana temprano, a las seis en punto,  diciendo 




"Haz algo,  el trabajo de  Osho debe  ser detenido,  su  

ashram

  debe  ser  destruido de 




alguna manera.  Crea problemas legales.  Haz cualquier cosa  que puedas". 




Esto  me  lo  informó  el  mismo  ministro jefe:  "¿Qué  puedo  hacer? Tres,  cuatro 




veces por semana a las seis en punto, escucho el teléfono. Sea que él duerma o  no, 




sea  que  él pase  toda la noche pensando  acerca de  ti y tu  ashram  ...  Parece  que 




si tu ashram es destruido,  en la India no habrá más problemas,  tú eres el único 




problema". 




Zarathustra es muy especial  en este  sentido.  El  dice 




 

"Yo os exhorto,  hermanos míos ..." 




Es por eso  que  le  decía al viejo santo mientras bajaba al mundo:




 

*Voy hacia la humanidad,  amo a la humanidad.  Deseo ser hombre nuevamente. 




 

No deseo ser un monje para siempre.  Fue bueno estar solo.  Fue una gran

 




 

experiencia estar en silencio por diez años, pero ahora mi copa está desbordante

 




 

y deseo compartir,  estoy bajando para ser un hombre nuevamente". 




 

Yo os exhorto,  hermanos míos,  a permanecer fieles a la Tierra. 




Esta  es una declaración tan pregnante.  Recuérdalo,  porque todas las religiones  te 




están  enseñando  exactamente  lo  contrario:  'IYaiciona  a  la  Tierra,  renuncia  a  la 




Tierra,  renuncia al mundo.  Estar en el mundo es ser un pecador, renunciar a él es 




tornarse  un santo. 




Zarathustra está diciendo:




 

¡Permaneced fieles a la Tierra y no creáis a los que os hablan de esperanzas

 




 

supra ierres tres! 




55







Del cielo,  del paraíso y de toda clase de placeres que estarán disponibles si renuncias a la Tierra.  La única condición es renunciar  a la Tierra y sus placeres.  Y allá lejos,  en  el  cielo,  los ángeles te  están esperando para darte  la bienvenida. 




Todas las religiones han puesto a disposición de los santos en el cielo todos los 




placeres posibles,  los  mismos placeres  que  son  condenados  aquí,  se  vuelven  disponibles  "por millones",  no puedes concebir lo ilógico de  esto,  lo insano  de  esto. 




El mahometanismo condena el alcohol y da la esperanza de  que  aquellos que 




renuncian al alcohol, tendrán en el paraíso, ríos de alcohol, está disponible no sólo 




en  botellas:  puedes  nadar  en  él,  puedes  ahogarte  en  él,  puedes  beber,  no  hay 




prohibición,  no  se  necesita permiso,  no tienes  que  pagar ningún dinero. 




Están  disponibles  bellas  mujeres  que  son  siempre jóvenes.  Han  sido jóvenes 




tanto tiempo que uno teme  que su juventud sea vieja,  no puede  ser fresca,  estará 




oliendo mal.  Por millones de años,  han permanecido detenidas a la edad de dieciséis,  no  crecieron. 




Aquí,  la mujer es condenada por todas las religiones como la fuente del pecado,  como  la  fuente  de  la  esclavitud.  Y  en  el  otro  mundo,  la  misma  mujer  está disponible.  Y lo  mismo  es verdad acerca de  todos los placeres. 




Zarathustra  está  completamente  en  lo  cierto.  No  les  creas  a  aquellos  que  te 




hablan  de  esperanzas  supraterrestres,  son envenenadores,  lo  sepan  o no. 




Mi corazón se siente inmensamente feliz, sólo de pensar que veinticinco siglos 




atrás,  un hombre fue  capaz de decir que  ellos son todos envenenadores,  todos los 




sacerdotes, todas las así llamadas personas religiosas,  ellos solamente han envenenado a la humanidad,  han destruido la alegría,  la risa,  la danza de  la humanidad, han mutilado a todos. 




 

En otros días,  la blasfemia contra Dios era la mayor blasfemia,  pero Dios ha

 




 

muerto, y han muerto con él esos blasfemos. Ahora,  lo más espantoso es

 




 

blasfemar de la Tierra y tener en más las entrañas de lo impenetrable que el

 




 

sentido de la  Tierra, 




hay  una  sola blasfemia  según Zarathustra y  es la blasfemia  contra  la Tierra  y las 




alegrías terrenas,  los placeres terrenos.  Es uno de los filósofos más realistas, pragmáticos y prácticos  que  el  mundo  ha  conocido. 




Ama  a  la  Tierra  y  ama  a  todo  lo  que  la  Tierra  contiene.  Ha  sacralizado  la 




Tierra, y está solo,  es una categoría en sí mismo.  Estoy totalmente de acuerdo con 




Zarathustra porque  ésta  es  mi  comprensión  también,  a  menos  que  seas  capaz de 




disfrutar  este  momento,  aquí y ahora,  no  serás  capaz de  disfrutar nunca nada  en 




ningún  otro lugar,  porque  el otro momento va a nacer de  este  momento. 




El  otro mundo,  si hay algún otro mundo,  va a ser una extensión de  este mundo,  una  continuidad,  si  algo  es  bueno  aquí,  va  a  ser  bueno  allí,  y  si  algo  está 

56







equivocado  aquí,  va  a  estar  equivocado  en  cualquier  lugar  del  universo  entero. 




Este  es  un enfoque  simple,  lógico,  racional,  de  la vida. 




Cuidado con los envenenadores. El problema es que ellos son tus líderes, en la 




política,  en la religión,  en la  sociedad,  en la educación,  en todos lados tus líderes 




son  envenenadores,  desconfía de  tus líderes.  Son  ciegos y están liderando  a otras 




personas  ciegas.  Han  traído  al  mundo  a  esta  peligrosa  situación,  han  traído  al 




mundo  casi  al  punto  de  un  suicidio  global,  todo  el  crédito  va  para  tus  líderes 




religiosos, políticos, filosóficos. Aun es tiempo:  si a algo hay que renunciar, renuncia a los  envenenadores. 




Cualquiera que  está contra la Tierra, está contra ti, porque ustedes son hijos e 




hijas  de  la  Tierra.  Igual  que  los  árboles,  igual  que  los  pájaros,  esta  Tierra  es  tu 




madre,  y cualquier cosa que  crezca en  esta Tierra  es tu familia. 




Hacer  del  mundo  entero  una  gran  familia,  un  océano  de  amor,  es  la  única 




religión  en  la  que  puedo pensar.  Todo  lo  demás,  que  ha  sido  llamado religión,  es 




hipocresía. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




57







P rologo cuarta parte




 

Amado Osho:




 

¿Qué es lo  más grande que os puede acontecer? Que  llegue la

 




 

hora  del gran desprecio,  la  hora  en que os hastíe vuestra  misma

 




 

felicidad,  de  igual suerte que vuestra razón y vuestra  virtud. 

 




 

La  hora en que digáis:  "¿Qué importa  mi felicidad? Es pobreza, 




 

suciedad y conformidad lastimosa. 

 




 

¡Pero mi felicidad debería justificar la  existencia  misma!" 




 

La  hora en que  digáis:  "¿Qué importa  mi razón? Anda  tras el




 

saber como el león  tras su  comida

 




 

¡Mi razón es pobreza,  suciedad y conformidad lastimosa!" 

 




 

La  hora en que  digáis:  "¡Qué importa  mi virtud! ¡No  me  ha

 




 

puesto frenético  todavía! ¡Qué harto  estoy de  mi  bien y de  mi

 




 

mal! ¡Todo eso es pobreza,  suciedad y conformidad lastimosa!" 

 




 

La  hora  en que  digáis:  "¡Qué importa  mi piedad! ¿No es  la

 




 

piedad la  cruz donde se clava  al que ama a  los hombres? 




 

Pero  mi piedad no es una crucifixión". 

 




 

¿Habéis hablado ya así? ¿Habéis gritado ya así? 

 




 

¡Ah! ¡Que yo  no os haya  oído gritar ya así! 




 

¡No vuestros pecados,  vuestra  moderación es lo que  clama al

 




 

cielo! ¡ Vuestra  mezquindad hasta  en el pecado, 

 




 

eso es lo que  clama al cielo! 

 




 

¿Dónde  está pues el rayo que  os lama  con su  lengua? 

 




 

¿Dónde el delirio que  haría falta  inocularos? 




 

Ved,  yo os anuncio el Superhombre:

 




 

¡El es ese rayo,  él es ese delirio!... 




 

El hombre es una cuerda  tendida entre  la  bestia y el

 




 

Superhombre,  una Peligrosa  travesía,  peligroso caminar, 

 




 

peligroso mirar atrás,  peligroso  temblar y pararse. 

 




 

Lo que es grande en  el hombre,  es que es un puente y no

 




 

una  meta,  lo que puede ser amado en un  hombre

 




 

es que  es una  travesía y un descenso. 







 

Yo am o a  los que  no saben vivir sino como extinguiéndose, 

 




 

porque esos son  los que pasan al otro  lado. 




 

Amo a los grandes desdeñosos,  porque son los grandes

 




 

adoradores,  las flechas del anhelo hacia  la otra orilla. 




 

Amo a  los que  no  buscan  detrás de  las estrellas una razón para

 




 

perecer y ofrecerse en sacrificio,  sino a  los que se sacrifican a  la

 




 

Tierra,  para  que  la  Tierra pertenezca  un día al Superhombre. 




 

Amo al que vive para  conocer y que quiere conocer para que un

 




 

día  viva  el Superhombre,  porque así quiere  él su propio ocaso  ... 




 

Amo al que am a su  virtud,  porque  la  virtud es voluntad

 




 

de extinción y una flecha  de anhelo. 




 

Amo al que  no quiere  tener demasiadas virtudes. 

 




 

Una  virtud es más  virtud que dos,  porque es más

 




 

un  nudo a que se aferra  el destino  ... 




 

Amo al que se avergüenza de ver caer el dado en su favor

 




 

y que pregunta  entonces:  “¿Soy yo un jugador tramposo?" 




 

Porque quiere su propio ocaso. 

 




 

Amo al que suelta palabras de oro delante de sus

 




 

obras y cumple siempre con usura  lo que promete, 

 




 

porque quiere su perecimiento. 




 

Amo al que justifica a  los venideros y redime a  los pasados, 

 




 

porque quiere que le  hundan los presentes. 

 




 

Amo al que castiga a su Dios,  porque am a a su Dios, 

 




 

pues  la cólera de su Dios habrá de hundirle. 




 

Amo a aquel cuya alma  es profunda aun en  la  herida, 

 




 

y a quien puede aniquilar un leve accidente, 

 




 

porque así pasará el puente de  buen grado  ... 

 




 

Amo a  todos los que son como gotas pesadas que  caen una  a

 




 

una  de  la  oscura  nube suspendida sobre la humanidad, 

 




 

anuncian el relámpago que  viene y desaparecen como profetas. 




 

Ved,  yo soy un profeta del rayo y una pesada gota procedente de

 




 

la  nube,  pero ese rayo se  llama  el Superhombre. 




...  

Asi hablaba Zarathustra. 







 

r




 

~




 

7




^CaNMrarathustra sigue  hablando  a la audiencia,  que  consiste 




solamente  en  ciegos,  sordos y gente  sin corazón  ...  pero su amor y su  compasión 




es  tal  que  no les pide  que  sean merecedores de  entenderlo. 




Me  acuerdo  de  Bodhidharma,  un  hombre  de  la  misma  altura  de  conciencia 




que Zarathustra, permaneció sentado delante de una pared,  enfrentando la pared, 




manteniendo  su  espalda  hacia  la  audiencia durante  nueve  años  ...  la  gente  venía 




pero  él  le  hablaba  a  la  pared,  la  gente  hacía  preguntas,  pero  él  le  respondía  a  la 




pared. 




El  emperador  de  China,  Wu,  estaba muy intrigado  con  este  hombre  extraño, 




le preguntó:  "¿Por qué enfrentas la pared? esto es absolutamente inaudito. Le estás 




hablando  a la gente,  deberías  enfrentarlos". 




Bodhidharma tenía lágrimas en sus  ojos,  y de frente  aún a la pared,  dijo:  "He 




estado hablando por muchos años a muchas personas,  enfrentándolas, pero siempre  he  encontrado  que  estoy  hablando  a  la  pared  ...  oyen,  pero  no  escuchan  ... 




parecen  entender,  pero  sólo malentienden". 




Y 




particularmente un hombre como Zarathustra o Bodhidharma está destinado a ser malentendido, porque ellos no se comprometen en absoluto con tus mentiras,  con tus creencias,  su verdad va a destrozarte completamente, para protegerte  o  no,  escuchas  lo  que  están  diciendo  o  lo  interpretas  de  tal  manera  que  no  te moleste.  Te  sorprenderá  extremadamente  que  las  investigaciones  modernas  han 




encontrado  que  casi  el  noventa  y ocho  por  ciento  está  siendo  censurado,  sólo  te 




llega el  dos por ciento. 




Zarathustra está haciendo declaraciones de tremendo significado que pueden 




convertirse  en el fundamento de una nueva humanidad,  pero debe  ser entendido 




con gran simpatía  ...  tiene  que  ser escuchado no  sólo por tu mente,  sino también




60







por tu ser ... a menos que cada célula de tu cuerpo se estremezca con lo que él está 




diciendo,  no lo  entenderás. 




No dependas sólo de la mente:  la mente,  más que  entender,  crea siempre mal 




entendidos, porque la mente ya tiene  sus propios prejuicios,  se  cuelga de  sus prejuicios; permite que entren solamente aquellas cosas que sostienen sus prejuicios, de  otro  modo  no  los  deja  entrar.  O,  si por  casualidad  han  entrado,  los  interpreta, 




los diluye,  destruye su fuego,  saca su cualidad viviente.  Se vuelven sólo hipótesis, 




pierden su realidad,  no pueden transformarte. 




Solamente  una  verdad  que  llegue  a  tu  corazón  viva  bailando,  es  capaz  de 




llevarte  más allá  de  tu presente  estado de  conciencia.  En  estas  declaraciones hay 




miles de  gemas  esparcidas,  pero uno necesita ser un joyero para entenderlas. 




Una vieja fábula de  Esopo:  Un granjero está volviendo a casa con su burro,  y 




encuentra  al  lado  del  camino,  tal  vez  el  diamante  más  grande  de  la  existencia, 




pero  el  pobre  joven  no  tiene  idea  de  lo  que  es  un  diamante,  ha  escuchado  la 




palabra,  pero  nunca ha visto uno. 




Aún  así  está brillando  tan  hermosamente  al  rayo  del  sol  que  piensa:  "Es  una 




hermosa piedra y nunca le he dado nada a mi pobre burro.  Lo disfrutará mucho”, 




entonces  ata la piedra alrededor del cuello  del burro. 




Cuando siguen andando,  un joyero que se aproxima en su caballo queda muy 




impresionado.  Nunca ha visto  un  diamante  tan  grande,  y además atado  al  cuello 




de  un burro.  Para su  caballo y le pregunta al  dueño  del burro:  "¿Cuánto  querrías 




por  él?",  el  granjero dice:  "Es una piedra,  tal vez  una rupia sea  suficiente". 




Pero  la  codicia  es  tanta,  que  el joyero,  sabiendo  que  vale  millones  de  rupias 




dice:  "Estás pidiendo demasiado por una piedra. Te daré ocho annas, media rupia". 




El granjero piensa por un momento y entonces dijo,  "Entonces deja que  mi burro 




la disfrute.  No  la estoy vendiendo". 




Por  casualidad,  por  gran  coincidencia,  otro  joyero  viene  en  su  carro  y  casi 




tiene  un ataque al corazón cuando ve,  le pregunta al dueño,  "¿Cuál es el precio?", 




ahora  el  dueño  comienza a ponerse  un poco  alerta,  la piedra parece  ser preciosa, 




dice  "Dos rupias puede ser".  Sólo llega a eso la imaginación del pobre hombre: dos 




rupias es demasiado. 




El primer joyero se había alejado lentamente,  sólo un poquito,  esperando que 




el  granjero  pensaría  que  ocho  annas,  media  rupia por  una  piedra  es  demasiado. 




"Estará  de  acuerdo,  sólo  necesita  un  poco  de  tiempo".  Pero  cuando  vió  un  carro 




parado allí, se abalanzó hacia el lugar y le preguntó al granjero:  "¿Recuerdas que fui el 




primero en preguntarte  el precio de  la piedra?,  estoy dispuesto  a darte  una rupia". 




El  otro joyero dijo:  "Estoy dispuesto a  darte  dos  rupias".  Y hubo una  contienda,  el  dueño  estaba simplemente  escuchando,  estaban hablando de  números  que él no podía  entender. 




61







Finalmente el granjero dijo "No pierdan su tiempo innecesariamente,  he decidido no venderlo,  no entiendo sus número, pero una cosa es cierta:  Tengo que ir a la plaza del mercado y buscar algunas opiniones más acerca de la piedra, la piedra 




no es una piedra ordinaria,  eso es cierto,  les estoy muy agradecido a ustedes dos". 




El primer hombre dijo:  "Pero eres tonto,  estamos dispuesto a darte el doble de 




rupias". 




El  granjero  rió  y  le  dijo  a  su  burro:  "¿Has  escuchado?  ¿Quién  es  tonto?  La 




estaba  vendiendo  a  una  rupia  y  no  me  había  dado  cuenta  de  que  era  algo  tan 




precioso".  Entonces  le  dijo al joyero.  "Soy un  hombre pobre,  tú  eres  un joyero,  tú 




sabes exactamente cuál es el valor y aun así no estuviste de acuerdo en darme sólo 




una rupia.  ¿Quién es tonto? Yo ignoraba el hecho de que tiene algún valor, pero tú 




eras perfectamente  consciente y aun así  querías ahorrar media rupia". 




Ambos  trataron,  dijeron:  "No  pelearemos.  Lo  compraremos juntos",  él  dijo: 




"Ahora es demasiado tarde.  Me he dado cuenta y entonces me voy al mercado y le 




preguntaré  a  todos  los joyeros,  primero  me  informaré  cuánto  vale  esta  piedra,  y 




entonces pensaré  si  deseo venderla  o dejar  que  mi burro la disfrute". 




Las  personas  como  Zarathustra,  en  cada  una  de  sus palabras,  te  están  dando 




gemas  de  inmenso valor,  pero  depende  de  tu  entendimiento,  inteligencia,  alerta, 




de  otro  modo  los  oirás  como  a  cualquiera  que  esté  hablando,  recuerda  que  las 




mismas palabras tienen diferente valor  cuando vienen de  diferentes bocas. 




Cuando habla un hombre ignorante, puede estar usando las mismas palabras, 




pero  están vacías,  no  tienen  ningún  significado.  Cuando  habla  un  hombre  como 




Zarathustra las mismas palabras se tornan inmediatamente tan valiosas, porque el 




hombre  que  está  detrás  de  la  palabra  es  el  significado  de  la  palabra  ...  su  experiencia  es  el  contenido de la palabra. 




 

¿Qué  es  lo  más grande que  os puede  acontecer? 




Es  casi imposible imaginar la respuesta de  Zarathustra,  dice, 




 

Que  llegue  la  hora del gran desprecio

  ... 




el desprecio por tu ignorancia,  el desprecio por tu odio,  el desprecio por tus celos, 




el  desprecio  por  tu vida  mundana,  el  desprecio por  todos  los  instintos  animales, 




dentro  tuyo,  en  resumen,  el  desprecio  por  ti  mismo  es  la  mayor  experiencia  que 




puedes  tener  y  sólo  aquellos  que  han  ido  más  allá  de  la  humanidad  son  los  que 




tienen desprecio por aquello  en  que  consiste  el  hombre. 




Está todo podrido:  tus creencias están podridas,  tus ideologías  están muertas, 




tus religiones no son nada más que prisiones, tus filosofías son solamente castillos 




en  el  aire. 




¿Qué  es  lo  que  tienes?  Tu  vida  no  ha  producido,  no  ha  sido  creativa  de  algo




62







que  pueda  hacer  el  universo  más  hermoso,  más  valioso,  no  eres  más  que  una 




carga  sobre  la Tierra,  ocupando  espacio  innecesariamente,  deteniendo  innecesariamente  a alguien más  que podría  haber  sido un creador,  que  podría haber  sido un  Zarathustra. 




Esto hiere cuando lo escuchas por primera vez:  que lo más grande que puedes 




experimentar  es  la  hora  del  gran  desprecio,  la  hora  en  que  aún  tu  felicidad  se 




vuelve  repugnante para ti. 




¿Qué  es  tu  felicidad?  ...  tan  mundana,  tan  ordinaria,  tan  repetitiva;  no  hay 




nada  grande  en ella,  pero nadie piensa  en  qué  consiste  su felicidad. 




La felicidad de algunos es la buena comida, la felicidad de algunos es la sexualidad,  la felicidad de  algunos es la acumulación de dinero,  la felicidad de  algunos es la fama,  la felicidad  de  algunos  es el poder. 




Jayesh me estaba contando el otro día que uno de sus amigos estaba escribiendo un libro  sobre  Indira Gandhi,  y permaneció durante  muchos meses  observando  su  vida,  haciéndole  preguntas,  un  día,  cuando  ambos  estaban  a  solas,  le  hizo una  simple  pregunta y  quedó  impresionado  al  escuchar  la  respuesta;  tú  también 




quedarás impresionado. 




Su  pregunta  era:  "Hemos  estado  discutiendo  grandes  problemas:  filosóficos, 




políticos,  sociales,  religiosos,  educacionales,  y  hoy  quiero  que  me  responda  una 




cosa  simple.  ¿Cuál  es  su  hobby en la vida?". 




Ese  momento  de  la  vida  de  Indira  Gandhi  debe  haber  sido  de  tremenda  honestidad y sinceridad.  Uno no puede  esperar que  los políticos sean sinceros.  Uno se  cansa  de  la  deshonestidad,  se  cansa  de  la  hipocresía.  Ella  estaba  sola y  olvidó 




que era un político y respondió:  "Mi único hobby es el poder".  Pero entonces debe 




haber reconocido inmediatamente lo que había dicho. Le imploró al hombre:  "Esto 




es  confidencial,  es  sólo  un  chisme  personal,  no  puedes  ponerlo  en  el  libro  que 




estás  escribiendo". 




La  felicidad  de  algunos  es  el  poder:  poder  sobre  las  personas,  dominación, 




destrucción. ¿Cuáles son los componentes de tu felicidad? Si miras inteligentemente, 




estás lleno de desprecio y tu razón  ...  cada uno piensa que es un ser muy racional. 




¿Pero has pensando alguna vez que tienes tantas supersticiones que son una sólida 




evidencia  de  la ausencia de  razón,  no de  la presencia de razón? 




Un hombre de razón no puede tener una creencia en Dios. ¿Crees en Dios? Un 




hombre  de  razón  no puede  creer  en  el  cielo y el  infierno.  ¿Tú  crees? Un  hombre 




de  razón  no  puede  ser  un  cristiano  o  un  hindú  o  un  mahometano  o  un  budista, 




porque esas son diferentes clases de supersticiones.  Sus diferencias no están basadas  en  ninguna  evidencia  válida.  Sus  diferencias  son  tan  estúpidas  que  si  tienes razón,  no  serás capaz de  creer que millones de personas están viviendo con estas 




supersticiones,  creyendo  que  son  racionales. 




63







Solamente  mira  lo  que  es  tu  razón,  y  sentirás  desprecio  por  tu  razón.  Está 




llena  de  creencias  ciegas,  hipótesis no probadas,  fe no  experimentada. 




Sin ninguna prueba,  sin ningún argumento,  estás llevando tu religión,  tu filosofía,  ¿lo  llamas  razón?,  es  una  cosa  por  la  que  debes  tener  gran  desprecio,  y también por tu virtud. 




¿Qué  es  tu  virtud?  Casi  todos  piensan  que  son  virtuosos.  ¿Eres virtuoso  porque  le  has  dado  alguna limosna  a un  mendigo?  ¿Has  pensado  alguna vez,  en primer lugar por qué existe un mendigo? Explotas y creas mendigos y después les das una pequeña porción y te  tornas un gran hombre virtuoso. 




¿Qué  es  tu  virtud?  No  tienes  nada  que  dar  realmente,  no  tienes  amor,  no 




tienes alegría,  no tienes ninguna dicha,  ¿qué puedes dar? 




Todo  lo  que  tienes  es  dinero,  y el  dinero  está  empapado  en la  sangre de  esas




mismas personas,  es  un  extraño juego,  primero los  hacen mendigos,  después  les 




dan  limosnas  y  son  virtuosos,  dan  algo  a  un  orfanato  y  son  virtuosos,  y  muy 




probablemente  ese  orfanato  alberga  tus  niños,  producidos  por  prostitutas.  Ustedes  producen  esos  huérfanos.  Hablas  contra  la prostitución:  si  le  preguntas  a  la gente  no  encontrarás  una  sola persona que  esté  a favor de  la prostitución:  Entonces,  ¿por  qué  existen las prostitutas? ¿Quién va allí? 




La  gente  pobre  no puede  ir:  no  tienen  el  dinero,  es  la  gente  rica,  la  gente  de 




clase  media  la  que  puede  permitirse  ir,  la  gente  de  clase  media tiene  que  ir  a  las 




prostitutas,  la  gente  de  clase rica no va allí. 




Han creado una nueva clase de prostitutas:  "Acompañantes".  Nada más discas 




su número y estarán disponibles en tu casa. Y todas esas personas están contra las 




prostitutas.  Tus  sacerdotes  han  sido  encontrados,  en  todo  el  mundo,  explotando 




sexualmente  y  abusando  sexualmente  de  niños  pequeños.  Muchos  de  ellos  han 




sido  encarcelados,  y  eso  no  significa  que  aquellos  que  no  han  sido  atrapados  no

estén  haciendo  algo  del  mismo  tipo.  Muchos  de  tus  monjes,  saddhus,  monjas, 




sadhivis o son homosexuales o lesbianas, y están hablando contra  el sexo, hablando acerca del  celibato,  pero  es  sólo  charla. 




¿Qué  es  tu  virtud?  Siente  un  gran  desprecio  por  ella.  Es  hipocresía.  No  es 




virtud.  Zarathustra  es muy fuerte. 




 

¿Qué es  lo  más grande que  os puede  acontecer? Que  llegue  la  hora del gran

 




 

desprecio,  la  hora en que os  hastíe  vuestra misma felicidad de  igual suerte  que

 




 

vuestra  razón y vuestra virtud. 




 

L a  hora en  que  digáis:  "¡Qué  importa  mi felicidad! Es pobreza,  suciedad y

 




 

conform idad lastimosa". 




Mira  de  cerca,  ¿qué  es  tu  felicidad?  ¿Cuáles  son las  situaciones  que  te  hacen 




feliz? Y sentirás  un gran desprecio por  ellas. 




64







 

¡Pero  mi felicidad debería justificar la existencia  misma! 




Zarathustra  dice, 




 

"Mi felicidad no es de  miserable conformidad

,  

de suciedad,  de pobreza.  Mi

 




 

felicidad brota de  mi propio ser. Justifica  la existencia". 




Tli felicidad no brota  de ti mismo.  Tu nombre  sale  en una lotería y eres feliz. 




¿Qué prueba esto?,  sólo tu pobreza,  sólo un hombre pobre puede  ser feliz porque 




su nombre  salió en la lotería. 




Cualquier cosa que viene de afuera y te hace feliz, te hace también esclavo, te 




hace  también dependiente.  ¿Qué  clase  de  felicidad  es  si  destruye  tu  libertad? 




León Tolstoy tiene  una hermosa historia.  Un pobre  sastre  solía comprar cada 




mes  un  ticket  para  la  lotería,  había  estado  haciéndolo  durante  veinte  años  pero 




nunca salió  su número. 




Su familia,  sus amigos se cansaron y le dijeron:  "¿Por qué gastas tu dinero?,  eres 




tan pobre".  Pero el ticket debe ser comprado.  Se ha vuelto casi un ritual religioso. 




Pero una vez el milagro sucedió,  una limosina negra vino al negocio del pobre 




sastre y un hombre bajó con una gran bolsa:  ¡el sastre había ganado la lotería!,  no 




lo podía  creer,  pero tuvo que  creerlo cuando  el dinero le  fue  entregado. 




Estaba  tan  feliz,  cerró  la  puerta  de  su  negocio  y  arrojó  la  llave  en  un  pozo, 




porque  ahora:  ¿cómo  es  la  cosa?  Tiene  tanto  dinero,  puede  vivir  toda  su  vida 




cómodamente,  disfrutando todo lo que  está disponible  en el mundo  ...  pero no  se 




dio  cuenta  de  que  el  dinero  se  va  muy  rápido  en  prostitutas,  en  alcohol,  en  el 




juego.  Hizo toda  clase  de  cosas  que  nunca había imaginado,  perdió su salud y en 




dos años  todo  el dinero se  había ido. 




Volvió  a  su  negocio.  La  gente  decía:  "¿Qué  pasó?,  ¡te  ves  tan viejo!";  dijo:  "Esa 




maldita lotería que destruyó mi salud, que me llevó a lugares a donde no debía haber 




ido nunca. Pero, ¿qué puedes hacer con dinero?, es una tentación constante, todo está 




perdido.  Por favor,  ayúdenme a encontrar mi llave". Algún hombre joven entró en el 




pozo,  buscó su llave,  la llave fue encontrada,  abrió su negocio y comenzó su trabajo. 




Pero por su antiguo hábito,  aún continuó comprando un ticket cada mes. Ahora la gente decía:  "¿Por qué lo estás haciendo? No ha sido una bendición para ti, ha sido  una maldición". 




El decía:  "Yo sé, y sé que  no va a suceder otra vez, y no deseo que  suceda otra 




vez".  Ellos  decían:  "¿Entonces  por  qué  sigues  comprando  el  ticket?";  el  decía:  "Si 




no compro el ticket,  durante todo el mes siento que algo está faltando, se ha tornado 




mi  hábito  de  toda  la  vida,  soy  adicto,  entonces  no  me  impidan  que  compré  mi 




ticket,  saben,  durante  veinte  años  no  pasó  nada,  y  no  puedo  pensar  que  tengo 




veinte  años  más para vivir.  Esos  dos años  me  han destruido  completamente". 




65







Pero cuando los milagros suceden, suceden  en cadena. Al año siguiente  , vino 




nuevamente  la  limosina  negra,  y  él  dijo,  "¡Dios  mío!  Ahora  estoy  acabado".  La 




gente le  dijo:  "No necesitas hacer todas  esas cosas".  Nuevamente  él  cerró la puerta,  arrojó la llave  en el pozo y dijo:  "Ahora no  habrá necesidad de sacarla,  porque no pienso  que  pueda sobrevivir". 




"La  primera  lotería  casi  terminó  conmigo  —75%—,  y  ésta  terminará  con  el 




25%  restante". 




Tal  es  la  inconsciencia  del  hombre.  De  nuevo  la  misma ronda  de prostitutas, 




de  beber alcohol,  de jugar  ...  ¿Cuál  es tu felicidad? ¿Es una bendición? 




Hace unos pocos días, fui informado que en América,  casi un millón de personas  sufren  de  dolor  de  cabeza  cuando  hacen  el  amor,  y  durante  los  dos  días  siguientes  la  migraña  permanece.  Pero  lo  más  extraño  es  que  siguen  haciendo  lo mismo una y otra vez,  sabiendo perfectamente bien que la migraña vendrá,  y por 




dos días tendrán que sufrir, no disfrutan el sexo, no pueden,  es una maldición para 




ellos,  pero  los  conduce  la  estupidez,  la  locura,  la  inconsciencia,  después  de  dos 




días,  tres  días,  cuando  la  migraña  se  ha  ido,  comienzan  a  sentir  nuevamente  un 




impulso:  se  han olvidado.  Tal vez han comenzado a esperar que no sucederá nuevamente. Toda su vida es una prueba de que ha estado sucediendo una y otra vez. 




¿Qué es la felicidad? Excepto que tu felicidad venga de tu interior, tal como las 




flores vienen de los jugos internos del árbol  ...  si tu felicidad es una flor de tu ser, 




justifica la existencia.  Toda tu así llamada felicidad de poder y dinero y prestigio, 




es  sólo  una migraña. 




 

La  hora en que digáis:  "¡Qué  importa  mi  razón! Anda  tras el saber como  el

 




 

León  tras su  comida.  Mi razón es pobreza,  suciedad y conformidad lastimosa!". 




Un  hombre  auténtico,  racional,  está siempre  buscando la verdad,  la  razón es 




el  hambre por la verdad. 




¿Es tu razón un hambre por la verdad? ¿Es tu razón  sed por la verdad? ¿Estás 




listo para  sacrificar todo para  encontrar la verdad? Tal  como  el  León va  en busca 




de  comida,  la razón va  en busca de verdad,  en busca de sabiduría. 




Cualquier  otra  razón  no  es  más  que  suciedad,  pobreza  y  una  conformidad 




miserable. 




 

La  hora en que  digáis  "¡Qué  importa mi virtud! No me  ha puesto frenético

 




 

todavía". 




Un  hombre  virtuoso  no  puede  comprometerse  con  las  mentiras  de  la  sociedad,  un  hombre virtuoso  destruirá las  causas,  no  los  síntomas,  no  estarás  satisfecho y cómodo  dando  donaciones  a unas pocas instituciones. 




Anando  estuvo  viendo  en  Bombay  a  un  contador  diplomado  que  tiene  una




66







compañía de beneficencia exenta de impuestos.  La  compañía  es  para proveer 




comida  a  los  perros  perdidos;  entonces  él  va  en  su  auto,  con  comida  para 




los perros. 




Esos  perros  perdidos  están  en  los 




barrios  pobres  de  Bombay,  donde  paran  niños  y  niñas  hambrientos,  ¡y  él 




está alimentando los perros! 




Es  considerado  como  un  hombre 




muy virtuoso, muy caritativo. ¿Qué clase  de  virtud  es  esta?  Y  él  está  muy 




orgulloso de ser el único que cuida a los 




perros perdidos. 




La  humanidad  va  a  morir.  La  mitad del país va a morir de hambre para 




el  fin  de  siglo,  pero  él  está  inmensamente feliz porque está cuidando a los 




perros  callejeros.  Los pobres  niños  están  allí con  sus  grandes  barrigas  y  sus  miembros  flacos,  hambrientos,  esperando que alguien les dé  algo,  pero  su virtud,  su  caridad,  no  los incluye.  Ha encontrado 




un buen modo  de  sentirse  un  hombre  piadoso,  un  hombre  religioso. 




El  mismo  hombre  está  listo  para  aceptar  cualquier  clase  de  soborno,  de  hecho, toda esa virtud es una mínima parte de todos los sobornos que ha acumulado, aceptar sobornos no es un problema porque está haciendo arreglos absolutos en el 




otro  mundo  al alimentar  los perros. 




¿Es tu virtud sólo un ocultamiento de todos tus pecados,  de todos tus actos no 




virtuosos,  de  toda tu  conducta inhumana hacia los  seres  humanos? 




 

La  hora  en  que digáis  "¡Qué  importa  mi piedad! ¿No es  la piedad la  cruz donde

 




 

se clava  al que  am a  a  los  hombres? Pero  mi piedad no  es  una crucifixión". 




Jesucristo  es crucificado,  pero ninguno de  sus papas,  en dos mil años,  ha sido 




crucificado, y ellos son sus representantes.  Sí,  ellos tienen una cruz dorada colgando  de  una  cadena  dorada  alrededor  de  sus  cuellos.  ¡Qué  capacidad  tan  grande para engañarte!  Tu cuello debe estar en la cruz,  no la cruz colgando de tu cuello,  y 




además de  oro. 




Jesús tenía  sólo treinta y tres  años,  un  hombre joven  e  hijo  de  un  carpintero 




acostumbrado a cargar grandes troncos y madera desde el bosque hasta el negocio 




de  su padre.  Le dieron una cruz tan grande y pesada que  cayó tres veces antes de




67







llegar a destino. No estaba hecha de oro.  Había soldados alrededpr suyo azotándolo cuando  caía:  "¡Levántate!;  toma la cruz sobre tus hombros y muévete". 




Si tu  compasión,  tu piedad  es sólo una  idea  confortable,  debes  sentir desprecio por  ella. 




El  Papa  dirige  un  banco.  Jesús  era  un  mendigo.  El  banco  del  Papa  ha  sido 




hallado culpable  de blanquear dinero:  millones de dólares  en negro,  cambiados a 




dinero en blanco,  que vienen de la venta de  heroína y otras drogas.  El Papa sigue 




dando  sermones  contra  las  drogas,  y  todo  el  Vaticano  es  sostenido  por  el  dinero 




que viene  de  la venta de drogas. 




El  gobierno  italiano ha promulgado  una orden  de  arresto para  el director  del 




banco  del  Papa. 




Pero no pueden entrar en el Vaticano porque el área de ocho millas cuadradas 




es considerada un país independiente.  Está en el medio de Roma.  El hombre  que 




estaba  a  la  cabeza  del  banco  era  sólo  un  obispo.  En  vez  de  ser  entregado  a  la 




policía ha  sido  ascendido,  ahora se  ha convertido  en un arzobispo. 




El  Papa  sigue  predicando  por  todo  el  mundo  que  las  personas  religiosas  no 




deben participar en la política, y él envía cien millones de dólares a un partido en 




Polonia para pelear  contra  los  comunistas.  Si  eso  no  es participar  en política,  entonces:  ¿Qué  es participar en política? 




El hombre es tan embustero,  no sólo engaña a los otros,  se engaña a sí mismo. 




Zarathustra  tiene  razón:  si  observas  esas  cualidades  por  las  que  te  sientes 




orgulloso,  sentirás desprecio, y ésta es la cosa más grande que le puede pasar a un 




hombre,  porque  sólo  después  de  ese  desprecio  harás  algún  esfuerzo  para  ir  más 




allá del  hombre,  hacia el  Superhombre. 




 

¿Habéis  hablado ya así? ¿Habéis gritado ya así? ¡Ah! ¡Que yo  no os haya oído

 




 

gritar ya  así! 




En lo más profundo, por más inteligente y astuto que seas,  eres consciente de que 




tu virtud es falsa, tu religión es una formalidad, tu moralidad es un amaneramiento 




social,  tu  honestidad es  sólo una fachada. 




 

¡No  vuestros pecados

  ... 




y ésta  es  una  gran declaración  ... 




 

¡no  vuestros pecados,  vuestra parsimonia es lo que clam a al cielo! ¡Vuestra

 




 

mezquindad hasta en el pecado,  eso es  lo que clam a al cielo! 




Está diciendo que el Superhombre será su alegría y su recompensa, el problema no es 




lo  que  llamas pecado,  sino tu moderación.  Pecas,  pero con mezquindad,  ni siquiera 




puedes pecar con tu totalidad, no puedes ser sincero ni siquiera en tu pecado. 




68







Zarathustra  está  contra  lo  que  has  escuchado  enseñar  a  Confucio:  el  medio 




dorado.  Confucio  es  más  un  pensador  social  y político:  nunca  vayas  al  extremo, 




permanece  siempre  en el  medio. 




Pero  permaneciendo  en  el  medio,  nunca  serás  capaz  de  vivir  una  cosa  en 




totalidad. La idea de Zarathustra es: si puedes vivir tu vida de pecado en totalidad, 




desaparecerá.  Es tu moderación la que provoca que  éste persista toda tu vida.  Es 




tu  hipocresía la que  no permite  que  sea experimentado,  porque la experiencia en 




sí  misma  será  tal  que  no  la  repetirás.  Pero,  como  eres  mezquino,  la  experiencia 




incompleta sigue urgiéndote a completarla, cada experiencia incompleta tiene tendencia a  completarse. 




 

¡No vuestros pecados,  vuestra moderación es  lo que clam a al cielo! ¡Vuestra

 




 

mezquindad hasta en el pecado,  eso es  lo que clam a al cielo! 




Ha  habido  una  prohibición  del  alcohol,  pero  todos  los  burócratas,  todos  los 




oficiales  de  alto  rango,  los  así  llamados  líderes políticos  estuvieron bebiendo  sin 




problemas,  ellos  tienen  poder.  La  prohibición  es  para  otros:  a  ellos  nadie  se  los 




puede prohibir,  esto  es bajeza.  Cada líder político explota a su país,  le promete al 




país que hará grandes cosas,  esas promesas nunca son cumplidas.  Por el otro lado, 




llena  su  tesoro  con todo  el dinero posible. 




 

¿Donde está pues el rayo que  os  lama  con su  lengua? ¿Dónde el delirio que  haría

 




 

falta inocularos? 




Si uno va a trascender esta horrible  humanidad,  necesita ser tan riguroso que 




la  gente  lo  llamará  loco.  Han  llamado  loco  a  Gautama  Buda,  han  llamado  loco  a 




Jesús,  han  llamado  loco  a  Sócrates.  Cualquiera  que  no  sea  parte  de  la  multitud 




insana,  que  vaya  más  allá de  ella,  es  condenado  como  loco por  la multitud.  Pero 




esta locura es  el  único modo  de  ser purificado. 




 

Ved yo os anuncio el Superhombre:  "¡El es ese  rayo,  él es ese delirio!". 




 

El hombre es  una cuerda  tendida entre  la  bestia y el Superhombre,  una cuerda

 




 

sobre  un abismo. 




El hombre no es un ser,  sino un proceso,  no un ser sino un devenir.  Un perro 




nace perro,  y muere perro.  No es  así en absoluto  con el  hombre. 




Gautama  Buda  nace  como  un  hombre  y  muere  como  un  Dios  ...  pero  para 




llegar  a  ese  estado,  uno  tiene  que  ser  el  rayo  que  queme  en  sí  todo  lo  que  está 




podrido, y uno tiene que estar suficientemente loco como para ir más allá de todas 




las  hipocresías,  todos  los  amaneramientos,  todas  las  fachadas  que  el  hombre  ha 




creado para permanecer donde  está,  sin  crecer. 




 

El hombre es una cuerda  tendida entre  la  bestia y el Superhombre:  una cuerda




69







 

sobre  un  abismo,  peligrosa  travesía,  peligroso caminar,  peligroso  mirar atrás, 

 




 

peligroso  temblar y pararse. 




 

Lo que  es grande en  el hombre,  es que  es  un puente y  no  una meta,  lo que puede

 




 

ser am ado en  un  hombre  es que es  una  travesía y  un  descenso. 




El hombre no es estático:  es cambio, y eso es lo hermoso en é l ...  el hombre no 




está  muerto  sino  vivo,  eso  es  lo  adorable  en  él  ...  tiene  que  cruzar  del  animal  al 




Superhombre.  También  tiene  que  juntar  coraje  para  descender  desde  sus  altas 




cumbres  de  ser  un  Superhombre,  para  dar  el  mensaje  y  la  alegría  y  la  danza  a 




todos  aquellos  que  son  dejados  atrás,  que  se  han  vuelto  estáticos  y  no  se  están 




moviendo y que  no  están  cambiando. 




 

Yo  am o a  los que  no saben vivir sino como  extinguiéndose,  porque  esos son  los

 




 

que pasan al otro  lado. 




Una  de  las  mayores  contribuciones  de  Zarathustra  es  esta:  que  una  vez  que 




has llegado al punto de la iluminación,  al punto del despertar,  no debes permanecer allí,  eso es demasiado egoísta, debes volver. Porque millones de personas están allí, tal vez su sed esté dormida, tal vez no se den cuenta de su hambre. Tienes que 




provocarlos y desafiarlos, y tienes que guiarlos y mostrarles el camino:  cómo ellos 




también  pueden  pasar  al  otro  lado,  cómo  ellos  también  pueden  cambiar  del  animal  al  Superhombre. 




 

Amo  a  ¡os grandes desdeñosos,  porque son  los grandes adoradores,  las flechas

 




 

del anhelo  hacia  la  otra  orilla. 




Estas palabras  deberían estar escritas  en oro:




 

Amo  a  los grandes desdeñosos,  porque son  los grandes adoradores,  las flechas

 




 

del anhelo  hacia  la  otra  orilla. 




Un hombre  que  no anhela ir más allá,  que no anhela escalar el Everest de la conciencia  no  merece  ser llamado  hombre. 




 

Amo  a  ¡os que  no  buscan detrás de  las estrellas  una  razón para perecer y

 




 

ofrecerse  en sacrificio,  sino a  los que se sacrifican a  la  Tierra,  para que  la  Tierra

 




 

pertenezca  un día al Superhombre. 




Todas las  religiones te  han enseñado a  sacrificarte  para  alcanzar el  reino  de  Dios. 




Zarathustra  dice,  "Sacrifícate  a  la Tierra,  para  que  la Tierra pertenezca  un  día  al 




Superhombre".  Tórnate el heraldo de la mañana venidera.  Haz el camino para que 




suceda  el  Superhombre. 




 

Amo  al que  vive para conocer y que quiere conocer para que  un día viva el

 




 

Superhombre,  porque así quiere él su propio  ocaso. 




70







Un  hombre  que  desea  el  Superhombre  está  deseando por  cierto  que  el  hombre  desaparezca:  el  hombre  debe  desaparecer  en el  Superhombre. 




 

Amo  al que  am a su  virtud,  porque  la virtud es voluntad de extinción y  una

 




 

flecha del anhelo.  Amo al que  no quiere  tener demasiadas virtudes.  Una  virtud

 




 

es más virtud que dos,  porque es más  un  nudo a que se  aferra el destino. 




Debes  estar  focalizado,  ser  una  sola flecha  con toda tu  energía  ...  sólo  entonces puedes pasar el peligroso  abismo  entre  el  animal y el  Superhombre  ...  no  son necesarias muchas virtudes. 




Zarathustra  dice:




 

"Concibo  una sola  virtud:  el anhelo por la  trascendencia,  el anhelo por el más

 




 

allá,  el anhelo por no perm anecer hombre,  sino  ir más allá del hombre,  volverse

 




 

Dios". 




 

Amo  al que se  avergüenza de  ver caer el dado en su favor y que pregunta

 




 

entonces:  “¿Soy yo  un jugador tramposo?" porque quiere su propio  ocaso. 




No es una gran virtud ser exitoso,  exitoso como hombre, porque el éxito necesita  de toda  clase  de  mezquindades,  toda  clase  de falacias,  de  falsas promesas.  El éxito  necesita  violencia,  el  hombre  exitoso  no  es  un  hombre  de  amor,  no  es  un 




hombre  de  compasión. 




El  hombre  verdaderamente  compasivo,  el  hombre  verdaderamente  amoroso 




está  listo  para  disolverse,  de  manera  que  algo  más  grande  pueda  surgir  ...  desea 




tornarse  abono para  que  crezcan las rosas. 




 

Amo  al que suelta palabras de  oro delante  de sus obras y cumple siempre con

 




 

usura  lo que promete,  porque quiere su perecimiento.  Amo  al que justifica  a  los

 




 

venideros y  redime a  los pasados,  porque quiere  que  le  hundan  los presentes. 




 

Amo  al que castiga a su Dios,  porque am a  a su Dios,  pues  la cólera de su Dios

 




 

habrá  de  hundirle. 




 

Amo  a  aquel cuya alma es profunda,  aun en  la  herida y a quien puede aniquilar

 




 

un  leve accidente,  porque así pasará el puente de  buen grado. 




No tiene miedo de la muerte porque sabe que  si la semilla no muere la planta 




no crecerá  ...  si la semilla no muere,  no habrá ninguna flor  ...  está listo para morir 




...  con este  coraje  es  capaz de pasar de  buen grado  el puente,  que  es peligroso. 




El  viaje  de  la  trascendencia  es  peligroso  ...  desaparecerás  para  que  llegue  lo 




nuevo,  pero  este  sacrificio es  una gran bienaventuranza,  porque  eres  un  creador: 




te  has vuelto  el útero para lo  nuevo,  y para  lo  grande. 




 

Amo  a  todos  los que son  como gotas pesadas que caen  una a  una de  la oscura

 




 

nube suspendida sobre  la  humanidad,  anuncian  el relámpago que  viene y

 




 

desaparecen como profetas. 




 

71







 

Ved yo soy  un profeta del rayo y una pesada gota procedente de  la  nube

,  

pero ese

 




 

rayo se  llama el Superhombre. 




Zarathustra  está  diciendo  que  el  profeta  proclama  el  futuro,  se juega  entero 




por el futuro, muere por el futuro, de modo tal que este planeta pueda volverse un 




paraíso. De manera que esta humanidad no necesite ser mezquina, no más llenarse 




de cosas que tengan que ser condenadas.  De manera que esta humanidad se torne 




pura  e  inocente  ...  cuando  van  a  comenzar  las  lluvias,  vienen  las  nubes,  ellas 




anuncian  el  comienzo de  la lluvia y el  rayo. 




Zarathustra dice:   

"Soy el profeta del rayo.  Quiero que se den cuenta de que pronto

 




 

aparecerá  el  Superhombre.  Estén  listos  para  recibirlo.  El  único  modo  de  recibirlo  es

 




 

estar listos para sacrificarse a  ustedes mismos". 




Este rayo es llamado Superhombre, porque este rayo es un nuevo clímax  ...  la 




tierra  reverdecerá y los  árboles  muertos  se  tornarán vivos,  y las ramas  desnudas 




tendrán follaje,  y habrá flores por  todos lados. 




Te he dicho que mi palabra para el Superhombre es el hombre nuevo, porque 




la  palabra  Superhombre  trae  consigo  la  idea  de  superioridad  ...  en  la  existencia, 




nada es  superior y nada es  inferior,  las  cosas  sólo  son únicas y diferentes. 




El  hombre  nuevo  será diferente  y único  ...  el  hombre  nuevo no  será  serio,  el 




hombre  nuevo  tendrá  sentido  del  humor,  el  hombre  nuevo  no  estará  tenso  ni 




ansioso  ni  lleno  de  angustia,  en  lugar  de  esto  estará  lleno  de  alegría.  El  hombre 




nuevo  será  capaz  de  bailar  y  cantar  y jugar  como  un  niño  pequeño.  El  hombre 




nuevo  es  la esperanza para toda la Humanidad. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




72










P rologo quinta parte




 

Amado Osho:




 

Dichas estas palabras Zarathustra  calló y volvió a  mirar al

 




 

pueblo.  Allí están,  riendo

 

—dijo a su  corazón.  No  me

 




 

comprenden,  no soy yo  la  boca que  necesitan estos oídos. 

 




 

¿Hay que empezar por romperles los oídos para que aprendan

 




 

a  oir con los ojos? ¿Hay que atronar como un  tambor o un

 




 

predicador de  cuaresma?¿O sólo se fían de  los  tartamudos? 




 

Hay algo de  los que  están orgullosos.  ¿Cómo se  llama  eso  de

 




 

lo que se enorgullecen? Lo llaman  cultura,  es  lo que  los

 




 

distingue de  los rebaños de  cabras.  Y es por eso que  no  les

 




 

gusta  oir la palabra desdén aplicada a  ellos mismos. 




 

H ablaré pues del hombre más despreciable

 




 

que  existe,  el  "hombre supremo". 




 

Y 




 

Zarathustra  habló así al pueblo. 

 




 

Es  tiempo de que el hombre fije su  objetivo. 




 

Es hora  de que el hombre siembre el germen de su  más alta

 




 

esperanza.  Su  suelo  es aún  bastante  rico,  pero  un día será

 




 

pobre y débil,  un árbol elevado ya  no podrá  crecer de  él. 




 

¡Ah! se acerca  el momento en que  el hombre cesará  de

 




 

lanzar más allá  de  la  humanidad la flecha  de su  anhelo

 




 

y la  cuerda  de su  arco  habrá  olvidado  cómo  vibrar. 




 

Os digo: Es necesario albergar aún el caos dentro de sí, 

 




 

para  dar a  luz una  estrella  bailarina. 

 




 

Os digo:  aún  tenéis caos dentro de  vosotros. 




 

¡Ah! se acercan  los  tiempos en que  el hombre ya  no dará

 




 

a  luz  estrellas.  Se acerca  el momento del más despreciable

 




 

de  los  hombres,  del que  no puede ya despreciarse a sí mismo. 




 

Miren! Les  mostraré el hombre supremo.  ¿Qué es eso  de amor, 

 




 

de creación,  qué  es anhelo,  qué  es una estrella? 

 




 

Así pregunta  el hombre supremo y entorna  los ojos. 

 




 

La  tierra se  ha  vuelto pequeña y sobre ella avanza  a  brincos

 




 

el hombre supremo,  que  todo  lo empequeñece.  Su  raza







 

es  tan indestructible como el piojo,  el hombre

 




 

supremo es el que  más tiempo vive. 




 

"Hemos descubierto  la felicidad" dice el hombre




 

supremo y guiña el ojo. 

 




 

Han abandonado  las regiones donde  era duro  vivir:  la gente

 




 

necesita  tibieza,  aún aman a sus vecinos y se frotan

 




 

contra  ellos,  la gente  necesita  calor. 




 

Enfermar y desconfiar se considera pecado.  Se anda con

 




 

cautela.  ¡Insensato  el que aún  tropieza

 




 

con  las piedras y con  los hombres! 

 




 

Un poco de veneno de tanto en  tanto produce sueños

 




 

agradables y una  buena  cantidad de  veneno al final, 




 

para  morir placenteramente. 

 




 

Trabajan aún,  pues el trabajo  entretiene,  pero procuran

 




 

que  el entretenimiento  no  los debilite. 

 




 

Nadie se vuelve pobre  o  rico ya,  son cosas demasiado penosas, 

 




 

¿Quién quiere aún gobernar? ¿y obedecer? 

 




 

Ambas cosas son  demasiado  cargosas. 




 

No  hay pastores y el rebaño es sólo uno.  Todos quieren  lo

 




 

mismo,  todos son iguales.  El que piensa  de  otro  modo

 




 

va  voluntariamente al manicomio. 




 

"En otro  tiempo  todos eran locos" dicen  los más

 




 

sutiles y entornan  los ojos. 

 




 

Son astutos y están al tanto  de  todo  lo acontecido, 

 




 

así bromean  incesantemente. 




 

Aún se disputan pero pronto  hacen  las paces,  lo contrario

 




 

estropearía  la  digestión.  Tienen sus pequeños placeres

 




 

de día y sus pequeños placeres de  noche,  pero  respetan

 




 

la salud.  Hemos descubierto  la felicidad dicen

 




 

los  hombres supremos y entornan  los ojos. 




 

...  Así hablaba  Zarathustra. 







TI




ffi .i... •




f   , 




....  stas palabras de Zarathustra siempre me han golpeado




profundamente  por  una  simple  razón:  cada  uno  de  sus  alegatos  parece  ser  mío, 




como  si  no  fuera Zarathustra sino yo  quien hablara.  Todo lo  que  dice  es también 




mi  experiencia. 




Casi  tres  décadas  he  pasado  hablando,  empecé  con  grandes  esperanzas  para 




toda la humanidad, poco a poco, ella misma  destruyó estas esperanzas, ahora sólo 




espero por una pequeña fracción de la humanidad,  los  llamo  mi gente. 




Hablar a millones ha sido una experiencia tan dolorosa,  chocante, inesperada, 




pues  la  gente  tiene  oídos  pero  no  escucha,  a  lo  sumo  oyen,  están  obligados  por 




tener oídos.  Pero  en cuanto a escuchar,  hace  falta algo más,  una mente  silenciosa 




por detrás  de  las  orejas,  una mente  receptiva,  sin interferencias,  que  no juzgue. 




Así,  oir  se  vuelve  escuchar;  no  significa  que  debes  estar  de  acuerdo  con  lo 




escuchado ni en desacuerdo; cuando el viento sopla entre los pinos, ¿estás de acuerdo 




o discrepas?  ...  tan sólo escuchas  ...  cuando el agua viene cayendo de la montaña  ... 




cantando y bailando,  oyes el  sonido del agua pero,  ¿estás de  acuerdo o no con él? 




Lo  mismo vale  para la  experiencia interior,  no  hace  falta aceptar  o discrepar. 




Si  escuchas  con  una  mente  silenciosa lo  cierto  será  reconocido  de  inmediato,  así 




también  lo  falso  será  reconocido  al  instante.  Este  reconocimiento  no  tiene  nada 




que ver con la mente,  este reconocimiento viene de tu ser.  Conoces la verdad pero 




la  has  olvidado. 




Cuando  escuchas,  de pronto,  el  recuerdo  se  alza,  lo  que  dormía  despierta de 




repente,  hay una conexión.  No se  trata de  estar de acuerdo,  se  trata de  descubrir 




dentro de ti esa verdad que has oído.  Si nada se mueve en ti, si nada despierta,  eso 




significa que  lo  que  has  oído no tiene  contenido,  no tiene vida,  no es  cierto. 




Esto te dará  la idea de que hay dos maneras de experimentar la verdad, una es




76







sólo lógica, cuando la mente está de acuerdo con el argumento. Es necesariamente 




superficial,  ya que  otro argumento más fino,  más agudo,  puede destruir al primero y el acuerdo desaparece.  Lo  que  habías pensado verdadero ya no  lo es. 




La otra es totalmente diferente.  No es lógica ni intelectual ni racional,  es una 




conexión  entre  dos  seres.  De  pronto  se  eleva  en  ti  el  reconocimiento:  "Esta  es 




también  mi verdad,  no  estaba despierto  ante  ella,  pero  ahora  he  sido provocado, 




incitado.  Entonces  no  estás de  acuerdo  conmigo,  es tu propia verdad.  Ningún argumento puede  destruirla porque  ningún  argumento  la  ha probado,  ninguna  lógica puede resquebrajarla pues no  fue  encontrada a través de  la lógica'1. 




Hablando  con  millones  de  personas  se  iba  haciendo  cada  vez  más  claro  que 




hablo a las paredes,  no hay ninguno escuchando.  A lo sumo algunos oyen,  pero la 




mayor parte de ellos están tan llenos de  prejuicios, tan llenos de pensamientos no 




probados,  tienen tantas creencias sin base alguna en la existencia que  todo lo que 




se  dice  se pierde  en una masa de  creencias,  ideas,  filosofías. 




Cuando  se  refieren  a  ti,  dicen  algo  absolutamente  diferente,  cualquier  cosa 




que  hayas  dicho,  ha  pasado  a  través  de  tal  distorsión,  se  ha  omitido  tanto,  se  ha 




agregado tanto,  que  ha tomado un color totalmente nuevo,  un significado del que 




no había intención,  así,  o no escuchan para nada o si se las arreglan para oir,  esto 




solo  crea incomprensión y no  comprensión. 




Para  escuchar  hace  falta  una  disciplina,  se  necesita  la  disciplina  de  estar  en 




silencio,  de  estar en el momento,  de dejar la mente  con toda su basura a un lado, 




dejando  lugar  para  lo  que  estás  escuchando.  Si  es  cierto  habrá  campanas  que 




empezarán a sonar en tu corazón,  si no es cierto nada ocurrirá en tu corazón.  Esta 




clase de saber es diferente,  es saber a través del corazón,  no a través de la cabeza. 




Esta es la única forma verdadera de  entender y es por  este  medio  que todas  estas 




palabras  son tan  absolutamente  mías,  no  siento  que  fueran pronunciadas por un 




hombre  hace  veinticinco  siglos. 




 

Dichas  estas palabras Zarathustra calló,  volvió a  mirar al pueblo. 




Su callar muestra su tristeza, muestra que el hombre no tiene remedio, muestra la 




inercia del  hombre  ,  la falta  de  inteligencia de la masa. 




 

Ahí están  riéndose —dijo a su corazón.  No me comprenden,  no soy yo  la  boca




 

que  necesitan esos oídos. 




 

¿Hay que em pezar por romperles los oídos para que aprendan a oir con  los ojos? 




En realidad los  Maestros han estado haciendo  exactamente  eso:  rompiéndote 




los  oídos,  haciendo  trizas  tu  cabeza  para  que  puedas  oir  con  los  ojos,  para  que 




puedas  comprender desde  el  corazón. 




Un gran filósofo había venido  a  Gautama Buda para discutir la verdad.  En  el




77







Oriente  era  una  tradición,  los  filósofos  viajaban  de  un  lado  a  otro,  desafiando  a 




otros  a discusiones abiertas.  Esos eran días hermosos,  en cierta forma eran  tiempos de verdadera libertad de expresión.  Toda clase de filosofías,  todas las concepciones posibles de la existencia eran  respetadas y discutidas  sin antagonismo.  La discusión  era  sólo  un  medio  para  descubrir,  se  hacía  con  gran  amor,  con  gran 




amistad,  el  que  era  derrotado  en  la  discusión  se  convertía  con  naturalidad  en 




discípulo  del victorioso. 




El  filósofo  Maulunkputta,  había vencido a muchos,  muchos filósofos  en todo 




el país.  Su gran deseo de vencer a Gautama Buda venía de que era el nombre más 




grande  en  esos  días. 




Había  venido  con  quinientos  discípulos  y  estos  quinientos  discípulos  eran 




quinientos filósofos  que  él  había vencido. 




Desafió entonces a Gautama Buda, le dijo:  "Deseo discutir la verdad". Gautama 




Buda le  dijo:  "Bienvenido,  sólo algunos preliminares a arreglar.  Uno es:  ¿Conoces 




la verdad?  De  otro modo,  ¿cómo la discutirás?". 




Era  tal  la  sinceridad  de  la  gente  que  Maulunkputta  dijo:  "No  conozco  la  verdad,  soy un buscador". 




Buda  dijo:  "También yo fui  un buscador.  Ahora no  lo  soy más,  sólo  la verdad 




es.  ¿Quieres  aún  discutir  la  verdad,  con  la  verdad  misma?  ¿Y  cómo  discutirías? 




Siento  compasión por ti.  Mi  sugerencia es:  siéntate  a mi  lado  en  silencio  por  dos 




años,  sólo bebiendo mi presencia,  sintiendo mi presencia.  Por dos años guardarás 




silencio  sin  hablar  ni  una  sola  palabra.  Luego  de  dos  años  puedes  empezar  tu 




discusión". 




Era una condición extraña.  Sentarse dos años en silencio, pero era un auténtico  buscador,  no tan  sólo  un pensador  sino  alguien  que  quería  conocer  la verdad, no  como  una  conclusión lógica sino  como un conocimiento esencial. 




Asintió.  En  ese  momento  mismo  un  discípulo  de  Gautama  Buda,  Mahakash- 




yapa,  sentado bajo un árbol rió casi locamente.  Maulunkputta no podía entender. 




Dijo  a  Gautama  Buda:  "¿Qué  le  ha  pasado  a  ese  hombre?,  de  pronto  y  sin 




razón,  comenzó  a reír".  Buda dijo  "Puedes preguntar tú mismo". 




Mahakashyapa  dijo  a Maulunkputta:  "Si  quieres preguntar  algo,  hazlo  ahora. 




Después de dos años habrás hallado la respuesta.  ¿Quién preguntará? Habrás desaparecido.  Este  hombre  es peligroso.  También yo vine  a discutir con él y me jugó la  misma jugarreta.  En dos  años  de  sentarme  en  silencio  a  su  lado,  desaparecí  ... 




ahora  soy verdad  ... 




Pero  la  discusión  es  imposible.  Me  reí porque  pensé,  otra vez  con  sus  vieja s  artimañas,  este  pobre  hombre  se  sentará  dos  años  pensando  que  después habrá una gran discusión. Te lo digo otra vez. Si estás interesado en discutir hazlo 




ahora." 




78







Pero  Maulunkputta  estuvo  de  acuerdo  con  Buda  y  dijo:  "Lo  que  Gautama 




Buda está diciendo viene al caso.  No sé nada de la verdad:  ¿Cómo puedo discutirla?  Me  sentaré  dos  años,  he  perdido  cincuenta  deambulando  alrededor  del  país, discutiendo  con  miles  de  personas,  argumentando,  alegando.  ¿Qué  hay  en  mis 




manos? Están vacías.  Perdí  cincuenta  años,  arriesgaré  dos  más,  la presencia  misma de  Gautama Buda,  su silencio,  su serenidad,  su fragancia  ...  un aura sutil a su alrededor,  casi tangible,  me hace sentir que no puede engañarme.  No puede enga




ñar  a nadie". 




Esperó  en  silencio  dos  años,  pero  en  ese  tiempo  desapareció.  Su  mente  se 




volvió  tan  silenciosa  que  olvidó  contar  días,  semanas  y  meses.  Cuando  pasaron 




dos años, él ni se había percatado de que habían pasado. Fue Gautama Buda quien 




dijo:  "Maulunkputta,  ¿has  olvidado  nuestro  acuerdo?  Han pasado  dos  años.  Este 




mismo  día,  hace  dos  años  llegaste  a  mí.  De  acuerdo  a  nuestro  pacto  ahora  estoy 




listo  para  discutir".  En  vez  de  preguntar,  había  lágrimas  de  alegría  en  sus  ojos, 




puso  la  cabeza  a  los pies  de  Gautama  Buda y dijo:  "Perdóname,  por favor.  Maha- 




kashyapa  tenía  razón,  he  caído  en  tal  conexión  contigo  que  no  hace  falta  que  te 




pregunte  o  me  contestes  nada.  Te  conozco  exactamente  en  tu  ser  mas  recóndito. 




He visto tu luz  ,  he visto tu amor,  he experimentado tu verdad.  Lo más asombroso 




es  que  cuando  los  experimenté,  de  pronto,  dentro  mío,  las  mismas  experiencias 




empezaron a florecer. 




Til  verdad  fue  sólo  un  punto  desencadenante,  gatillo  algo  en  mí,  así  me  di 




cuenta de mi propia verdad.  Son la misma verdad. Perdóname por favor,  era egoísta,  ignorante,  la  sola  idea  de  discutir  la  verdad  contigo  ...  la  verdad  no  puede discutirse,  pero puede  ser  experimentada  en  silencio". 




 

"¿Hay que empezar por romperles  los oídos para que aprendan a  oir con  los

 




 

ojos? ¿Hay que atronar como  un  tambor o  un predicador de cuaresma?¿O sólo

 




 

se fían  de  los  tartamudos? 




 

Hay algo de  lo que  están  orgullosos,  ¿cómo se  llama eso de  lo que se

 




 

enorgullecen? Lo  llaman cultura,  es ¡o que  los distingue  de  los rebaños de

 




 

cabras". 




Cada  uno,  en  todo  el  mundo  está  orgulloso  de  una  cosa:  su  cultura.  He  sido 




condenado  por  tantos  países,  tantos  gobiernos,  tantas  iglesias,  pero  la  razón  ha 




sido siempre la misma.  Soy peligroso para su cultura. Veintiún países han promulgado  leyes prohibiendo mi  entrada en  sus tierras.  ¿La razón? 




Que puedo destruir su  cultura,  su moralidad,  su religión.  Parece  ser una idea 




tan idiota,  alegan que  su cultura data de 4000 años.  En India pretenden que tiene 




9000 años de  antigüedad.  Han construido una cultura en  9000  años y un hombre 




solo puede  destruirla  ... 




He sido deportado de países donde era sólo un turista por tres ó cuatro semanas. 




79







En Grecia debía permanecer tan sólo durante cuatro semanas.  Habían pasado 




dos  y  en  ningún  momento  había  abandonado  mi  casa  en  ese  tiempo.  Estoy  tan 




encantado de  estar simplemente  solo,  el universo  está  en mi  cuarto.  Pero el arzobispo  de  la  más  antigua  iglesia  cristiana  del  mundo,  la  iglesia  ortodoxa  griega, amenazó  al  gobierno,  me  amenazó  a  mí,  amenazó  al  dueño  de  la  casa  que  me 




hospedaba  en una islita  ... 




Amenazó  con  quemar mi  casa a menos  que  se  me  echara de  Grecia,  tanto yo 




como los que me acompañaban serían quemados vivos.  ¿Y por qué razón?,  soy un 




peligro para  su  cultura.  Un turista  que  sólo permanecerá  otras dos  semanas,  que 




no abandonará la casa,  puede destruir una cultura que ha existido por 2000 años. 




¿Es  que  esa  cultura merece  ser salvada? ¿No  será  que  simplemente  está podrida? 




Un  empujoncito y todo  el  castillo de  cartas  se  derrumba. 




Todos y cada uno en el mundo entero se enorgullecen de su cultura.  Pero,  ¿de 




qué  se  trata  esa  cultura? Zarathustra tiene  razón:




 

Lo  llaman cultura,  es lo que  los distingue de  los rebaños de cabras. 




No  es  gran  cosa,  sólo  una invención  del  ego  humano.  Podrás  hablar  otra lengua, podrás vestirte con ropas diferentes, podrás producir diferente arquitectura o una música diferente. Pero no hay nada de que enorgullecerte. También los nómades, 




vagando en el desierto,  tienen su cultura y se  enorgullecen igual que cualquiera. 




Cuando  Marco  Polo  llegó  a  China  escribió  en  su  diario  que  los  chinos  no 




podían ser considerados humanos, parecían ser una especie subhumana.  ¿Por qué 




razón?  Cositas.  Los  chinos  comen  serpientes,  de  hecho  una  vez  que  se  corta  la 




cabeza  de  la  serpiente  es  puro  alimento,  el  veneno  sólo  está  en  la  boca,  en  una 




glandulita.  Una vez rebanada la cabeza es un alimento puro y los  chinos lo consideran  un  plato  delicado.  Pero  Marco  Polo  no  podía  creerlo.  Hombres  comiendo serpientes  ...  por  cierto debían  ser  subhumanos. 




Y 




los chinos,  ¿qué pensaban de Marco Polo? Habían oído acerca de Occidente 




pero  éste  era  el  primer  occidental  que  veían  en  China.  Hay libros  de  esta  época, 




aún  disponibles,  que  demuestran  que  China  tenía  una  cultura  muy  desarrollada 




en un sentido  en el  que  los  occidentales estaban muy por detrás. 




China  tenía  imprenta,  tenía  papel  moneda.  Estos  son  descubrimientos  muy 




recientes.  Sólo una  sociedad altamente desarrollada puede  concebir  que  acarrear 




cientos  y  miles  de  rupias  en  plata y  oro  es  una  carga  innecesaria.  No  hace  falta. 




Un billete  doblado  en el bolsillo puedes llevarlo  sin peso. 




El  gobierno  promete  que  si  vienes  al  tesoro  te  llevas  su  equivalente  en  oro 




cuando  quieras.  Es fácil  de llevar,  fácil  de  cambiar,  puedes llevar miles  de rupias 




sin  llevar monedas  de  oro  o plata. 




Cuando  los  chinos  vieron  a  Marco  Polo,  los  escritores  contemporáneos  en




80







China  escribieron  "Hemos  oído  que  el  hombre  evolucionó  desde  el  mono,  ahora  lo  creemos,  Marco  Polo es un  mono". 




Cada cultura tiene  su propio  orgullo pero 




no  es  otra  cosa  que  un  cierto  estilo  de  vida 




desarrollado  por  la  multitud.  Cada  cultura 




destruye  al individuo.  Fuerza a todos  a  ser  similares,  a  tener  el  mismo  Dios,  ir  al  mismo 




templo,  tener  el  mismo  sistema  de  creencias, 




las  mismas  escrituras  sagradas,  el  mismo  código  moral,  la  misma  etiqueta,  las  mismas 




maneras, reduce la singularidad del individuo. 




Lo vuelve  un  engranaje  en  la rueda. 




Sea  cual  fuera  la  cultura,  es  un  asesinato 




de lo individual,  son formas distintas de asesinar al individuo.  No hay nada de que enorgullecerse.  El  mundo  donde  el  individuo  no  es destruido,  sino  apoyado  en  su  carácter  único 




será  el mundo de acuerdo  con Zarathustra,  el 




mundo del  Superhombre. 




El  Superhombre  no  podrá  ser  parte  de  la  masa.  El  Superhombre  puede  ser 




sólo  él  mismo,  en  su  naturalidad  absoluta,  sin  compromisos,  respetuoso  del  otro




pero  sin permitir  que  nadie  lo  humille. 




Zarathustra pensó  en  su  corazón




 

"Es por eso que  no  les gusta  oir la palabra  desdén  aplicada  a ellos  mismo. 




 

H ablaré  entonces a su  orgullo". 




Hasta  ahora  nos  decía  que  el  hombre,  tal  como  es,  no  contiene  nada  que 




merezca  ser  honrado.  Lo  único  a  honrar  es  trascender  esa  clase  de  humanidad, 




esta clase de humanidad competitiva,  llena de violencia,  llena de guerra,  llena de 




crueldad y celos.  Este  hombre  es despreciable y no  es  honorable. 




Pero pensó:  "Si sigo hablando no me entenderán para nada, debo abandonar la 




palabra  desdén porque  están  orgullosos  de  sí  mismos  aunque  nada  tienen  que  lo 




justifique.  Todo es feo dentro.  No muestran esta fealdad,  son hipócritas,  esconden 




y  eso  es  su  cultura.  Hablaré  a  su  orgullo,  tal  vez me  escuchen". 




Así encuentra un ardid.  Dirá lo mismo,  indicará el mismo camino, pero, puesto que  la gente  es tan tonta,  ¿por qué  no usar su orgullo? Al menos podrán entender,  estarán dispuestos a  escuchar. 




 

"Hablaré pues del hombre  más despreciable  que  existe,  el hombre supremo. 




81







No eres tú el más despreciable de los hombres, el hombre supremo lo es. Las palabras 




suenan bien:  Hombre supremo. 




Pero si lo piensas,  el hombre  supremo sólo significa que todo lo que  es feo en 




ti  ha  llegado  a  su  completo  florecer,  que  no  puedes  ser  peor  que  este  hombre 




supremo,  eres  sólo un comienzo,  un movimiento  hacia  el  hombre  supremo. 




Y Zarathustra habló así  al pueblo:




 

Es  tiempo de que el hombre fije su  objetivo. 




Estas cosas le gustan a la gente,  sus mentes están orientadas hacia resultados. 




Cada uno es criado de forma tal que se vuelve un  "conseguidor":  consigue más en 




cualquier terreno  en  que  estés,  llega al tope. 




 

Es  tiempo de que  el hombre fije su  objetivo.  Es hora de que el hombre siembre el

 




 

germen de su  más alta esperanza. 




Así  es  como  viven  todos,  con  algún  fin,  alguien  quiere  ser  el  hombre  más 




famoso,  alguien  quiere  ser  el  hombre  más  rico,  alguien  el  más  poderoso.  Todos 




tienen  un Alejandro  el  Grande  en su interior,  de  distintas formas. 




 

Su suelo es aún  bastante  rico,  pero  un día será pobre,  débil,  un árbol elevado ya

 




 

no podrá  crecer de él. 




Así,  no  pierdas  el  tiempo,  fija  tu  meta,  haz  tu  esperanza  clara,  enfoca  toda  tu 




energía  en  tu  meta,  el  suelo  es  aún  rico,  pronto  no  será  ya  posible,  se  volverá 




pobre y débil y no habrá árbol elevado capaz de crecer de él.  Y esto es lo que todos 




quieren,  ser  el  árbol más alto,  alcanzando las  estrellas. 




 

¡Ah! se acerca el momento en que el hombre  cesará de  lanzar más allá de  la

 




 

humanidad la flecha de su  anhelo. 




Y así,  ahora,  en forma indirecta llega a  su punto. 




 

¡Ah! se  acerca el momento en que el hombre  cesará de  lanzar más allá de  la

 




 

humanidad la flecha de su  anhelo. 




De  nuevo  dice:  Trasciende  la  humanidad.  Pero  ha  cambiado  sus  palabras  ...  y la 




cuerda  de  su arco habrá olvidado  cómo vibrar. 




 

¡Os digo! es necesario albergar aún el caos dentro de sí,  para  dar a  luz a  una

 




 

estrella  bailarina.  Os digo:  "aún  tenéis caos dentro de  vosotros". 




Dice  exactamente  lo mismo,  pero,  un  hombre  de  tremenda inteligencia  ... 




Si no  estás alerta creerás  que  dice algo totalmente  diferente,  sus palabras son 




distintas,  el  sentido,  es  el  mismo:




82







 

Os digo,  aún  tenéis caos dentro de  vosotros. 




En vez de  decir  que  sois  un caos desdeñable  dice  que  las  estrellas nacen del  caos 




solamente.  Es  necesario  el  caos  para  dar  a  luz  estrellas  danzarinas.  Pero  tú  sólo 




eres  el  caos,  el  útero  que producirá  esa  estrella  que  baila.  Para lo  que  él llama  el 




Superhombre,  el  hombre  es  sólo  una  matriz  para  que  nazca  el  Superhombre.  El 




hombre  es una flecha,  el blanco  es  el  Superhombre. 




 

¡Ah! se acercan  los  tiempos en que  el hombre  no dará ya a  luz estrellas.  Se

 




 

acerca el momento del más despreciable  de  los  hombres,  del que  no puede ya

 




 

despreciarse a sí mismo  . 




Zarathustra  es  un  hombre  inmensamente  sabio.  Si  no  puedes  entender  su 




lenguaje,  él hablará  el  tuyo,  pero  hará  que  experimentes  su  significado. 




 

"Se acerca el momento del más despreciable de  los hombres,  el hombre que  no

 




 

puede ya despreciarse a sí mismo." 




 

"Miren,  les mostraré el  'hombre supremo'.  ¿Qué  es eso de amor,  de creación,  qué

 




 

es anhelo,  qué es una estrella? Así pregunta el hombre supremo y entorna los ojos

. " 




El hombre supremo es la muerte de la humanidad.  Ahora no se trata de amor, 




de creatividad alguna,  no se trata de parir estrellas. El hombre supremo ha olvidado el lenguaje mismo de la trascendencia.  El cree ser el objetivo de toda la existencia,  creerá haber llegado,  creerá  que la jornada ha terminado. 




Zarathustra  dice:  La  idea  de  que  "he  llegado"  es  un  suicidio.  La vida  es peregrinaje.  En realidad no hay fin.  Estás llegando,  llegando,  pero nunca llegas.  Todas las metas son para mantenerte  en movimiento,  creciendo,  todos los objetivos son 




como  el  horizonte  que  parece  tan  cercano,  sólo  un par  de  millas  más  allá.  Crees 




que  lo alcanzarás,  pero nunca lo alcanzas pues  es  sólo  una apariencia. 




La tierra y el cielo no se encuentran en ningún lado.  En cuanto llegas al punto 




donde estaba el horizonte,  éste habrá retrocedido más allá.  La distancia entre tú y 




el  horizonte  será  siempre  la  misma,  sin  cambio  alguno.  Esta  es  la  belleza  de  la 




vida,  que sigue creciendo,  que no conoce el fin,  que sigue viviendo y no conoce la 




muerte,  que  es  eternidad. 




Pero esta eternidad sólo es posible si el anhelo del hombre va siempre  más allá de 




sí mismo, si siempre piensa:  "¿Cómo superarme, cómo trascender, cómo alejarme del 




animal y aproximarme  a Dios,  si lo hubiera ?". 




El hombre,  dice por eso Zarathustra:




 

"Es  una  cuerda  tendida  entre  el animal y el Superhombre. 




 

Es  un puente y  no debes edificar tu casa en  un puente,  los puentes se cruzan". 




El hombre  supremo pregunta:   

"¿Qué es eso de amor?". 




83







Sabe lo que es el dinero,  qué es el poder,  sabe qué es la respetabilidad pero no 




sabe  qué  es  el  amor. 




Pregunta:   

"¿Qué es creación?" 

  Conoce la tecnología,  conoce la ciencia,  conoce 




las armas nucleares,  sabe cómo destruir la humanidad entera, pero no sabe qué es 




la  creatividad. 




 

"Así pregunta el hombre supremo y entorna  los ojos

. " 




 

"La  tierra se  lía  vuelto pequeña y sobre  ella avanza a  brincos el hombre

 




 

supremo,  que  todo  lo empequeñece.  Su  raza es  tan  indestructible como el piojo; 

 




 

el hombre supremo es el que más  tiempo vive." 




¿Por  qué  vive  más?  Porque  ha  olvidado  que  la  vida  es  más  que  eso.  Se  ha 




detenido,  ha  dejado  de  crecer,  ha dejado de  soñar,  ha dejado de  esperar,  no tiene 




futuro,  es  ya  un  cadáver,  es  por  eso  que  vive  más  tiempo.  Obvio;  un  muerto  no 




puede  morir  otra vez.  El  hombre  supremo  es la muerte  del  hombre,  por eso vive 




más.  Es  un  cadáver  sin  amor,  sin  música,  sin  canciones,  sin  danzas,  sin  creatividad.  No hay donde ir;  él,  simplemente  está atascado.  Es tan sólo una tumba y sin posibilidad  de  resurrección. 




Si  este  hombre,  esta humanidad,  no  escucha a  Zarathustra,  lo  que  ha  estado  diciendo  hace  veinticinco  siglos,  será  pronto  verdad.  La  tierra  se  volverá pequeña. 




De  hecho  la  gente  pronuncia  palabras  como  "amor"  pero  no  sabe  de  qué 




habla. 




Nunca han amado.  Sus corazones no han conocido esa primavera que se llama 




amor.  Conocen el matrimonio,  saben producir hijos, pero el amor no es la técnica 




de  reproducirse. 




Los  animales  lo  hacen  sin amor,  el  hombre  lo  hace  también sin  él. 




Para conocer el amor ... no es suficiente haber nacido. El amor debe ser aprendido,  es un arte.  En tanto que  animal,  el hombre no lo hereda,  no es  algo biológico,  el  sexo  no  hace  falta aprenderlo;  viene  como paquete  con el resto. 




Pero  el  amor  es  como  una  meditación,  como  una plegaria.  No  es  seguro  que 




llegarás  a conocerlo.  Puedes vivir sin amor,  sin meditación,  sin plegaria y puedes 




morir sin haber probado nada de estas experiencias.  El  hombre se  ha vuelto muy 




productivo,  a través de la tecnología y la ciencia, pero su creatividad  está desapareciendo. A quién le importa la creatividad, es costosa; a quién le importa la singularidad,  toma demasiado tiempo.  Cuando un auto puede ser producido en la línea de  armado:  la fábrica Ford manufactura los autos,  produce un coche por minuto, 




los autos van moviéndose en la línea de armado, uno tras otro, todos exactamente 




similares,  a  quién  le  importa la singularidad. 




El  hombre  creativo ya  no  es valioso  en  el  mercado.  El  hombre  productivo  es




84







valioso y la diferencia entre  ellos  es grande.  El  hombre productivo  es un técnico, 




el  creativo  es  un genio. 




 

"Hemos descubierto  la felicidad",  dicen  los hombres supremos y guiñan el ojo. 




"¿En qué  consiste  su felicidad? Tienen todo  el  dinero,  todo  el poder,  todo  el prestigio.  ¿Es  eso la felicidad?". 




 

"Han abandonado  ¡as regiones donde era duro vivir;  la gente  necesita  tibieza, 

 




 

aún aman a sus vecinos y se frotan contra ellos;  la gente  necesita calor

. " 




Pero  eso  no  es  amor. 




 

"Enfermar y desconfiar se considera pecado.  Se  anda con cautela.  Insensato es el

 




 

que  aún  tropieza  con  las piedras y con  los hom bres." 




El  día  en  que  el  hombre  cese  de  cometer  errores  habrá  dejado  de  aprender,  sólo 




las máquinas  no  cometen errores,  son  en cierta  forma  perfectas. 




El hombre supremo será tan sólo un robot. Hará todo con eficiencia, sin tropezar  con piedras  ni  hombres.  Sin  equivocarse  nunca.  Pero  ese  hombre  ha perdido su  humanidad,  es  a través de los  errores que  exploras  nuevas áreas de tu vida,  es 




a  través  de  las  equivocaciones  que  maduras,  es  a  través  de  los  errores  que  la 




humanidad  ha evolucionado.  Si cesamos de  equivocarnos,  sabremos  que  el hombre  supremo  ha llegado.  Será un robot,  vivirá largamente,  vivirá  sin  amor,  vivirá sin  canción,  vivirá sin danza.  Su vida será peor  que  estar muerto. 




 

"Un poco de  veneno de  tanto en  tanto,  produce sueños agradables." 




El hombre  supremo descubrirá las  drogas,  están siendo descubiertas. 




 

Un poco de  veneno de  tanto en  tanto produce sueños agradables y  una buena

 




 

cantidad de  veneno al final,  para  morir placenteramente. 




 

Trabajan aún,  pues el trabajo entretiene.  Pero procuran que  el entretenimiento

 




 

no  los debiiite. 




Ya es un problema.  Estas palabras de Zarathustra,  son tan ciertas en nuestro siglo 




que parece  que  su insight en  el futuro  es tremendo. 




El  hombre  está  siendo  reemplazado  por  las  máquinas,  más  y  más  trabajo  es 




ejecutado  por  máquinas,  grandes  filósofos  se  preocupan  porque  pronto  todo  el 




trabajo lo harán las máquinas.  ¿Qué hará el hombre  entonces?  ¡Es peligroso tener 




millones  de  hombres  sin  trabajo!  La  gente  piensa  de  ordinario  que  al  retirarse 




descansarán,  se relajarán y disfrutarán.  Pero cuando al fin se jubilan,  encuentran 




que  descansar  es  imposible,  que  relajarse  es  imposible,  porque  toda  su vida  han 




practicado  la  agitación,  la  ansiedad,  la  tensión,  la  angustia.  Y  de  pronto  ahora, 




85







porque estén retirados,  sus cuerpos no pueden cambiar sus viejos hábitos,  hábitos 




de  sesenta años. 




No es accidental que los viejos se vuelvan irritables, molestos por nimiedades. 




Es muy difícil para los niños vivir con gente vieja,  para la nueva generación vivir 




con  la  vieja.  El  cisma  no  es  sólo  de  tiempo,  no  sólo  de  conocimiento,  es  que  el 




viejo no tiene nada que hacer y toda una vida ha estado haciendo una cosa u otra. 




Ahora  busca  a  su  alrededor  algo  para  hacer  y  no  queda  nada  por  hacer.  Toda  la 




energía  que  tenía invertida  en trabajar,  es  ahora un problema,  una  carga.  Quiere 




liberarla;  se  vuelve  enojo,  se vuelve  irritación,  se vuelve  condena  de  todos,  y los 




grandes  pensadores  del  mundo  opinan  que  hay  que  proveer  a  los  ancianos  con 




algo que  hacer para entretenerlos.  Puede no ser útil.  Tal vez un grupo de ancianos 




hace  una  cosa  y  otro  grupo  de  viejos  lo  demuele  al  día  siguiente.  Es  sólo  para 




entretenerse. Y la ancianidad es ahora más larga, en Europa tener 80,  90,  120 años 




no  es raro. 




En la Unión Soviética,  en especial en el Cáucaso,  hay gente,  miles,  que viven 




más allá de los  150 años y hay unos pocos que han alcanzado la edad de  180 años. 




Todavía trabajan  en los  campos,  en los prados,  en los jardines.  Piden trabajo. 




No  puedes jubilar  a  los  60  a  un  hombre  que  vivirá  180  años.  Ha  vivido  un 




tercio de  su vida.  Dos tercios están aún allí vacíos,  tendrás que  encontrarles algo. 




Algún trabajo.  Existen hasta propuestas para que los que están listos para vivir sin 




trabajar,  reciban  un  sueldo  mayor por su  capacidad de vivir  en  el  desempleo. 




El  trabajo  estará  a  cargo  de  las  máquinas  porque  lo  hacen  mejor,  más 




eficientemente y con mayor rapidez.  Donde hacían falta mil personas una máquina se arregla.  Donde hacían falta diez mil personas basta una computadora.  Pero,  ¿y qué acerca de  esas mil o diez mil personas?,  dice Zarathustra que querrán morir. 




Hay  ya  movimientos  en  los  países  avanzados  donde  los  viejos  reclaman  el 




derecho  constitucional  de  cometer  suicidio.  Y  no  se  puede  decir  que  se  equivoquen.  Dicen:  "Hemos vivido bastante y ahora seguir arrastrándonos es una tortura  innecesaria.  Queremos  descansar  en  nuestras  tumbas.  Hemos  visto  todo,  lo hemos  experimentado  todo,  ahora ya  no  hay para  nosotros  algo  que  desear,  que 




esperar,  algo  que  soñar.  Mañana  está vacío y nos  asusta,  es mejor morir". 




Por  consiguiente,  existe,  y yo lo  apoyo,  un movimiento por la  eutanasia. 




Cada  gobierno  debería proveer  en  cada  hospital,  facilidades para los  que  desean morir. Tal vez se podría marcar un límite. Después de los 80, si alguien quiere morir,  habría  que proveer bellos  espacios  en  un hospital para  que pueda descansar,  invitar  a  sus  amigos,  encontrar  a  sus  colegas,  oir  buena  música,  escuchar poesías  o  novelas,  ver buenos films. 




Este  es  el último mes.  Para qué  molestar a la gente  sin  necesidad.  Darles una 




inyección que los lleve profundamente al sueño y que  se torne por fin en muerte. 




86







Estoy absolutamente convencido de que los gobiernos tendrán que acceder al 




fin.Y también  las  ciencias  médicas.  Parece  tan  absolutamente  humano  que  si  alguien ha vivido bastante,  tiene  hijos ancianos,  tiene  hijos de  sesenta años,  que  se están jubilando,  es  el momento ya. 




No tienes la libertad de nacer,  pero al menos tendrías que tener la libertad de 




morir,  de  elegir fecha y hora. 




Tendría  que  formar parte  de  los  derechos  humanos básicos. 




 

"Nadie se  vuelve rico o pobre ya,  son cosas demasiado penosas.  ¿Quién quiere

 




 

aún gobernar? ¿y obedecer? Ambas cosas son demasiado cargosas." 




Para el  hombre  supremo todo  es una carga,  sólo  quiere morir. 




 

“No  hay pastores y el rebaño es sólo  uno,  todos quieren  lo  mismo,  todos son

 




 

iguales." 




Y está  ocurriendo,  todos  quieren lo mismo.  Puedes ver que ya ocurre. 




De pronto aparece una moda, un estilo para el pelo. Y ves miles con ese estilo. 




Surge de pronto una moda,  ciertas ropas, y son miles los que las usan.  Los diseñadores buscan nuevas modas continuamente porque las fábricas tienen que producir,  de  otro modo  estarían vacías.  ¿Cómo puede pagarse  al trabajador? 




Nuevos jabones, nuevos cigarrillos y nada en ellos es nuevo. Tal vez el envase, 




tal vez el color es diferente y así es la moda.  Se ha calculado que cada moda tiene 




una vida media de tres  años  ...  en tres  años  la gente  se  cansa,  quiere  algo  nuevo. 




Esto  no  es  felicidad.  Es  una  búsqueda  desesperada  de  la  felicidad pero  en  dirección  equivocada. 




 

"Todos son  iguales,  el que piensa de otro modo  va voluntariamente al

 




 

manicomio". 




Piensa sólo un poco distinto que los demás y de inmediato todos sospechan de 




ti,  algo está mal,  estás  loco.  Sé parte  de  la masa y te  aceptarán como  cuerdo. 




La  masa  puede  ser  loca,  pero  no  se  trata  de  eso,  tú  simplemente  sé  parte 




de la masa.  Compórtate  como  ellos.  No se permiten excepciones.  No  se perm iten  individuos.  Los  individuos  son  confinados  en  los  manicomios.  Este  es  el hombre  supremo. 




 

"En  otro  tiempo  todos eran  locos,  dicen  los mas sutiles y entornan  los ojos.  Son

 




 

astutos y están  al tanto  de  todo  lo acontecido y así bromean incesantemente.  Aun

 




 

se  disputan,  pero pronto  hacen  las paces,  lo contrario estropearía  la digestión, 

 




 

tienen sus pequeños placeres de  día y sus pequeños placeres de  noche,  pero

 




 

respetan  la salud". 




La salud debería ser algo natural. Uno no tendría siquiera que darse cuenta de




87







ella. Es la mas antigua de las definiciones de salud: cuando no estás consciente del 




cuerpo para nada. 




Te  haces  consciente  de  tu  cabeza  solo  si  tienes  un  dolor  de  cabeza,  de  otra 




manera: ¿para qué estar consciente de ella? Piensas en tu panza cuando tu estómago duele  o estás embarazada.  De  otra forma:  ¿para qué necesitas estar consciente de tu panza? Sólo la enfermedad te pone alerta.  Pero por todos lados hay tal cuestión con la  salud,  comida sana,  clínicas de  salud,  comida natural. 




En  esto  se  vé  que  andamos  buscando  desesperadamente  algo  que  nos  haga 




felices.  Somos  miserables  en  nuestra  riqueza.  Miserables  en  nuestra  educación, 




miserables en un mundo lleno  de aparatitos y juguetes. 




 

Hem os descubierto  la felicidad,  dice el hombre supremo y guiña el ojo. 




El hombre supremo,  según Zarathustra,  es el crecimiento completo de todo lo 




que  es  feo  en  ti,  y  esto  debe  ser  cortado.  Está  llegando,  está  llegando  con  gran 




vigor.  Está muy cerca. 




El hombre supremo sólo puede ser detenido por una cosa.  Por la creación del 




hombre nuevo. Un hombre eraizado en la meditación,  un hombre que se ha movido  de  la  cabeza  al  corazón,  un  hombre  cuya prioridad  ya  no  es  la  lógica,  sino  el corazón,  alguien al  que  no  interesan las  riquezas  exteriores,  pero  que  está  sumamente  interesado  en  los  tesoros  interiores  del  ser,  un  hombre  que  está  despierto por completo, iluminado, un hombre que se ha percatado de una existencia divina 




y está tan colmado de  alegría que desea compartirla. 




A menos  que  creemos al hombre nuevo,  llegará el hombre  supremo,  el  hombre nuevo puede impedir esa muerte,  el hombre nuevo te dará una nueva vida, un nuevo  espacio,  un nuevo  sentido de dirección.  Será hacia adentro. 




Por  miles  de  años  nos  hemos  movido  hacia  afuera.  Nos  hemos  alejado  de 




nosotros  mismos.  Es  hora  de  volver  a  casa,  de  mirar  en  nuestro  interior  ...  es 




dentro  de  nuestro  ser  donde  se  encuentra  todo  lo  que  buscamos  afuera.  No  lo 




encontraremos  afuera  ...  no está allí  ...  está aquí. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




88










P rologo sexta parte




 

Amado  Osho:




 

A  continuación de su  discurso acerca  del Hombre Supremo, 

 




 

Zarathustra se da cuenta  de que  la gente  le ha entendido  mal, 

 




 

pues ahora  todos reclaman el Hombre Supremo,  diciéndole

 




 

que  puede guardarse el Superhombre. 

 




 

Mientras él considera  esto,  el acróbata de  la  cuerda floja

 




 

comienza su acto,  caminado sobre una cuerda suspendida

 




 

entre dos torres,  a gran altura sobre  la gente, 

 




 

en la plaza  del mercado. 




 

Cuando alcanza el punto  medio,  una figura vestida  de  bufón

 




 

aparece de pronto desde una  de  las  torres y procede a seguir al

 




 

equilibrista gritando e insultándolo;  intenta saltar sobre  el

 




 

acróbata quien pierde el equilibrio y cae  bastante cerca  del

 




 

lugar donde Zarathustra se encuentra  de pie. 

 




 

Zarathustra permanece con el moribundo  hasta  bien

 




 

entrada  la  noche y la muchedumbre se dispersa. 

 




 

Más tarde,  en  la  noche,  el hombre  muere y Zarathustra

 




 

decide abandonar la  ciudad y enterrar el cuerpo con sus

 




 

propias manos.  Se encuentra con el bufón,  quien  le  dice

 




 

que en  la  ciudad lo odian y que es acertado que parta, 

 




 

y con algunos sepultureros que  lo  ridiculizan por acarrear

 




 

un cadáver.  Después de  obtener comida  de un viejo por

 




 

el camino,  Zarathustra se encuentra  en  el bosque y, 

 




 

habiendo depositado a su  compañero muerto, 

 




 

al fin se duerme.  Horas más tarde despierta. 




 

Y 




 

así habló entonces a su corazón:  Una  luz atraviesa

 




 

mi alma.  Necesito compañeros vivientes,  no compañeros

 




 

muertos y cadáveres que  llevo conmigo adonde quiero. 

 




 

Necesito compañeros vivos,  que  me sigan porque quieren

 




 

seguirse a sí mismos y que quieran ir a donde yo quiero  ir. 







 

Una  luz atraviesa  mi alma; ¡Zarathustra no hablará al pueblo, 

 




 

sino a  compañeros! Zarathustra  no será  ni pastor ni perro de

 




 

rebaño.  Para atraer a muchos fuera  del rebaño,  para eso  he

 




 

venido.  El pueblo y el rebaño se  irritarán contra  mí, 

 




 

los pastores llamarán ladrón a Zarathustra. 




 

Los  llamo pastores pero ellos se  dicen  los  buenos,  los justos. 




 

Yo digo  hombres del rebaño pero ellos se apelan

 




 

los  fieles de la  verdadera  creencia. 

 




 

Mira a los  buenos y a  los justos.  ¿A  quién odian más? 

 




 

Al que destroza su  tabla de valores,  al infractor, 

 




 

al que  infringe  las  leyes,  pero es él el creador ... 

 




 

El creador busca compañeros,  no cadáveres o creyentes

 




 

o  rebaños.  El creador busca a  los creadores,  a aquellos

 




 

que  inscriben nuevos valores en  nuevas  tablas. 

 




 

El creador busca compañeros que con él cosechen porque

 




 

con él todo está  maduro para  la siega.  Pero  le faltan

 




 

esas cien  hoces y así arranca choclos contrariado. 




 

Compañeros que sepan afilar sus hoces,  eso es  lo que

 




 

busca  el creador.  Se  los  llamará destructores y despreciadores

 




 

del  bien y del mal  pero son cosechadores y disfrutadores. 




 

No seré  ni pastor ni enterrador.  No  volveré a  hablar a  la plebe. 




 

He  hablado por última  vez con  un  hombre  muerto

. 




 

Frecuentaré ahora sólo creadores,  cosechadores,  disfrutadores. 

 




 

Les mostraré  el arco iris y la escalera al Superhombre. 

 




...  

A sí em p ezó  e l d escen so  d e Z arathu stra. 







N




—




tal como es,  casi todos los que han entrado en sí mismos,  han conocido la realidad 




y han experimentado la belleza de la conciencia,  se han decepcionado de la gente. 




Es  una  larga,  larga  tradición  que  la  gente  es  sorda  y  casi  muerta,  siguen  viviendo porque no tienen el  coraje  de  cometer suicidio.  Siguen respirando porque está  más  allá  de  su  control,  no  pueden  detenerlo,  por  otra  parte,  las  masas  del 




mundo  son un peso  muerto  en el planeta. 




Las  masas no han contribuido  con nada al desarrollo de  la conciencia,  al  crecimiento  del  alma  humana,  no han  contribuido  con  nada para  hacer  de  la Tierra un  templo  de  Dios  aunque  han  erigido  cientos  de  templos,  sinagogas,  iglesias  y 




mezquitas. Pero no hacen de ellas  la morada de una religión regocijante,  hacen de 




ellas  las  ciudadelas  de  los  predicadores  anti  vida,  ciudadelas  de  cobardes  y 




escapistas. Tienen religiones organizadas sólo para impedir  ... para que la religión 




desaparezca  del  mundo,  porque  la  religión  sólo  puede  existir  en  el  plano  individual,  nunca  en  el  colectivo. 




¿Existen  acaso  organizaciones  de  amor?  ¿Cristianismo,  budismo,  islamismo, 




hinduismo? El  amor es  simplemente  individual,  así como la plegaria,  pues la plegaria  es  la  forma  más  depurada  del  amor  ...  el  amor  es  hacia  otro  individuo,  la plegaria  es  hacia la  existencia entera. 




Para  destruir la religión,  la forma más  astuta  e  ingeniosa  ha  sido  organizaría, 




darle a la religión un sacerdocio,  una escritura sagrada fija.  La vida nunca permanece  fija,  se  mueve  y  tú  sigues  acarreando  escrituras  muertas  que  han  perdido todo  contacto  con la realidad. 




Sigues escuchando a eclesiásticos que no hablan de su propia experiencia, que 




son sólo loros repitiendo lo que  la tradición les  ha  enseñado.  La  religión  es  siem




92







pre fresca y nueva.  Hacerla vieja  y antigua es matarla.  Esto debe  ser claramente 




entendido,  sólo  entonces  Zarathustra podrá  alcanzar tu  corazón. 




 

"A  continuación de su discurso acerca del Hombre Supremo Zarathustra se da

 




 

cuenta de  que  la gente  lo  ha  entendido mal" 

... 




Uno de mis amigos,  un anciano que me  amaba tremendamente  ...  Había sólo 




dos  hombres  en  India  que  eran  llamados  Mahatmas,  grandes  almas,  uno  era 




Mahatma Gandhi,  otro este anciano Mahatma Bhagwandi.  Una vez me dijo:  "Si te 




entienden, fíjate bien, no debes estar diciendo la verdad,  si hay malentendido entonces  existe  la  posibilidad  de  que  hayas  dicho  la  verdad".  Es  un  raro  destino  que  el malentendido  de  parte  de  la  gente  deba  volverse  la  forma  de  definir  la  verdad, 




pero tenía razón. 




La gente ha vivido en la mentira por siglos, así cuando alguien se da cuenta de 




la verdad,  está condenado a ser  mal  entendido. 




 

"Pues ahora  todos reclaman al Hombre Supremo". 




Zarathustra hablaba del hombre  supremo para condenar a la humanidad,  era 




una forma muy filosófica de decirle al hombre:  "Si sigues creciendo tal como eres, 




te  volverás  el  hombre  supremo,  y  este  hombre  es  la  cosa  más  despreciable,  y  es 




hora  de  que  cambies  tu  camino  hacia  el  Superhombre,  en  vez  de  encaminarte 




hacia  el hombre  supremo,  el  Superhombre no  está  en una continuidad  contigo". 




El hombre supremo es sólo el colmo de toda tu ignorancia,  todos tus celos,  toda tu ira,  tu odio. Todo lo que  es feo en ti avanzará hacia su clímax;  ese es el hombre  supremo.  Tu  continuidad es  el hombre  supremo.  Estaba condenando al hombre  supremo sólo para  que  te percataras  de  que  aún hay tiempo de  impedirlo.  El Superhombre no está en una continuidad contigo,  es discontinuo.  Desapareces simplemente con tus feos deseos y das lugar al hombre nuevo, a una nueva humanidad. 




Pero  la  gente  malentendió a  Zarathustra  como  siempre  malentienden.  Ahora 




le piden.  "Tráenos al hombre supremo". Piensan que es el más evolucionado de los 




hombres.  El  hombre  supremo es justamente  el más degradado de  los hombres,  el 




más  enfermo  espiritualmente,  el  último.  Habrá  perdido  todo  interés  en  el  amor, 




en la  creatividad,  en la plegaria.  El  hombre  supremo  habrá  llegado  a  un  callejón 




sin salida, pese a ello creerá haber alcanzado la meta y haber encontrado la felicidad.  Su felicidad  será más miserable  que  tu  miseria.  No  es  más  que tú  en forma aumentada. 




La idea de Zarathustra era  evitar el condenarte directamente porque  eso hiere  tu  ego y cesas de  escuchar.  Es  mejor condenarte,  pensó,  en tu forma aumentada, para que veas con claridad hacia donde te diriges,  donde terminarás.  Y terminarás en un cementerio, para no lastimar tu orgullo ha usado una frase bonita,  "el hombre  supremo".  La gente  siguió pese  a todo  malinterpretando. 




93







Primero no le entendieron porque usaba la palabra "desprecio"  para la humanidad.  Cambió la palabra pues iba contra el orgullo de todos, usó otra palabra,  que es un ataque indirecto,  pero su enfoque sigue siendo el mismo y la gente también 




sigue  siendo la misma en su ignorancia. 




Ahora  le  reclaman el hombre  supremo. 




 

"Danos el hombre supremo".  Diciéndole:  Guárdate el Superhombre,  queremos al

 




 

hombre supremo. 




 

Mientras él  considera esto,  el acróbata de  la cuerda floja comienza su  acto

 




 

caminado sobre  una cuerda suspendida a gran altura  entre  dos  torres sobre  la

 




 

gente  en  la plaza del mercado. 




 

Cuando alcanza  el punto medio,  una figura  vestida de  bufón  aparece  de pronto

 




 

desde  una de  las  torres y procede a seguir al equilibrista gritando e  insultándolo, 

 




 

intenta saltar sobre  el acróbata quien pierde  el equilibrio y cae  bastante cerca

 




 

del  lugar donde Zarathustra se  encuentra de pie. 




 

Zarathustra perm anece con el moribundo  hasta  bien entrada  la  noche y  la

 




 

muchedumbre se  dispersa. 




 

Más  tarde en  la  noche  el hombre  muere y Zarathustra decide abandonar la

 




 

ciudad y enterrar el cuerpo con sus propias manos.  Se encuentra con el bufón, 

 




 

quien  le dice que en  la ciudad lo odian y que es acertado que parta,  y con

 




 

algunos  sepultureros que  lo  ridiculizan por acarrear un cadáver. 




No ha hecho daño a la gente, pero decir la verdad siempre ha sido una invitación para  que  la  gente  te  odie,  nadie  quiere  conocer  la  verdad  pues  ésta  quiebra sus  mentiras y su vida  entera  consiste  en mentiras,  está basada en mentiras. 




P.  D.  Ouspensky,  uno de los mejores discípulos de George Gurdjieff,  el que lo 




hizo conocido en todo el mundo,  (de lo contrario Gurdjieff hubiera muerto absolutamente  desconocido  ...  tal vez conocido por algunas personas),  escribió un libro: 

En busca de lo milagroso

 y dedicó este libro a Gurdjieff.  La dedicatoria es hermosa. 




El  libro  es  acerca  de  las enseñanzas de  Gurdjieff,  su  subtítulo  es   

"Fragmentos

 




 

de una enseñanza desconocida". 

 La dedicatoria dice:   

"A George Gurdjieff,  perturbador

 




 

de mi sueño". 

  Pero es muy difícil no odiar a esta gente que incomoda tu sueño,  tus 




cómodas mentiras,  tus convenientes mentiras,  tus  consuelos. 




El bufón y los enterradores se ríen de él.  Siempre lo han hecho.  Todos los que 




no  entienden,  no  pueden  ni  siquiera  aceptar  el  hecho  de  que  no  han  entendido, 




pues  esto  demostraría  su  ignorancia.  Riendo  pretenden  haber  entendido  todo. 




Eres  simplemente  estúpido,  dices  cosas  que  van  en  contra  de  la  tradición,  en 




contra  de  la  ortodoxia,  en  contra de  las  convenciones.  Estás  siendo  simplemente 




estúpido,  diciendo  a  la  gente  cosas  que  fastidian  su  vida  confortable  ...  ¿Es  una 




vida confortable o una confortable muerte?  ¿Es con tu sueño que esta gente como 




Zarathustra interfiere o con tu muerte?  Porque el sueño es una muerte en miniatura. 




94







El  hombre de verdad no sólo quiere  molestar tu sueño,  quiere molestar tu muer- 




te.  Sólo los disturbios pueden  despertarte. 




Pero la gente ama su conveniencia.  ¿A quién le importan la verdad y las mentiras?  Muy  pocas  personas  están  interesadas  en  conocer  la  verdad  al  precio  de perder  su  viejo  confort.  Y tampoco puedes  culparlos pues  no  saben  que  comodidad  no  es  dicha,  que  su  conveniencia  no  es  éxtasis,  que  arrastrarte  de  alguna manera de  la cuna a la tumba no  es vivir. 




 

Después de  obtener comida de  un viejo en  el camino,  Zarathustra se encuentra

 




 

en el bosque y  habiendo  depositado su  compañero  muerto se duerme finalmente. 




 

Horas  más  tarde  despierta  ... 




 

Y así habló entonces a su  corazón:  Una  luz atraviesa  mi alma.  Necesito

 




 

compañeros vivientes,  no compañeros  muertos y cadáveres que  llevo conmigo a

 




 

donde quiero. 




 

Necesito compañeros vivos  que  me sigan porque  quieran seguirse  a si  mismos y

 




 

que  quieran  ir dondequiera  que yo  quiero  ir. 




 

Una  luz  ha atravesado mi alma.  Zarathustra  no  hablará  al pueblo sino a

 




 

compañeros. 




Les decía ayer a la noche  que Zarathustra llega tan cerca de mi corazón por la 




simple razón que  sus experiencias  ...  son exactamente  mis experiencias  ...  tampoco quiero seguidores  ...  no quiero creyentes  ...  no quiero una multitud  ...  la turba, he  dejado  de  lado  la  idea  de  preocuparme  por  la  humanidad:  no  escucharán.  Es 




una tarea sin esperanza.  Y perder mi tiempo con los que  ni siquiera pueden  comprender  es  un  gran  despilfarro,  pues  ese  tiempo  puede  ser  otorgado  a  los  pocos que  pueden  ser  compañeros de viaje,  que  pueden  ser  camaradas. 




¿Por  qué  cree  él  que  necesita  acompañantes  y  no  creyentes,  amigos,  amigos 




vivientes? Porque  el  mundo  está lleno de  gente  muerta. 




La  mayor  parte  de  la  gente  muere  mucho  antes  de  su  muerte  real.  La  gente 




muere alrededor de los treinta,  aunque su muerte,  de hecho,  ocurre alrededor  de 




los ochenta.  Durante cincuenta años aparentan vivir pero no hay vida en ellos,  no 




hay canción,  no  hay danza.  ¿Por  qué  están viviendo? No lo  saben. 




¿Quiénes son? Nunca se lo han preguntado.  Por qué están aquí,  de dónde han 




venido,  a  dónde  van?  Te  dirán:  "No  preguntes  tales  cosas,  pues  alteran  nuestra 




paz,  y no importa de  dónde venimos y a dónde vamos".  No se interesan en descubrir el significado de la vida,  de su propio ser.  No están interesados en sus propias raíces ni  en sus propias  flores. 




Los hippies acostumbraban  decir algo muy significativo: Nunca confíes en un 




hombre  mayor  de  treinta  años,  porque  la  mayor  parte  de  la  gente  muere  a  los 




treinta  ...  había  en  esto  un fragmento de verdad. 




Es muy raro encontrar a un hombre viviente en el momento de la muerte real. 




95







Sólo es posible si sigues creciendo  ... si sigues descubriendo  ... si sigues amando  ... 




si sigues cantando  ...  si sigues bailando  ...  si nunca pierdes interés  ...  si la existencia permanece  como un encanto para ti  ...  si tienes los  ojos de  un niño inocente, tan maravillados que todas y cada una de las cosas son para ti un misterio ... entonces 




vivirás  hasta  el  fin  de  tu vida,  no  sólo vivirás  hasta  el  fin  de  tu vida:  un  hombre 




semejante  no  conoce la muerte. 




La  muerte  le  ocurre  sólo  a los muertos.  Si un  hombre  a  estado vivo,  lleno  de 




fuego,  lleno  de  juventud,  su  último  suspiro  será  solo  la  muerte  del  cuerpo.  Su 




conciencia  que  ha  estado  viva  sigue  danzando  hacia  otra  forma,  a  un  nivel  más 




alto.  No conoce la muerte.  Lo que conoce como muerte es librarse de una prisión. 




Estaba  confinado  en  un  cuerpo  pequeño,  destinado  a  envejecer  y  enfermar. 




Ahora  está  libre  de  él  y  puede  moverse  a  otra  morada  fresca  y  nueva,  y  si  su 




vivacidad llega a su expresión suprema no volverá a estar confinado en un cuerpo 




nunca  más.  Será  parte  de  la  vida  universal,  sin  forma,  infinita  y  eterna.  Ese  es 




nuestro verdadero  hogar:  la inmortalidad,  la  eternidad,  la existencia universal. 




Pero  millones  de  personas  se  involucran  solamente  en  trivialidades,  son  la 




mayoría,  una gran mayoría, y esta mayoría los ayuda a permanecer muertos, pues 




encuentran  que  todos  los  demás  son  iguales  a  ellos.  Por  esta  razón  no  les  gustan 




los  extranjeros,  no  le  gustan  los  forasteros  como  Zarathustra.  No  son iguales  a  la 




masa  ...  crean  sospechas  ...  generan  dudas  acerca  de  su  propia  vida,  su  propio 




estilo,  acerca de lo que  están haciendo. 




En  cambio,  la mayoría  está  haciendo  lo mismo,  es  una gran  confirmación  de 




que lo  que  haces tú,  debe  estar bien,  pues  el mundo  entero está haciendo lo mismo.  No  es  mucha  la  evolución  que  ha  tenido lugar,  pero  el  mérito  de  ésta,  es  de unos pocos extranjeros como Zarathustra,  unos pocos foráneos que arriesgaron su 




vida,  ser  odiados,  ser  condenados,  ser malentendidos,  ser ridiculizados.  Son  ellos 




los  únicos  que  son  la  sal  de  la  tierra  ...  sin  ellos  la  humanidad  hubiera  seguido 




siendo  parte  del  reino  animal.  La  poca  diferencia  que  ha  surgido  entre  tú  y  los 




animales  es  la  contribución  de  esos  extranjeros,  a  quienes  has  recompensado 




grandiosamente:  crucifixiones,  lapidamientos,  envenenamientos. 




 

"Necesito compañeros vivientes,  no compañeros muertos y cadáveres que  llevo

 




 

conmigo adonde  quiero". 




¿Qué son los creyentes? Podrán creer en una religión u otra,  no son compañeros.  De  hecho  un  cristiano  sentirá  que  es  sacrilego  sentirse  como  un  amigo  de Jesús. Jesús es Dios y ellos son pobres seres humanos. Un hindú no podrá concebirse 




como compañero de  Krishna  o Rama,  puede adorarlos pero no puede danzar  con 




ellos.  ¿Por  qué  Zarathustra  está  interesado  en  compañeros? Porque  ningún  hombre de su calibre,  de  su conciencia podría querer reducirte a ciego seguidor,  ciego adorador,  es  simplemente  repugnante. 




96







Quiere  amigos,  viajeros  compartiendo  la búsqueda de  la verdad. 




 

"Compañeros vivos que  me sigan" 




No porque  seguirme  les  dará la verdad,  sino porque 




 

"Quieren seguirse a sí mismos" 




Esta frase  es  muy importante.  No me  siguen  ciegamente,  me  siguen dándose 




cuenta claramente  de  que  ésta es  la forma de  seguirse  a sí mismos. 




Aquí estás.  Nadie  aquí  es  un  seguidor.  Todos  son compañeros de viaje.  Están 




juntos no por creer en cierta teología, religión,  filosofía sino porque a todos les interesa buscar la verdad.  Es lo único que los une, por lo demás todos son individuos. 




No  hay  contratos,  no  hay  salvadores,  todos  están  buscando,  y  ayuda  buscar 




juntos.  Todo  se  hace  más  simple.  Alguien  encuentra  algo y lo pone  a  disposición 




de todos.  Alguien encuentra otra cosa  ... y la existencia está tan llena de tesoros que 




todos pueden encontrar tesoros y compartirlos con cada uno.  Eso es compañerismo. 




Todas las religiones han dependido de los creyentes.  Zarathustra da un nuevo 




insight:  los  creyentes  son  peligrosos,  no  están  buscando,  no  son  investigadores, 




simplemente están creyendo en alguien que pretende ser su salvador.  El encontrará la verdad,  los  otros  sólo deben creer;  la verdad no  se  encuentra de  esta forma, todos  deben buscar  e  investigar. 




Sí,  los buscadores tienen una unión,  pero  es  la conjunción de la amistad.  Nadie  está tratando  de  moldearte  de  acuerdo  a  ciertos  ideales.  Eres aceptado  como eres,  eres amado  como  eres,  eres nutrido por todos tus compañeros,  con su amistad,  con  su  ternura.  Todos  son  animados  los  unos  por  los  otros.  Estando  solo, puedes sentirte desanimado,  porque la búsqueda es  en el  campo de  lo desconocido y hacia el final será en el campo de lo incognoscible.  Es bueno tener compañeros.  Habrá noches  oscuras. 




Me  acuerdo de  una muy famosa canción persa en la que  hay unas líneas  que 




dicen:   

"La noche es oscura,  canta un poco más fuerte,  baila un poco más locamente,  no

 




 

se sabe cuándo llegará la aurora". 

  Cuando hay tantos, esta fuerza puede ayudar aun 




a los más débiles.  Puedes cantar a gran volumen,  danzar enloquecido porque ¿quién 




sabe cuánto tiempo seguirá oscura la noche? ¿Quién sabe cuándo llegará el alba? 




 

"Y que  quieran  ir dondequiera que yo vaya", 




eso no es  seguir.  Zarathustra  está diciendo:




 

"Soy  un  buscador de verdad y encontraré compañeros que quieran  también

 




 

buscar,  inquirir". 




Entre  los  sufis  hay  una  pequeña  secta  llamada  los  "buscadores",  ése  es  su




97







nombre,  son todos  compañeros,  y en este mundo desconocido,  en esta misteriosa 




existencia es mejor que tengas compañeros contigo.  Uno puede perderse, pero los 




compañeros  se  arreglarán incluso para encontrar al  que  se  ha perdido. 




 

"Una  luz atraviesa  mi alm a; Zarathustra  no  hablará al pueblo

. " 




Ha perdido  la  esperanza de  transformar a la humanidad. 




 

"Sólo a com pañeros." 




Después  de  veinticinco  siglos también yo  llegué  a  la misma  conclusión.  Que 




hablaré  sólo  a Sannyasins  (así llamo a mis  compañeros),  no  hablaré  al pueblo.  Es 




completo  desperdicio.  Dedicaré  toda  mi  energía  a  aquellos  que  están  listos  para 




entrar  en la búsqueda,  que  no se  han reunido para ver un equilibrista,  que  no  se 




han reunido para  ser  entretenidos. 




Uno  de  mis  amigos  se  encontró  con  Krishnamurti justamente  tres  días  antes 




de  su  muerte.  Me  contó  que  Krishnamurti  estaba  muy  triste  y  que  lo  único  que 




dijo fue:  "He  trabajado  duramente  para alcanzar a la gente,  pero  en vez de transformarlos,  simplemente  he  gastado  mi  propia  energía,  como  un  río  perdiéndose en el desierto.  Los  que me  escuchaban no pensaban más  que  en un buen entretenimiento.  La palabra misma  'animador'  me  duele,  que toda mi vida no  haya sido más  que  la  vida  de  un  animador".  Y  así  parece.  Murió  y  no  hubo  siquiera  una 




pequeña  conmoción  en ningún lado  de  la Tierra. 




Un hombre  que vivió noventa años y estuvo  sirviendo  a la humanidad desde 




que tenía veinticinco y parece que hubiera muerto hace siglos. Nadie piensa en él, 




nadie piensa que necesita aunque sea un homenaje.  Fue uno de los grandes gigantes de este siglo pero el comité de premios Nobel ni siquiera consideró su nombre, porque  no era  un político. 




Al  principio  también  estuvo  tratando  de  llegar  a  la  gente.  Pero  se  le  opusieron  iglesias,  religiones,  todos  los  sacerdocios  lo  condenaron  y  poco  a  poco dejó  de  lado  la  idea  de  la  humanidad.  Tenía  unas  personas  en  algunas  ciudades  del  mundo. 




En  India  acostumbraba a visitar  sólo  Nueva  Dehli,  Bombay,  Varanasi y Rishi 




Valley donde tenía una de sus escuelas.  Sólo cuatro lugares,  lo mismo vale para el 




resto del mundo,  en estos lugares la misma gente lo oyó durante treinta,  cuarenta, 




cincuenta años. 




Es  entristecedor  hasta  el  hecho  de  que  después  de  cincuenta  años  de  oírlo 




continuamente la gente no había cambiado ni un poco. No logró encontrar compa




ñeros.  Hizo  lo  mejor  que  pudo.  Pero  la  humanidad  se  está  volviendo  más  y más 




obstinada,  más  dormida,  drogada,  más y más  muerta. 




 

Zarathustra  no será  ni pastor ni perro del rebaño. 




98







Ya quinientos años antes de  Cristo,  Zarathustra poseía un  

insight

 mucho mayor. Jesús 




decía:   

"Yo soy el pastor y ustedes son mis ovejas". 




Esto es una humillación. No suena bien en boca 




de  Cristo.  Pero  él lo repite  continuamente. 




Escapó de Judea.  No hubo ninguna resurrección, porque no murió nunca.  La cruz ju día  es  la  forma  más  penosa  de  matar  a  un hombre,  porque  el  hombre  muere  gota  a 




gota.  Un  hombre  sano  tardará  al  menos  48 




horas  colgando de  la cruz antes de  morir.  Y 




Jesús  tenía  sólo  treinta  y  tres  años,  sano  y 




joven;  al  cabo  de  seis  horas  su  cuerpo  fue 




descendido. 




Había una conspiración entre uno de los ricos seguidores de Jesús y el gobernador romano,  Poncio Pilatos:  que Jesús debía ser crucificado un viernes y lo más tarde  posible  porque  los  judíos  detienen  toda  clase  de  trabajo  al  caer  el  sol. 




Comienza  el  Sabbath,  su  día  santo,  y  cuando  el  día  sagrado  está  allí  no  es 




posible  hacer  nada,  así  se  pospuso  la  ejecución,  trataban  de  ganar  tiempo,  lo 




crucificaron por la tarde,  tenía que ser descendido pues tendría que ser crucificado  otra vez. 




Estaba  vivo  aunque  había  caído  en  coma,  tanta  sangre  había  salido  de  su 




cuerpo.  Un  soldado romano  montaba guardia frente  a la  cueva y todo  había  sido 




arreglado para que se lo retirase de la cueva, tardaría algunos días en curarse, pero 




sacado de Judea estaba más allá del poder de los judíos. 




En su juventud había estado en India.  Existen constancias en el monasterio de 




Ladaker  de  que  visitó  este  lugar  y  permaneció  en  el  monasterio  durante  varios 




meses,  para  entender  el  Budismo.  Al  dejar Judea  pensó  en  Kashmir  otra  vez  ... 




vivió hasta los  112  años  en un pueblecito  de  Kashmir. 




Lo recordé  porque  la aldea aún se  llama  "el pueblo del pastor",  Pahalgam,  es 




la traducción Kashmiri de  "pueblo del pastor".  Aún está allí su tumba con inscripciones  hebreas.  Su nombre  real dado por  sus padres, Joshua en hebreo,  se volvió Jesús  al  ser traducidos  sus  evangelios  al  griego.  Estas dos  cosas fueron dadas por 




los  griegos.  Cambiaron  el  nombre Joshua  por Jesús  ...  y  también  cambiaron,  tenían que  cambiar para traducir,  Mesías  en Cristo. 




Jesucristo mismo nunca oyó que sería conocido como Jesucristo en el mundo 




entero.  Sabía  que  su  nombre  era  Joshua,  que  era  Mesías  de  Dios.  Cristo  es  la 




palabra griega para Mesías. Jesús jamás pensó ser un cristiano.  Nunca podía pensar  algo  así.  Ni  siquiera  sabía  hebreo.  No  tenía  educación,  hablaba  una  lengua, arameo,  que  es  una variante primitiva del hebreo,  usado por los  campesinos. 




99







Ninguno de sus seguidores le dijo jamás:  "¿Te parece bien que te llames pastor 




y  nos  reduzcas  así  de  humanos  a  ovejas?";  pero  de  cierto  modo  tenía  razón,  las 




masas humanas no  son otra cosa que  rebaños. 




Los leones se mueven solitarios. Kabir afirmó:   

"Los santos y los leones no se mueven

 




 

nunca en masa,  son  bastante en sí mismos", 

 sólo las ovejas, llenas de miedo, temerosas 




de vivir solas, se mueven en masa. ¿Has visto ya un rebaño de ovejas moviéndose? No 




dejan  espacio  entre  una  y  otra,  los  cuerpos  se  frotan.  Es  caliente  y  acogedor,  da 




una cierta protección. Cada oveja piensa: "No estoy sola, hay miles de otros conmigo". 




Quinientos  años antes de  Cristo,  Zarathustra dice:




 

*Zarathustra  no será  ni integrante  ni perro de  un  rebaño". 




Quiere  ser  sólo  compañero,  amigo. 




 

"Para  atraer a muchos fuera del rebaño", 




fuera de  la muchedumbre. 




 

"El pueblo y el rebaño se  irritarán contra  mí". 




Obvio,  lo  sé  por  experiencia  propia.  Todo  el  mundo  está  enojado  conmigo.  Y  su 




enojo  tiene  una  lógica.  Estoy  atrayendo  a  algunos  corajudos  fuera  de  sus  masas, 




fuera  de  sus  rebaños. 




El pueblo alemán es el más enojado.  Hasta lo han discutido en el parlamento, 




que una vez que jóvenes de ambos sexos van hacia este hombre peligroso, algo les 




pasa,  vuelven  completamente  cambiados.  En  primer  lugar,  muchos  no  vuelven 




nunca,  en segundo lugar,  aunque vuelvan ya no son parte de la muchedumbre. Ya 




no  son  cristianos,  ya no  son alemanes. 




 

"El pueblo y el rebaño se  irritarán contra  mí,  los pastores llamarán  ladrón a

 




 

Zarathustra." 




Tiene absoluta razón. Me han comunicado hace unos días que el gobierno americano  ha  logrado  finalmente  poner  mi  nombre  en  la  lista  de  buscados por  Interpol. 




Ahora  soy un  "criminal buscado"  ...  y no  estoy ocultándome.  Es  sólo para  hacer  de 




cada  gobierno  un  antagonista  mío.  No  he  cometido  ningún  crimen,  pero  cualquier 




gobierno viendo mi nombre entre los "criminales buscados", criminales internacionales, inmediatamente me detendrá si intento entrar en su país. Interpol no puede hacer nada, porque yo nada hice, pero ese nombre en la lista ayudará al gobierno americano a convencer a otros gobiernos de  que el hombre es un criminal internacional. 




Si ayudar  a la gente a ser leones en vez de  ovejas es un crimen,  soy un criminal  ...  si ayudar a la gente a ser tan sólo humanos ni cristianos ni judíos ni hindúes es  un  crimen,  soy un  criminal internacional. 




100







El   

insight

 de  Zarathustra es inmenso:




 

"Los llamo pastores pero ellos se dicen los buenos y los justos.  Los llamo

 




 

hombres del rebaño,  pero ellos se apelan los fieles de la verdadera creencia". 




 

¡Mira a los buenos y a los justos! ¿A quién odian más? Al que destroza su  tabla

 




 

de valores,  al infractor,  al que infringe las leyes.  Pero es él el creador ... 




El  parlamento  británico  decretó  que  yo  no  puedo  entrar  a  Inglaterra porque 




no  creo  en  ninguna  clase  de  ley.  El  gobierno  de  América  ha  estado  diciendo  a 




todos los otros gobiernos  que  soy un fuera de  la ley. 




Pero  esas leyes  son  la razón por la  cual  miles de personas están  entre  rejas. 




América acaba de  aceptar  que  30%  de  los prisioneros  en la  cárcel son homosexuales.  Y  cada  vez  que  un  gobierno  acepta  una  cosa,  multipliquen  por  tres,  si dicen 30% eso significa 90% no menos que eso. Y están procurando que no ocurra 




la  homosexualidad  en  la  cárcel,  si  ocurre  las  condenas  serán  prolongadas,  y  los 




prisioneros  han alzado sus voces:  "Que  no  es  asunto  suyo"  (del gobierno). 




Si  dos  personas  desean  tener  una  relación  y  no  se  permiten  mujeres  en  las 




cárceles de hombres  ...  Mujeres y hombres tienen cárceles separadas.  Permitan a 




mujeres  y  hombres  estar  en  la  misma  cárcel  y  la  homosexualidad  desaparecerá. 




Pero  forzar  a  la  gente  ...  Y  un  día  saldrán  de  la  cárcel.  Después  de  10  años  de 




represión de la sexualidad no estarán bajo control.  Violarán.  Entonces volverán a 




arrojarlos a la prisión,  y la prisión habrá creado al violador.  Es un círculo vicioso. 




¿Creen que  son los criminales los que  hicieron necesarias las leyes? ¿O es la ley 




que necesita criminales,  de lo contrario todos los jueces,  los abogados,  los fiscales se 




quedarán sin empleo? Ambos se necesitan.  Es un negocio que anda perfectamente. 




Hacen  falta  criminales  para  que  los jueces  sean jueces.  Para  que  los  grandes 




abogados y expertos puedan ganar inmensas cantidades de dinero.  Para tener carceleros y mucho personal para  controlar  a los prisioneros. 




En algún lugar hay que  romper  el  círculo vicioso,  las causas deben  ser eliminadas  y  si  aún  se  encuentra  alguien  cometiendo  un  crimen  para  el  que  no  se encuentra una causa razonable,  no  hace  falta mandarlo a la  corte.  Necesita tratamiento psicológico cuidadoso.  Algo está mal, ya sea en su química,  en su biología o  en su mente,  que puede tratarse. 




Sí,  yo  no  soy  un  ciego  seguidor  de  la  ley.  Las  leyes  fueron  producidas  en  el 




pasado.  Tendremos  que vivir en el presente y tendremos que vivir en el futuro,  y 




hay tantas leyes estúpidas que  llevarán al  hombre  a cometer crímenes. 




Hay en India un cierto límite.  Si tus ganancias van más allá de ese límite debes 




pagar tasas  de  100%.  Ahora,  ¿para  qué  tiene  que  trabajar alguien tan duramente 




que  creará tales ganancias si  el  Estado las llevará  como impuesto? 




Si tiene la capacidad de producir tales ganancias naturalmente no lo mostrará




101







en sus libros. Es el gobierno que fuerza a este hombre a cometer un crimen,  100% de 




impuesto no puede ser apoyado bajo ningún concepto.  De hecho alguien que produce tales ganancias tendría que ser premiado por el gobierno, más que castigado. 




Mi  lógica  es  muy  clara.  Si  un  hombre  produce  cierta  ganancia  debe  recibir 




100%  de  premio  por  ello.  Así  se  incentivará  otra  gente  para  crear  más  y  más 




ganancias.  En un país pobre necesitamos más ganancias,  más productividad. 




Las leyes que están contra la evolución humana, las leyes inhumanas, las leyes 




que hacen una sociedad pobre, las leyes que van contra los descubrimientos científicos deben ser eliminadas.  Zarathustra tiene razón  ...  los fuera de la ley son los creadores,  se  sacrifican a sí mismos para que  la humanidad mejore  un poco. 




 

"El creador busca compañeros,  no cadáveres o creyentes o rebaños.  El creador

 




 

busca a creadores,  a aquellos que inscriben nuevos valores en nuevas tablas. 




 

El creador busca compañeros que con él cosechen  porque con él todo está

 




 

maduro para la siega. Pero le faltan sus cien hoces y así arranca choclos

 




 

contrariado.  Compañeros que sepan afilar sus hoces,  eso es lo que busca el

 




 

creador.  Se los llamará destructores,  despreciadores del bien y del mal, pero son

 




 

cosechadores y disfrutadores." 




Es  absolutamente  increíble  que  hace  veinticinco  siglos  fuera posible  para  el 




hombre  este insight de tan tremendo valor. 




La turba, la multitud condenará a todos los rebeldes, los espíritus rebeldes, como 




destructores, pero para crear es necesario destruir,  a menos que destruyas lo falso 




no podrás  crear lo real.  A menos que  destruyas lo feo no podrás crear lo bello. 




A menos que destruyas las mentiras no podrás hacer lugar para las verdades. Los 




creadores siempre han sido llamados "Destructores, despreciadores del bien y el mal" 




¿Y quién decide qué es bueno y qué es malo? ¿Quién tiene el derecho de decidirlo? 




Acostumbraba  a viajar por  la  India.  Me  encontré  con muchas  convenciones 




extrañas.  En Rajasthan hay una tribu de nómades; son los ancestros, la tribu original de la cual se desprendieron los gitanos de Europa. Los gitanos vienen de Rajasthan.  Todavía  hablan  hindi,  por  supuesto  con  algunas  distorsiones.  Han  sido  llamados gitanos porque llegaron previamente a Egipto y permanecieron allí;  desde Egipto se movieron a Europa.  Por Egipto se los llamó gitanos  

[gypsies

).  Hoy está bien 




establecido que  su idioma es hindi rajasthani,  sus historias son acerca de  Krishna y 




Rama.  El hogar  de  origen es  Rajasthan y  en Rajasthan aún hoy hay nómades. 




Tienen una idea extraña.  Cada vez que un joven va a casarse debe probar que 




ha sido encarcelado por robo muchas veces.  Esa es la condición.  Si un joven no ha 




robado  y  no  ha  estado  en  la  cárcel  es  muy  difícil  para  él  conseguir  una  esposa. 




¿Quien dará su hija a tal inútil? En mi propio pueblo tenía un amigo, un Marwadi. 




Ellos también vienen de Rajasthan,  son la gente más rica de India.  Acostumbraba 




a  ir  a  su  casa  y  cuando  llegó  el  momento  de  casarse  me  enteré  de  una  extraña




102







convención.  Un joven  de  familia  Marwadi  consigue  la  más  hermosa  mujer  de 




acuerdo a una regla:  Cuántas veces  la familia se  ha presentado en bancarrota. 




Los  marwadis  son  muy astutos,  cada vez  que  han reunido bastante  dinero  y 




prestigio  se  declaran  en  quiebra.  Por supuesto  no pueden permanecer  en  ese  lugar. Se mudan a otras regiones del país y llevan su dinero porque no están  quebrados.  Cada bancarrota  significa  una  buena  cantidad  de  dinero  ...  los  padres  de  la niña  inquieren  "¿cuántas  veces  ha  estado  quebrada  tu  familia?".  Ese  criterio  demuestra si eres o no lo bastante rico. 




¿Qué  es  el  bien y qué  es  el  mal? En lo  que  concierne  a  las  convenciones  del 




mundo,  todas han evolucionado desde  la mente inconsciente  del hombre.  El verdadero criterio de bien y mal  es sólo uno,  y esto  es posible  sólo si  eres completamente  consciente,  sólo  los  completamente  despiertos  e  iluminados  saben  qué  es bueno y qué  es malo.  ¿Y cómo lo saben? 




La persona iluminada no puede hacer algo malo,  esto es simplemente imposible para ella.  Aquello que para el iluminado es imposible hacer,  es malo y aquello que disfruta haciendo,  es bueno.  Fuera de  esto,  todo otro criterio  es arbitrario. 




La humanidad conocerá lo bueno y lo malo sólo cuando haya millones de seres 




despiertos.  En  tu  sueño  e  inconsciencia  no  puedes  decidir  qué  es  bueno  y  qué  es 




malo, tú tan sólo acarreas la vieja herencia. Pero de acuerdo a Zarathustra aquellos 




que  serán  despreciados,  odiados,  llamados  destructores  son  en  realidad  los  que 




cosechan y disfrutan. 




 

"No seré ni pastor ni enterrador. No volveré a hablar a la plebe.  He hablado por

 




 

última vez con un hombre muerto”. Frecuentaré ahora sólo creadores, 

 




 

cosechadores,  disfrutadores.  Les mostraré el arco Iris y la escalera al

 




 

Superhombre. Así empezó el descenso de Zarathustra. 




Mi definición  de religión es no renunciar al mundo sino regocijarse  en  él  ...  el 




mundo es una oportunidad para regocijarse  ...  sólo los idiotas y los cobardes renuncian a él. Los inteligentes, los que tiene valor suficiente gozan en él. El regocijo debería ser la base  de toda religión verdadera.  No  el renunciamiento  sino el  disfrute. 




Zarathustra es un místico que afirma la vida, goza de la vida. De cada momento exprime hasta la última gota pues es un regalo divino, un presente de la existencia y renunciar es simplemente  oponerse  a la existencia,  ir contra Dios. 




Hay dificultades  en  el mundo  ...  pero  éstas vienen  del  hecho  de  que  no  eres 




suficientemente  inteligente  como para  resolverlas,  y escapando  del  mundo no  te 




volverás más inteligente  sino más retardado todavía. 




Una religión auténtica hará gente más inteligente,  más consciente,  más gozosa.  Una vida de canción y baile  es  la única vida religiosa. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




103







 

D e 

 

las tres metamorfosis




 

Amado Osho:




 

Voy a  hablaros de  las tres transformaciones del espíritu:  de

 




 

cómo el espíritu se  transforma en camello, 

 




 

el camello en león y,  finalmente,  el león en niño. 




 

Muchas cargas soporta  el espíritu  cuando está poseído

 




 

de reverencia,  el espíritu  vigoroso y sufrido.  Su fortaleza

 




 

pide que se  le cargue con los pesos más formidables. 




 

"¿Qué es lo más pesado?" Se pregunta el espíritu sufrido y se

 




 

arrodilla,  como el camello,  en espera  de que  lo carguen. 

 




 

"¿Qué es lo más pesado,  oh  héroes?,  se pregunta el espíritu

 




 

sufrido,  para cargar con ello,  y regocijarme en  mi fortaleza." 




 

¿No es esto arrodillarte  para  humillar tu  orgullo? 




 

¿O es esto:  separarse de  nuestra causa  cuando

 




 

todos celebran su  victoria? 

 




 

¿O escalar las elevadas montañas para  tentar al tentador? 




 

¿O es esto:  am ar a quienes  nos desprecian y tender

 




 

la  mano al fantasma que desea asustamos? 

 




 

Todas esas pesadísimas cargas toma sobre sí el espíritu

 




 

sufrido:  a semejanza  del camello que camina cargado

 




 

por el desierto,  así marcha él hacia su  desierto. 

 




 

Pero en  lo más solitario de  ese desierto ocurre la segunda

 




 

metamorfosis:  el espíritu  aquí se transforma  en un  león; 

 




 

desea capturar la libertad y ser am o en su propio desierto, 

 




 

busca aquí a su señor supremo:  será un enemigo

 




 

para él y para su Dios supremo,  peleará por

 




 

la  victoria con el gran dragón. 




 

¿Qué es el gran dragón,  que el espíritu  no desea

 




 

más llamar señor y Dios? 

 




 

El gran dragón es llamado  "Tú  debes",  pero

 




 

el espíritu  del león dice:  “Yo quiero". 

 




 

El  "Tú  debes" se halla apostado en su  camino,  como

 




 

animal escam oso de áureo fulgor; y en cada  una

 




 

de sus  escam as brilla  en doradas letras:  "Tú debes" 







 

Valores  milenarios  brillan en esas escamas,  y el más

 




 

poderoso  de  todos los dragones  habla  así:

 




 

"En  mí brilla  todo el valor de  las  cosas". 




 

Todos los valores  han sido creados,  y  todos ¡os valores

 




 

creados están en  mí,  en  verdad no  debe  existir

 




 

el  "Yo quiero".  Así habló  el dragón. 




 

Hermanos míos,  ¿por qué  necesita del león el espíritu? 

 




 

¿Por qué  no  basta  la  bestia  de carga que  renuncia y es

 




 

reverente? Crear valores  nuevos:  aún  el león es incapaz

 




 

de eso.  Pero crear la  libertad  misma para  una

 




 

nueva  creación:  eso es  lo que puede  hacer el león. 




 

Crearse  el derecho para  nuevos valores  es  la  más  terrible

 




 

conquista para  un espíritu sufrido y reverente  ... 




 

En otro  tiempo adoraba  el  "Tú debes" como  lo  más sagrado; 




 

ahora  tiene que  hallar la  ilusión y la  arbitrariedad

 




 

en  lo  más sagrado: para  esto se  necesita ser león. 




 

Pero decidme,  hermanos  míos,  ¿qué  puede  hacer el niño

 




 

que  no pueda  hacer el león? ¿Por qué se  ha de

 




 

convertir el león carnicero  en  niño? 




 

El niño es inocencia y olvido,  un empezar de  nuevo,  un juego, 

 




 

una  rueda que gira,  un primer  movimiento,  un  Sí sagrado. 




 

Sí,  hermanos míos,  para  el juego de la  creación se  necesita una

 




 

afirmación  sagrada:  el espíritu  desea ahora su propia voluntad, 

 




 

el espíritu que perdió el mundo gana  ahora su propio  mundo. 

 




 

Les he  nombrado  tres metamorfosis del espíritu:  cómo el

 




 

espíritu se convierte en camello,  y el camello en león

 




 

y el león,  por último,  en niño. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 







z 

JSmmmd

 arathustra divide la evolución de la conciencia en tres 




símbolos:  el camello,  el  león y el niño. 




El  camello  es  una bestia  de  carga,  listo  para  ser  esclavizado,  nunca  rebelde. 




Nunca puede decir que no.  Es un creyente,  un seguidor,  un esclavo fiel,  esto es lo 




más  bajo  en  la  conciencia  humana.  El  león  es  una revolución.  El  comienzo  de  la 




revolución  es  un  "no"  sagrado. 




En  la  conciencia  del  camello  hay  siempre  necesidad  de  alguien  que  guíe  y 




alguien que le diga:  "Debes hacer esto". Necesita los diez mandamientos. Necesita 




todas las religiones,  todos los sacerdotes y todas las escrituras sagradas porque no 




puede  confiar  en  sí  mismo,  no  tiene  coraje  ni  alma  ni  anhelo  por  la  libertad,  es 




obediente. 




El león es un anhelo por la libertad,  un  deseo  de destruir todas las prisiones, 




el  león  no  necesita  ningún  líder;  es  suficiente  para  sí  mismo.  No  permitirá  que 




nadie le diga  :  "Tú debes",  eso es un insulto para su orgullo,  sólo puede decir:  "Yo 




quiero". 




El león es responsabilidad y tremendo esfuerzo por  librarse de todas las cadenas.  Pero ni aun el león es la cima  más alta  del crecimiento humano,  la cima más alta  es cuando el león atraviesa una metamorfosis y se vuelve un niño.  El niño es 




inocencia,  no es obediencia, no es desobediencia, no es  creencia, no es incredulidad,  es pura  confianza  ...  es  un  "sí"  sagrado a la existencia. 




Estos símbolos son muy hermosos.  Iremos a las implicaciones de estos símbolos  tal  como Zarathustra los describe,  uno por uno. 




 

Voy a  hablaros de  las tres  transformaciones del espíritu:  de cóm o el espíritu se

 




 

transforma en  camello,  el camello en  león,  y finalmente  el león en  niño. 




106







 

Muchas cargas  soporta el espíritu cuando está poseído de reverencia

,  

el espíritu

 




 

vigoroso y sufrido.  Su fortaleza pide que se le cargue con los pesos mas

 




 

formidables. 




Zarathustra  no  está  a  favor  del  débil,  del  así  llamado  humilde.  No  está  de 




acuerdo con Jesús en que:   

"Bienaventurados son los mansos.  Bienaventurados son los

 




 

pobres.  Bienaventurados son ¡os humildes porque ellos heredarán el reino de Dios". 




Zarathustra está a favor de un espíritu fuerte.  Está contra el ego, pero no contra el  orgullo.  El  orgullo es la dignidad  del hombre.  El  ego es  una entidad falsa y uno nunca  debería  pensar en ellos como sinónimos. 




El ego es algo que te priva de tu dignidad, te priva de tu orgullo, porque  el ego 




tiene que depender de otros, de la opinión de otros,  de lo que la gente dice. El ego 




es muy frágil, la opinión de la gente puede cambiar y el ego desaparecerá en el aire. 




Recuerdo a un gran pensador, Voltaire. En los tiempos de Voltaire,  en Francia, 




era una costumbre,  una tradición muy antigua,  que si podías conseguir algo de un 




genio,  aunque  fuera  un  pedacito  de  ropa,  te  ayudaría  a  encontrar  tus  propios 




talentos  o a volverte  tú mismo un genio. 




Voltaire  era  tan  honrado  y  respetado  como  un  gran  pensador  y  filósofo  que 




necesitaba protección policial hasta para su caminata matinal.  Si iba a la estación 




de trenes,  era necesaria la protección policial porque la gente se amontonaba a su 




alrededor y comenzaba a arrancarle las ropas. Hubo veces en que llegó a su hogar 




casi  desnudo,  con rasguños  en su  cuerpo,  ensangrentado,  y estaba muy molesto 




por la fama y el  gran nombre. 




Escribió  en  su  diario:  "Solía  pensar  que  ser  famoso  es  algo  grande,  ahora  sé 




que  es  una  maldición;  de  algún  modo  deseo  ser  nuevamente  común,  anónimo; 




que nadie me reconozca, que pueda pasar sin que nadie se fije en mí. Estoy cansado de  ser famoso,  de  ser una celebridad.  Me  he vuelto un prisionero  en mi  casa. 




No puedo ni siquiera salir  a caminar cuando el  cielo  está tan colorido y la puesta 




de sol es tan hermosa.  Tengo miedo de la multitud".  La misma multitud que lo ha 




hecho un gran hombre. 




Después de  diez  años,  anota  en  su  diario  con  gran  depresión y tristeza  :  "No 




me  di cuenta de  que mis plegarias serían escuchadas". 




Las  modas  cambian,  las  opiniones  de  la  gente  cambian,  alguien  es  famoso 




hoy, mañana  nadie lo recuerda,  alguien no es conocido hoy y mañana,  repentinamente,  se  eleva  a  las  alturas  de  la  fama.  Y  sucedió  en  el  caso  de  Voltaire,  lenta, lentamente  nuevos pensadores,  nuevos  filósofos  llegaron  al  horizonte;  Rousseau 




en  particular,  tomó  el  lugar  que  Voltaire  tuvo  una  vez;  y  la  gente  se  olvidó  de 




Voltaire. 




La memoria de la gente no es muy digna de confianza. Las opiniones cambian 




igual que las modas.  Una vez él estaba de moda, ahora algún otro se ha puesto de




107







moda.  Rousseau  estaba  en  contra  de  cada  una  de  las  ideas  de  Voltaire;  su  fama 




destruyó  a Voltaire  completamente. 




La plegaria de Voltaire fue escuchada:  se tornó anónimo.  Ahora  no  era necesaria ninguna protección policial, ahora nadie se molestaba ni siquiera en saludarlo,  la gente  lo había olvidado completamente.  Sólo entonces se dio cuenta de  que ser  un  prisionero  era  mejor.  "Ahora  soy  libre  para  ir  a  cualquier  lado,  pero  esto 




hiere.  La  herida  se  torna  más  y  más  grande,  estoy  vivo  y  parece  que  la  gente 




pensase  que Voltaire  está muerto". 




Cuando  murió,  sólo  tres  personas  y  media  lo  acompañaron  al  cementerio. 




¿Por  que  tres y media? Porque  tres  eran personas y su perro puede  contarse  sólo 




como medio  ...  el perro  encabezaba la procesión. 




El  ego  es  un  subproducto  de  la  opinión pública,  ellos te  lo  dan;  ellos pueden 




sacártelo.  El  orgullo es un producto totalmente  diferente.  El león tiene orgullo,  el 




ciervo  en  el bosque,  míralo,  nada más  ...  tiene  un  orgullo  ...  una dignidad  ...  una 




gracia  ...  un pavo real danzando  o un águila  volando a lo lejos en el  cielo  ...  ellos 




no tienen ego, no dependen de tu opinión, son dignos simplemente como son ... su 




dignidad surge  de  su propio  ser. 




Esto debe  ser entendido,  porque todas las religiones le  han estado  enseñando 




a las personas a  no ser orgullosos:  a ser humildes,  han creado un malentendido a 




lo  largo  de todo  el  mundo,  como si ser  orgulloso y ser  egoísta fuesen sinónimos. 




Zarathustra  es  absolutamente  claro  en  que  está  a favor  del  hombre  valiente, 




del  aventurero  que va hacia lo desconocido  por el sendero no pisado,  sin ningún 




temor;  está a favor de la intrepidez  ...  es un milagro  que un hombre  de  orgullo,  y 




solamente  un hombre  de  orgullo,  pueda tornarse  un niño  ... 




La  así  llamada humildad  cristiana  es  sólo  ego patas  arriba.  El  ego  se  ha dado 




vuelta  pero  está  allí,  y puedes  ver  que  tus  santos  son  más  egoístas  que  la  gente 




común,  son  egoístas a  causa de  su piedad,  de  su  austeridad,  de  su  espiritualidad, 




de  su  santidad,  aún de su humildad,  nadie  es más  humilde  que  ellos.  El ego tiene 




un modo muy sutil de volver a entrar por la puerta de atrás, puedes echarlo por la 




puerta  del frente,  él  sabe  que  también  hay una puerta de  atrás. 




He  escuchado que una noche,  en un pub,  un hombre  estaba bebiendo y fastidiando  demasiado, arrojando cosas, golpeando a las personas, gritando, abusándose de  ellos y pidiendo más y más bebidas. 




Finalm ente  el  dueño  del  pub  le  dijo:  "Esto  es  suficiente.  Por  hoy  no  tendrás  más  bebidas"  y le  dijo  a  sus  empleados  que  lo  arrojaran por  la puerta  del frente. 




A pesar de  que  estaba completamente  borracho,  aún  en  su borrachera recordó  que  había una puerta de  atrás.  Andando  a tientas  en  la  oscuridad,  vino por la puerta de  atrás y pidió una bebida  . 




108







El dueño dijo:  "¿De nuevo? Te he dicho que está noche no conseguirás ninguna bebida más". 




El hombre dijo,  "Esto es extraño. ¿Eres el dueño de todos los pubs de la ciudad?". 




El  ego no sólo conoce  la puerta de  atrás,  puede  entrar hasta por las ventanas. 




Puede entrar aún sacando una teja del techo.  Eres tan vulnerable en lo que al ego 




concierne  ... 




Zarathustra no es un maestro de la humildad, porque todas las enseñanzas de 




la  humildad  han  fallado,  él  enseña la dignidad  del  hombre,  enseña el  orgullo  del 




hombre y enseña el hombre fuerte, no el débil,  el pobre y el manso. Esas enseñanzas  han ayudado  a mantener a la humanidad  en el  estadio del  camello. 




Zarathustra desea que  atravieses una metamorfosis,  el  camello debe  cambiar 




en león,  y ha elegido símbolos hermosos,  muy llenos de  sentido y significado. 




El  camello  es,  tal  vez,  el  animal  más  desagradable  de  toda  la  existencia,  no 




puedes  mejorar  su  fealdad.  ¿Qué  más  puedes  hacer?  Es  una  distorsión,  parece 




venir directamente  del infierno. 




Elegir  el  camello  como  la  conciencia más baja  es perfectamente  correcto.  La 




conciencia más baja en el hombre  está tullida,  desea ser esclavizada,  tiene miedo 




de la libertad porque tiene miedo de la responsabilidad, está listo para ser cargado 




con tanto peso como sea posible,  se regocija en estar cargado;  eso hace la conciencia más baja,  cargada  con  conocimientos prestados. 




Ningún  hombre  de  dignidad  se  permitirá  estar  cargado  con  conocimientos 




prestados,  está cargado  con la moral  que  ha transferido lo muerto a lo vivo:  es  la 




dominación de lo muerto sobre lo vivo, ningún hombre de dignidad permitirá que 




la muerte  lo rija. 




La  conciencia más baja del  hombre permanece  ignorante  e  inconsciente,  ajena, profundamente dormida, porque se le da constantemente el veneno de la creencia,  de  la  fe,  de  no  dudar  nunca,  de  nunca  decir  que  no.  Y  un  hombre  que  no puede decir no,  ha perdido su dignidad. Y un hombre que no puede decir no  ...  su 




sí no significa nada.  ¿Ves la implicación?,  el sí es significativo sólo si eres capaz de 




decir no,  si  eres incapaz de decir no,  tu  sí  es impotente,  no significa nada. 




Por lo tanto el camello tiene que cambiar en un hermoso león, listo para morir 




pero no para ser esclavizado.  No puedes hacer de un león una bestia de carga.  Un 




león tiene una dignidad que ningún otro animal puede reclamar;  no tiene tesoros 




ni reinos;  su dignidad está en su estilo de ser:  intrépido,  sin temor a lo desconocido,  listo para decir que  no  aun  a riesgo de  morir. 




Esta prontitud para decir  no,  esta rebeldía,  lo limpia de  toda la suciedad  que 




ha dejado el  camello,  todos los  trazos y las  huellas  que  el  camello ha dejado. 




Y 




solamente  después  del  león,  después  del  Gran  No  ...  el  Sí  sagrado  de  un 




niño es  posible. 




109







El  niño  dice  sí,  no  porque  tenga  miedo,  dice  sí  porque  ama,  porque  confía. 




Dice sí porque es inocente; no puede concebir que pueda ser engañado  ...  su sí es 




tremenda confianza  ... no proviene del miedo, proviene de la profunda inocencia. 




Sólo este sí puede conducirlo a la cima suprema de la conciencia;  lo que yo llamo 




divinidad. 




 

Muchas cargas soporta el espíritu cuando está poseído de reverencia,  el espíritu

 




 

vigoroso y sufrido.  Su fortaleza pide que se le cargue con los pesos más

 




 

formidables. 




 

"¿Qué es lo más pesado?" se pregunta el espíritu sufrido y se arrodilla,  como el

 




 

camello,  en espera de que lo carguen. 




Para el camello, para la clase más baja de la conciencia,  hay un deseo intrínseco de




arrodillarse y ser cargado con tanto peso como sea posible. 




 

"¿Qué es lo más pesado,  oh héroes,  se pregunta el espíritu sufrido,  para cargar

 




 

con ello, y que regocijarme en mi fortaleza?". 




Pero para el  hombre fuerte,  para el león en ti,  lo más pesado toma un significado 




diferente y una dimensión diferente. 




 

"para cargar con ello, y regocijarme en mi fortaleza" 




Su  única  alegría  es  su  fortaleza.  La  única  alegría  del  camello es  ser  obediente, 




servir,  ser un esclavo. 




 

¿No es esto: arrodillarte para humillar tu orgullo?  O es esto: ¿separarse de

 




 

nuestra causa cuando todos celebran su victoria? 




 

¿O escalar las elevadas montañas para tentar al tentador? 




 

¿O es esto: amar a quienes nos desprecian y tender la mano al fantasma que

 




 

desea asustamos? 




 

Todas esas pesadísimas cargas toma sobre si el espíritu sufrido: a semejanza del

 




 

camello que camina cargado por el desierto,  así marcha él hacia su desierto. 




La  conciencia  más  baja  del  hombre  sólo  conoce  la vida  del  desierto.  Donde 




nada  crece,  donde  nada  es  verde  ...  donde  no  florece  una  flor  ...  donde  todo  es 




muerte,  y,  todo lo que puedes ver es un vasto  cementerio. 




 

Pero en lo más solitario de ese desierto ocurre la segunda metamorfosis: el

 




 

espíritu aquí se transforma en un león. 




Hay momentos,  aun en la vida  de aquellos  que andan a tientas en la oscuridad y la inconsciencia,  en que,  como un rayo,  algún  incidente los despierta  y el camello no es  mas camello;  una metamorfosis,  una transformación sucede. 




Gautama  Buda dejó  su  reino cuando tenía veintiún años;  la razón:  un súbito




110







rayo, y el camello se tornó león.  Cuando nació, fueron llamados todos los grandes 




astrólogos  del reino  porque era el único hijo del gran emperador, y  nació cuando 




el emperador estaba envejeciendo.  Tener un hijo era su anhelo de toda la vida;  de 




otro modo:  ¿Quién lo sucedería?  Toda su vida había estado peleando, invadiendo 




y creando un vasto imperio.  ¿Para quién? 




Hubo gran regocijo cuando nació Gautama Buda,  y él deseaba saber en detalle  el  futuro  del  niño.  Todos  los  grandes  astrólogos  se  reunieron  en  el  palacio. 




Discutieron durante horas y el rey  preguntaba una y otra vez:  "¿Cuál es su conclusión? ¿Por qué les está  llevando tanto tiempo?". 




Finalmente,  el  más joven,  porque  todos  los  viejos  estaban  sintiéndose  muy 




incómodos,  no  sabían  qué  decir,  la  situación  era  tan  ...  ellos  estaban  todos  de 




acuerdo,  pero  el  más joven  se  paró y dijo:  "Estas  son personas  mayores  y no  desean decir nada que pueda herirte, pero alguien tiene  que romper el hielo,  tienes un  niño  muy  extraño.  Su  futuro  no  puede  ser  predicho  definitivamente,  porque 




tiene  dos futuros.  Durante  horas hemos  estado discutiendo  cuál tiene  más peso; 




ambos son de igual peso.  Nunca nos hemos cruzado con un niño así". 




El  rey  dijo:  "No  se  preocupen.  Díganme  exactamente,  pero  díganme  la  verdad"  ... y el astrólogo dijo,  con el acuerdo de todos:  "O tu niño se transformará en el emperador más grande que el mundo haya conocido nunca,  un  'chakravartin', 




o renunciará al reino y se tornará un mendigo, es por eso que estábamos tardando 




y no encontrábamos qué palabras decirte,  ambas posibilidades tienen igual peso". 




El rey estaba muy intrigado y preguntó:  "¿Pueden ustedes aconsejarme? ¿Hay 




alguna manera de  que no renuncie al mundo y se torne  un mendigo?". 




Sugirieron todo tipo de medidas; particularmente  no debería darse  cuenta de 




la  enfermedad,  la  vejez,  la  muerte,  los  sannyasins.  Debería  ser  cuidado  de  tal 




manera  ...  casi  ciego  a  estas  realidades,  porque  cualquier  cosa podía  disparar  la 




idea  de  renunciar  al  mundo.  El  rey  dijo:  "No  se  preocupen.  Puedo  tomar  todas 




esas precauciones". 




Se hicieron para él tres palacios, para las diferentes estaciones, de manera que 




nunca sintiera  demasiado  el  calor,  el frío o demasiada lluvia,  se prepararon toda 




clase de comodidades ... se les ordenó a los jardineros:  "no se debe  permitir que él 




vea ni una hoja muerta,  una flor que se  esté  deshojando,  entonces, por la noche, 




limpien completamente el jardín de todas las flores viejas, las hojas viejas. El debe 




darse  cuenta  sólo de  la juventud,  de las flores jóvenes". 




Cuando creció  fue rodeado por todas las jóvenes hermosas del reino.  Todo su 




tiempo  no  era  más  que  placer,  entretenimiento,  música,  danza,  mujeres  hermosas,  y nunca había visto a nadie  enfermo. 




Fue  a la  edad de  veintiún  años,  solía  haber  un  festival  anual,  un  especie  de 




festival  de  la juventud;  los  caminos  se  cerraban,  la  gente  debía  mantener  a  sus




lll







ancianos y ancianas tras  las puertas.  Pero ese  año  ...  la historia es  muy hermosa 




hasta  acá  parece  ser  un  hecho  histórico,  más  allá  de  este  punto  entra  . algo  de 




mitología,  pero la mitología es más importante  que los hechos históricos. 




La historia es que los dioses en el cielo ... te habrás dado cuenta que el jainismo 




y  el  budismo  no  creen  en  un  Dios,  creen  que  cada  ser,  finalmente  será  un  Dios. 




Zarathustra  estaría  de  acuerdo  con  ellos:  el  potencial  de  cada  uno  es  ser  Dios. 




Cuanto tiempo le  lleve,  depende  de  cada uno,  pero  ese  es  su  destino.  Y millones 




de personas han llegado a ese punto: no tienen cuerpos físicos, viven  en la eternidad,  en la inmortalidad. 




Los dioses en el cielo estaban muy molestos porque casi veintiún años habían 




pasado;  se  supone  que  un hombre va a ser un gran iluminado y esto es impedido 




por su padre.  Ser un gran emperador no tiene ningún significado en comparación 




con tornarse el hombre despierto más grande de la historia, porque esto elevará la 




conciencia de  la  humanidad  y el universo  entero. 




Digo  que  esto  no  es  histórico  pero  la  mitología  es  más  significativa,  porque 




muestra que la existencia entera está interesada en tu crecimiento,  esa existencia 




no es indiferente ante  ti.  Y si estás muy cerca del florecimiento,  la existencia estará 




lista para traer tu primavera tan pronto como sea posible,  la existencia tiene  interés 




invertido  en  que  te  vuelvas  despierto  porque  tu  despertar  despertará  a  muchas 




personas  ...  como  una  regla  general  ,  toda  la  conciencia  de  la  humanidad  será 




afectada por esto  ... dejará  sus huellas de grandeza en cada ser humano  inteligente  ...  tal  vez  cree  el  anhelo  por  lo  mismo  en  muchos,  tal  vez  la  semilla  pueda comenzar a germinar  ...  tal vez aquello que  está dormido se torne activo,  dinámico.  Es por  eso  que  digo  que  esta parte mitológica es  mucho más significativa  que los  hechos  históricos,  puede  ser puro  cuento;  pero es tremendamente  simbólico. 




Los  caminos  estaban  cerrados,  entonces  los  dioses  decidieron  que  un  Dios 




aparecería primero como un hombre enfermo,  tosiendo,  al lado del carruaje en el 




que  Gautama  Buda iba,  para inaugurar  el festival anual  de  la juventud. 




Buda  no  podía  creer  lo  que  le  había  pasado  a  este  hombre,  a  él  lo  habían 




cuidado  tanto;  los  médicos más grandes  de  su  tiempo  lo  habían  estado  cuidando 




todo el tiempo;  él no conocía ninguna  enfermedad y no había conocido a nadie a 




su  alrededor que  estuviese  enfermo. 




Otro Dios entró en el conductor, porque Buda le preguntó al conductor :  "¿Qué 




le  ha  sucedido a este  hombre ?".  El Dios respondió por boca del conductor:  "Esto 




les pasa a todos.  Tarde o temprano el hombre comienza a volverse débil,  enfermo, 




viejo".  Cuando  estaba  diciendo  esto,  vieron  a  un viejo,  otro  Dios,  y  el  conductor 




dijo:  "Mira,  esto es lo que  les pasa a todos.  La juventud no es eterna.  Es efímera". 




Buda estaba muy  conmocionado,  entonces vieron un tercer grupo de  dioses, 




llevando a un hombre muerto,  un cadáver, yendo a los lugares funerarios, y Buda




112







dijo:  "¿Qué  le  sucedió  a  este  hombre?"  y  el  conductor  dijo:




"Después  de  cierta  edad,  este  es  el  fin.  Cae  el  telón.  Este 




hombre  está muerto''. 




Justo atrás de la procesión venía un sannyasin de túnica 




roja  y  Buda  dijo:  "¿Por  qué  ese  hombre  usa  túnica  roja,  la 




cabeza afeitada  y se ve muy feliz,  muy saludable,  tiene un 




brillo  en  sus  ojos  y  un  cierto  magnetismo?  ¿Quién  es  él? 




¿Qué  le  ha pasado?". 




El conductor dijo:  "Este hombre ,viendo la enfermedad, 




el  malestar,  la  vejez,  la  muerte,  renunció  al  mundo.  Antes 




de  que  venga  la  muerte,  él  quiere  conocer  la  verdad  de  la 




vida,  si la vida sobrevivirá después de la muerte o la muerte  es  todo,  y todo  termina,  el  es  un  buscador  de  la verdad, es  un sannyasin".  Esto  fue  como un rayo, veintiún años de 




esfuerzo de  su padre  simplemente  desaparecieron. 




Le dijo al conductor:  "No voy a inaugurar el festival de 




la juventud,  porque  si  la  enfermedad  ocurre  y  la  muerte 




ocurre,  cuál  es  el  asunto  de  ser  joven  por  unos  pocos  años?  Algún  otro  puede 




hacerlo.  Vuelve". 




Y 




esa  misma  noche,  escapó  del  palacio  en  busca  de  la  verdad.  El  camello  se 




ha vuelto un león. La metamorfosis ha sucedido. Cualquier cosa puede dispararla, 




pero  uno necesita inteligencia. 




 

Pero en  el desierto  más solitario  ocurre  la segunda  metamorfosis:  el espíritu se

 




 

transforma  en  un  león;  desea  capturar la  libertad y ser am o  en su propio

 




 

desierto.  Busca aquí a su señor supremo:  será  un  enemigo para él y para su Dios

 




 

supremo. 




Ahora  su  búsqueda  es  de  su  divinidad  suprema.  Cualquier  otro  Dios  será 




un  enemigo  para  él.  No  se  inclinará  ante  ningún  otro  Dios,  será  un  Dios  en  sí 




mismo. 




Este  es  el  espíritu  del  león:  absoluta  libertad  significa  por  cierto  libertad  de 




Dios,  libertad  de  los  así llamados mandamientos,  libertad de  las  escrituras,  libertad de  cualquier  clase  de moral impuesta por  otros. 




Por  cierto,  surgirá  una virtud,  pero  será  algo  que  provenga  de  tu propia voz 




quieta y  pequeña.  Tu  libertad  traerá  responsabilidad,  pero  esa  responsabilidad 




no te  será  impuesta por nadie  más




 

peleará  por la  victoria con  el gran  dragón. 




 

¿Qué es el gran dragón,  que el espíritu  no  desea  más  llam ar señor  y D ios? El

 




 

gran dragón es  llamado  "Tú debes".  Pero el espíritu del león dice:  "Yo quiero". 




113







Ahora la cuestión no es que ningún otro le ordene. Ni aún Dios es alguien a quien 




deba  obedecer. 




Zarathustra de algún modo tiene un gran principio:  "Dios ha muerto y el hombre es libre por primera vez", con Dios allí el hombre nunca puede ser libre, puede ser  políticamente  libre,  puede  ser  económicamente  libre,  puede  ser  socialmente 




libre, pero espiritualmente, permanecerá siendo un esclavo y permanecerá siendo 




como una marioneta. 




La misma idea de que Dios creó al hombre destruye todas las posibilidades de 




libertad.  Si te ha creado, puede descrearte, te ha juntado, puede separarte,  si es el 




creador,  tiene  todas  las  posibilidades  y potencialidades  de  ser  un  destructor.  No 




puedes impedírselo.  No pudiste impedirle que te  crease,  ¿cómo puedes impedirle 




que  te  destruya? 




Es  a  causa de  esto  que  Gautama  Buda,  Mahavira y Zarathustra,  tres grandes 




profetas  del  mundo  han  negado  la  existencia  de  Dios.  Te  sorprenderá,  su  argumento  para  negar a  Dios  es  un  argumento  muy extraño,  pero  muy significativo. 




Ellos  dicen:  "Mientras  Dios  esté  allí,  el  hombre  no  tiene  posibilidad  de  tornarse 




totalmente  libre". 




La libertad del hombre,  su dignidad espiritual  depende  de  que  no haya Dios. 




Si  Dios  está  allí,  el  hombre  permanecerá  siendo  un  camello,  adorando  estatuas 




muertas, adorando a alguien que no ha conocido, alguien que nunca ha sido conocido por nadie,  sólo una pura hipótesis.  Estás adorando a una hipótesis.  Todos tus templos,  iglesias y sinagogas no son más que monumentos levantados en honor a 




una hipótesis absolutamente no probada,  sin ninguna evidencia.  No  existe  argumento para la existencia de  Dios como una persona que  ha creado el mundo. 




Zarathustra  usa  un  lenguaje  muy  fuerte,  es  un  hombre  de  lenguaje  fuerte, 




todos los hombres auténticos han sido siempre de lenguaje fuerte,  el llama a Dios 




"El  Gran  Dragón". 




 

¿Qué es el gran dragón que el espíritu no desea más llamar señor y Dios?  El

 




 

Gran Dragón es llamado  "Tú debes". 




Todas  las  escrituras  religiosas  están  incluidas  en  estas  dos  palabras:   

“Tú  debes" 

 




Debes hacer esto y no debes hacer esto.  No eres libre de elegir qué es lo correcto. 




Qué  es  lo  correcto  y  qué  es  lo  incorrecto,  ha  sido  decidido  para  el  futuro  por 




personas  que  han estado muertas por miles de años. 




Un  hombre  que  tiene  un  espíritu  rebelde,  y  sin  un  espíritu  rebelde,  la 




metamorfosis no puede  ocurrir,  tiene  que decir  :  No,  yo quiero.  Haré todo lo que 




mi conciencia sienta que es correcto, y no haré nada que mi conciencia sienta que 




está equivocado.  No hay para mí otra guía que mi propio ser. 




Sólo  creeré  en mis propios ojos,  no  creeré  en los  ojos de  ningún  otro,  no soy




114







ciego,  y no soy un idiota,  puedo ver, puedo pensar,  puedo meditar y puedo hallar 




por mí mismo lo que es correcto y lo que está equivocado.  Mi moral  será simplemente la sombra de mi  conciencia. 




 

El  *Tú debes" se halla apostado en su camino,  como animal escamoso de áureo

 




 

fulgor; y en cada una de sus escamas brilla en doradas letras :  "Tú debes". 




 

Valores milenarios brillan en esas escamas, y el más poderoso de todos los

 




 

dragones habla así:  *En mí brilla todo el valor de las cosas.  Todos los valores

 




 

han sido creados y,  todos los valores creados están en mí.  En verdad no debe

 




 

existir el:  "Yo quiero". Así habló el dragón. 




Todas las religiones, todas las religiones  principales, están incluidas  en el dragón. Todas ellas dicen que todos los valores han sido creados, no hay necesidad de que  tú  decidas  nada.  Todo  ha  sido  decidido  para  ti  por  personas  que  son  más 




sabias que tú.  No hay necesidad de  "Yo quiero". 




Pero sin  "quiero"  no hay libertad.  Permaneces siendo un camello.  Y eso es  lo 




que  todos  los  intereses  creados:  religiosos,  políticos  y  sociales,  desean  que  seas: 




sólo  camellos;  horribles,  sin  ninguna  dignidad,  sin  ninguna  gracia,  sin  ningún 




alma,  listos nada más que para servir,  deseosos de ser esclavos.  La misma idea de 




libertad  no les ha sucedido.  Y éstos no  son principios filosóficos.  Son verdades. 




¿Se les ha ocurrido alguna vez a los hindúes, o a los cristianos,  o a los budistas, 




o a los  mahometanos,  la idea de libertad? No.  Dicen todos  a una  sola  voz:  "Todo 




ha  sido  ya  decidido.  Simplemente  debemos  seguir.  Y  aquellos  que  siguen  son 




virtuosos  y  aquellos  que  no  siguen  caerán  en  los  fuegos  del  infierno  por  toda  la 




eternidad". 




 

Hermanos míos,¿ por qué necesita del león el espíritu?¿Por qué no basta  la

 




 

bestia de carga que renuncia y es reverente? 




Zarathustra está diciendo que tus así llamados santos no son otra cosa que perfectos camellos,  le han dicho sí a las tradiciones muertas,  a convenciones muertas,  a escrituras muertas, a dioses muertos, y dado que son camellos perfectos, los camellos imperfectos los adoran.  Naturalmente. 




 

Crear valores nuevos: aun  el león  es incapaz de eso.  Pero crear la libertad

 




 

misma  para una nueva  creación: eso es lo que puede hacer el león. 




El león no puede crear por sí mismo valores nuevos pero puede crear libertad, 




la  oportunidad  para  que  nuevos  valores  puedan  ser  creados.  ¿Y  cuáles  son  los 




nuevos valores? 




Por ejemplo,  el hombre nuevo no puede creer en ninguna discriminación entre los seres  humanos. 




Este  será  un  valor  nuevo:  Todos  los  seres  humanos  son  uno,  a  pesar  de  su




115







color, a pesar de su raza, a pesar de sus geografías, a pesar de sus historias,  con ser 




un  humano,  es  suficiente. 




El  nuevo  valor  debería  ser:  No  debería  haber  naciones  en  absoluto,  porque 




ellas han  sido la  causa de  todas  las  guerras. 




No  debería  haber  religiones  organizadas  porque  han  estado  impidiendo  la 




búsqueda individual.  Continúan  entregando a las personas verdades hechas,  y la 




verdad no  es  un juguete,  no la puedes conseguir ya hecha,  no  hay fábrica  que  las 




fabrique y no hay mercado en el que  se pueda  conseguir  ...  tendrás que buscarla 




en los más profundos silencios de tu propio corazón.  Y nadie,  excepto tú, puede ir 




allí.  La  religión  es  individual:  éste  es un nuevo valor. 




 

Para crearse  la  libertad,  y  un  "no" sagrado,  aun enfrente del deber: para eso, 

 




 

hermanos míos,  hace falta el león. 




Se te  ha dicho  continuamente que  el deber es un gran valor.  De  hecho es una 




palabra  sucia  ...  si  amas  a  tu  mujer porque  es  tu  deber,  entonces  no  la  amas,  si 




amas a tu madre porque  es tu deber,  no amas a  tu madre. 




Los  deberes  destruyen  todo  lo  que  es  hermoso  en  el  hombre:  amor,  compasión,  alegría,  la gente  se  ríe  hasta porque  es  su  deber. 




Los maestros quieren que los  estudiantes los  respeten porque  es su deber,  yo 




era profesor y una comisión de educación de India invitó a unos pocos profesores 




de  toda la  India a participar  en una conferencia en Nueva Delhi acerca de  temas 




que se estaban tornando más y más molestos en todos los institutos educacionales. 




El primero era que los estudiantes no tenían ningún respeto por los profesores.  Muchos profesores hablaron acerca de esto, diciendo:  "Hay que hacer algo urgentemente, porque si no hay respeto,  el sistema educativo en su totalidad se derrumbará". 




No podía entender qué  tipo de discusión era ésta porque ni una sola persona 




había objetado o argumentado sobre este punto.  Yo era la persona más joven y fui 




llamado porque  el presidente del comité de  educación,  D.  S.  Kothari,  había  escuchado acerca de mí cuando estaba visitando una universidad.  Era uno de los más prominentes  científicos  de  la  India.  Yo  era  muy joven  y  era  una  conferencia  de 




personas  mayores. 




Pero  dije  :  "Me parece  que  tengo  que  hablar  acerca  de  esto porque  todos  los 




profesores están insistiendo en una cosa,  que todo estudiante tiene el deber de ser 




respetuoso con su profesor, y ninguno ha dicho que el profesor tiene que ser digno 




de  respeto,  mi propia experiencia  en la universidad  es  que  ni  un solo profesor  es 




digno de respeto,  y si los estudiantes no son respetuosos,  imponerlo como un deber 




será  absolutamente  desagradable y fascista.  Estoy en  contra  de  esto.  Me  gustaría 




que la comisión decida que los profesores deberían ser dignos y  merecedores, y el 




respeto vendría  automáticamente". 




116







"Donde  sea que  haya alguien que sea hermoso los  ojos de la gente  reconocerán  inmediatamente  la belleza.  Donde  sea  que  haya  alguien  que  tenga  algún  carácter,  alguna  dignidad,  las  personas  simplemente  lo  respetarán.  No  es  cuestión de pedir o hacer una regla que todo estudiante debe respetar. La universidad no es 




parte de sus ejércitos,  la universidad debe enseñar a cada estudiante a ser libre,  a 




estar  alerta,  a  ser  consciente,  y  son  los  profesores  los  que  deben  encargarse  de 




probar que  son  dignos de  esto." 




Todos  se  enojaron  conmigo.  D.S.Kothari  me  dijo  después  de  la  conferencia, 




"Se  enojaron mucho  contigo".  Le  dije:  "Son profesores mayores  pero  ni  uno  solo 




fue capaz de responder mi pregunta:  ¿Por qué  enseñan respeto? De hecho,  sólo la 




gente  que  no  merece  respeto  desea  ser  respetado.  Las  personas  que  merecen 




respeto  lo  consiguen.  Es  simplemente  natural.  Pero  hacer  de  esto  un  deber,  es 




desagradable". 




Zarathustra tiene razón:




 

Para crearse  la  libertad y  un  "no" sagrado aun enfrente  del deber hace falta ser

 




 

león.  Crearse el derecho para  nuevos valores  es  la  más  terrible conquista  para

 




 

un espíritu sufrido y reverente. 




 

En otro  tiempo adoraba el  "tú debes" como  lo  más sagrado;  ahora  tiene que

 




 

hallar la  ilusión y  la arbitrariedad en  lo más sagrado: para esto se  necesita ser

 




 

león. 




 

Pero decidme,  hermanos míos,  ¿qué puede  hacer el niño  que  no pueda hacer el

 




 

león? ¿Por qué se  ha de convertir el león carnicero en  niño? 




 

El niño es inocencia y  olvido,  un empezar de  nuevo,  un juego,  una  rueda que

 




 

gira,  un primer movimiento,  un Sí sagrado. 




 

Sí,  hermanos míos,  para el juego de  la creación se  necesita  una afirmación

 




 

sagrada:  el espíritu desea ahora su propia voluntad,  el espíritu  que perdió el

 




 

mundo gana ahora su propio mundo. 




 

Les he  nombrado  tres metamorfosis del espíritu:  cómo el espíritu se convierte  en

 




 

camello,  y el camello en  león y el león,  por último,  en  niño. 




El niño es el pico más alto de la evolución en lo que concierne a la conciencia. 




Pero el niño es sólo un símbolo; no significa que los niños sean el estado más alto del 




ser, un niño es usado simbólicamente porque es cognoscible. Es inocente, y porque es 




inocente está lleno de admiración,  y porque sus ojos están llenos de admiración,  su 




alma ansia lo misterioso.  Un niño es un comienzo,  un juego,  y la vida debería ser 




siempre  un comienzo y siempre  un juego;  siempre  una risa y nunca seriedad. 




...  

Un primer movimiento,  un Sí sagrado. 




Sí,  un  Sí sagrado  es  necesario,  pero  el  Sí sagrado puede venir  solamente  después de  un No sagrado. 




117







También el camello dice sí, pero es el sí de un eísclavo. No puede decir no.  Su 




sí no tiene sentido.  El león dice no,  pero no puede decir sí.  Esto es contrario a su 




propia  naturaleza.  Le  recuerda  al  camello.  De  algjüna  manera  se  ha  liberado  del 




camello y decir sí con naturalidad le recuerda otra vez el sí del camello y la esclavitud.  No,  el  camello  es  incapaz  de  decir  no.  El  león,  es  capaz  de  decir  no  pero incapaz de  decir sí. 




El niño  no  sabe  nada del  camello,  no  sabe  nada del  león.  Es por  eso que  Zarathustra  dice:   

"Un  niño  es  inocencia  y  olvido

  ...",  su  sí  es  puro  y  tiene  todo  el potencial para decir no,  si no lo dice es porque confía, porque no tiene miedo;  no 




es  a  partir  del  miedo  sino  a  partir  de  la  confianza,  cuando  el  sí  proviene  de  la 




confianza, ésta es la mayor transformación que uno puede esperar. Estos tres símbolos son hermosos de recordar. 




Recuerda  que  estás  donde  está el  camello,  recuerda  que  tienes  que  moverte 




hacia el león, recuerda que no tienes que detenerte en el león, tienes que moverte 




aún más lejos,  a un nuevo comienzo,  a la inocencia y al sí sagrado:  al niño. 




El real sabio se torna nuevamente un niño  ...  el círculo es completo:  del niño 




al niño nuevamente.  Pero la diferencia es grande.  El niño,  como tal es ignorante. 




Tendrá que pasar por el camello, por el león, y regresar al niño;  y este niño no es 




exactamente  el  antiguo  niño,  porque  no  es  ignorante.  Se  ha  movido  a  través  de 




todas las experiencias de la vida:  la esclavitud,  la libertad,  un sí impotente,  un no 




feroz,  y aun así ha olvidado todo eso. 




No  es  ignorancia  sino  inocencia  ...  el  primer  niño  era  el  comienzo  de  un 




viaje  ...  la  segunda infancia es la terminación del viaje. 




En los días en que Zarathustra estaba escribiendo estas declaraciones en Irán, 




en la India estaban siendo escritos los Upanishads, que tienen la misma comprensión.  En  los  Upanishads,  el  brahmin  es  alguien  que  llega  a  conocer  la  realidad suprema.  Nadie  nace  brahmin,  sólo  al  conocer  el  "brahm",  la  realidad  suprema, 




uno se  torna un brahmin;  y otro nombre del brahmin en los Upanishads es dwij, 




nacido dos veces. 




El primer nacimiento es del cuerpo y el segundo nacimiento es de la conciencia ... el primer nacimiento te hace humano ... el segundo nacimiento te hace un Dios. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




118










De los que desprecian el cuerpo




 

Amado Osho:




 

Dices  'Yo'  y te enorgulleces de esta palabra.  Pero más grande

 




 

que esto,  aunque no lo creas,  es el cuerpo y su gran

 




 

inteligencia que  no dice

  '  

Yo

'  

pero obra  'Yo'. 

 




 

Lo que el sentido siente,  lo que percibe el espíritu  nunca  es un

 




 

fin en sí mismo.  Pero sentido y espíritu  intentarán persuadirte

 




 

de que ellos son el fin de  todas las cosas:  así son los vanidosos. 




 

Sentido y espíritu son  instrumentos y juguetes;  detrás de ellos

 




 

se  encuentra el ser.  El ser busca con  los ojos de  los

 




 

sentidos y escucha  también con los oídos del espíritu. 

 




 

El ser está siempre  buscando y escuchando,  compara, 




 

amansa,  conquista,  destruye. 

 




 

Rige,  y también  rige sobre el Ego. 




 

Detrás de  tus pensamientos y sentimientos,  hermano, 

 




 

se encuentra un poderoso jefe,  un sabio desconocido. 

 




 

Se llama  "el ser".  El vive en  tu  cuerpo.  El es  tu  cuerpo. 

 




 

Hay más razón  en  tu  cuerpo que en  tu  mejor sabiduría. 

 




 

¿Yquién sabe con qué propósito  tu  cuerpo requiere

 




 

precisamente de  tu  mejor sabiduría? 




 

DE LOS GOZOS  Y PASIONES

 




 

Hermano: Si tienes una virtud y esa  virtud es tuya, 

 




 

no  la  tienes en común con  nadie. 




 

Seguramente quieres llamarla  con  un  nombre y acariciarla, 

 




 

quieres  tirarle de  las orejas y divertirte con ella. 

 




 

¡Y  mira! Ahora  tienes su  nombre en común  con el pueblo y  te

 




 

has vuelto de la plebe,  y uno en el rebaño con  tu  virtud. 

 




 

Sería  mejor que dijeras:  "Inexpresable y sin  nombre

 




 

es lo que atormenta y deleita  mi alma,  y es

 




 

también el hambre de mi vientre". 







 

Que  tu  virtud sea  demasiado elevada para la familiaridad

 




 

de  los nombres; y si  tienes que  hablar

 




 

de ella  no  te avergüences  de tartamudear. 




 

Di entonces  y  balbucea. 

 

"Esto es mi  bien,  esto amo, 

 




 

justamente así me gusta,  así quiero yo el bien". 

 




 

No  lo quiero como una  ley de dios,  no lo quiero como

 




 

estatuto humano,  que  no sea  un  letrero

 




 

indicador hacia  tierras superiores y paraísos. 

 




 

"Amo esta virtud terrena,  que  tiene poca prudencia

 




 

y menos aún sentido común". 




 

"Pero éste pájaro  ha armado su  nido  bajo  mi  techo, 

 




 

por eso  lo amo y lo aprecio y allí se sienta

 




 

ahora sobre sus dorados huevos". 




 

Así debes tartamudear y alabar tu  virtud. 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 




________I K




u




r T

l l l v




f c




—




1 1







^^ ^ ^ arath ustra es el único de los grandes maestros del mundo  que  no  está  en  contra  del  cuerpo,  sino  a  su  favor.  Todos  los  otros  maestros se oponen al cuerpo y razonan que el cuerpo es un impedimento para el crecimiento 




del alma,  que el cuerpo es una barrera entre lo divino y tú.  Esto es pura insensatez. 




Zarathustra es tal vez el maestro más cuerdo que hemos conocido, no se mezclará con insensateces de ningún tipo, su enfoque es pragmático y científico. Es el primero en enseñar el cuerpo,  en enseñar a la humanidad que si no amas el  cuerpo,  así no entiendes al  cuerpo,  no podrás  crecer espiritualmente. 




El cuerpo  es  el templo del  alma. 




Durante toda tu vida te sirve sin reclamar nada a cambio  ...  es feo condenarlo,  pues  todos  esos  condenadores  del  cuerpo  han  nacido  del  cuerpo  mismo  ... 




están  condenando  el  cuerpo  a  través  del  cuerpo.  Están  viviendo  la  vida  a  través 




del  cuerpo y pese  a  ello la  humanidad  ha aceptado  una ideología  muy peligrosa, 




una  división  entre  el  cuerpo  y  el  alma,  no  sólo  la  división  sino  hacerlos  polos 




opuestos,  al  punto  que  debes  elegir  entre  el  cuerpo  y  el  alma.  Es  parte  de  una 




filosofía mayor:  materia y espíritu. 




El  cuerpo es materia y el  alma espíritu  ...  todos  estos condenadores del  cuerpo,  despreciadores  del  cuerpo  se  han  enfocado  hacia  un  ideal:  que  el  mundo  se compone  de dos  cosas;  materia y espíritu. 




Pero  ahora  sabemos,  no  sólo lógicamente,  no sólo  a través de  la  experiencia, 




sino a través de la evidencia científica,  que hay  una sola entidad, no importa que 




la llames materia o que la llames espíritu.  Cuerpo y alma,  materia y energía,  son 




uno y lo mismo.  La existencia no es una dualidad,  es un todo  orgánico. 




Pero había una razón fundamental para condenar el cuerpo:  era esa su forma




122







de apreciar el alma,  era su forma de alabar la energía inmaterial.  Hubiera sido un 




poco difícil sin condenar al cuerpo y a la materia. 




Condena al cuerpo,  esto da una buena base  de  contraste para alabar  el alma. 




Condena al mundo, y así puedes alabar a Dios; nunca vieron un hecho muy obvio: 




que  estaban  predicando  continuamente  que  Dios  creó  el  mundo;  si  Dios  creó  el 




mundo  entonces  éste  no  es  más  que  una  extensión  de  Dios,  su  creatividad;  no 




puede  ser  su enemigo. 




Zarathustra  tiene  una  comprensión  muy  clara  y  tan  antiguamente,  hace  25 




siglos,  nadie  era capaz de ver que  el cuerpo tiene su propia sabiduría;  a cada rato 




te encuentras con ella, pero el viejo condicionamiento es de tal pesadez que no te 




permite  reconocer la sabiduría del cuerpo. 




Por ejemplo,  tus  ojos parpadean continuamente,  podrían haber permanecido 




así, siempre abiertos como los oídos, pero el cuerpo tiene sabiduría, una profunda 




inteligencia,  los  ojos  son tan  delicados,  necesitan  de  una  continua limpieza,  y  al 




caer el párpado y volver a subir,  ayudan al cuerpo a través de los ojos,  a permanecer absolutamente  limpio. 




Hay  glándulas  que  tienen  agua  en  ellas.  Al  llorar  y  sollozar  aparece  como 




lágrimas,  pero  cuando los párpados parpadean  ese  mismo  líquido viene y limpia 




cualquier polvo  que podría acumularse  en la parte  más delicada de tu  cuerpo. 




Los ojos son casi como la ventana de tu alma, el cuerpo toma inmenso cuidado 




de tus ojos. Y esto es sólo un ejemplo. Todas las necesidades básicas del cuerpo no 




están a tu  cargo;  no  eres tan de fiar. 




Al  decir  "tú"  quiero  decir  tu  mente.  Respirar  no  depende  para  nada  de  la 




mente,  sería peligroso porque la mente no está tan alerta, puedes olvidarte. Y si te 




olvidas de respirar estarás muerto.  Y cuando estás durmiendo.  ¿Quién va a respirar? La mente  duerme,  el  cuerpo sigue  respirando. 




Aunque  la  mente  sea  por  completo  retirada,  el  proceso  de  tu  vida  no  será 




afectado.  He visto a una mujer permanecer por nueve meses  en coma y respirar, 




perfectamente. 




Los  latidos  del  corazón,  la  digestión  de  la  comida,  la  distribución  de  los productos  de  la  digestión  a  distintas  partes  del  cuerpo,  se  hace  casi  como  una computadora ... es un proceso muy complejo e intrincado.  ¡Tantas vitaminas! ¿Cuál 




vitamina va a qué parte del cuerpo? El cuerpo lo sabe y colma esa necesidad, no te 




lo  deja  a  ti,  algunas  vitaminas  se  necesitan  para  el  cerebro,  la  sangre  llevará  al 




cerebro sólo esas vitaminas. 




Tu sangre lleva dos clases de células, blancas y rojas.  Cada vez que te lastimas 




tu mente no puede hacer nada,  tu cuerpo se hace cargo de la situación inmediatamente,  las  células blancas  corren de inmediato al  sitio de tu  herida. 




¡Es  tan  misterioso,  tan  pasmoso!,  estas  células  blancas  se  agruparán  en  la




123







herida y no permitirán que las rojas abandonen el cuerpo  ...  serán protectoras.  El 




cuerpo  se  cura a sí mismo. 




Ni  siquiera  las  ciencias  médicas  aceptan  que  el  médico,  que  la  medicina  y 




todo lo que podemos hacer es tan sólo ayudar el proceso curativo del cuerpo, pero 




la  curación básica la  efectúa  el  cuerpo  mismo.  Podemos  apoyar pero  si  el  cuerpo 




no  está listo para curarse  a sí mismo todo  apoyo falla. 




Si todo el proceso que ocurre en el interior del cuerpo debiera ser realizado por 




máquinas, necesitarías para un cuerpo único una fábrica tan grande que no puedes ni 




imaginarla.  Haría  falta  una milla cuadrada  de  fábrica para  cumplir  con  todas  las 




funciones  que  tu  cuerpo  efectúa tan silenciosamente  en un  espacio tan pequeño. 




El  cuerpo  se  renueva  continuamente  sin  saberlo,  cada  siete  años  eres  una 




persona nueva,  no queda ni una de las viejas células allí,  todas han sido reemplazadas por nuevas células. Antes de que se vuelvan muy viejas o puedan ser destructivas  son  retiradas. 




Tu sangre lleva células muertas, trae nuevas, saca el monóxido de carbono que 




si  se  acumula  en  ti  puede  provocar  la muerte  y lo va  reemplazando  con  oxígeno 




que  es  tu vida.  ¡Y todo  eso ocurre  tan silenciosamente!  No se  hace  ruido. 




Y 




aun  así  casi  todas  las  religiones  condenan  el  cuerpo  como  fuente  del pecado.  El cuerpo es la fuente de toda tu vida,  ahora,  lo que hagas con eso ya depende de  ti.  Puedes  ser  un  pecador  ...  puedes  ser  un  santo,  seas  quien  seas,  santo  o 




pecador,  el  cuerpo  continúa con su trabajo,  su propio trabajo  es tan vasto  que  no 




tiene  tiempo para ninguna  otra cosa. 




Zarathustra tiene tremendo respeto por el cuerpo porque es el comienzo de tu 




ser,  del  cuerpo puedes moverte  al ser,  pero si se  condena al  cuerpo,  se lo abandona,  se  lo  tortura,  que  es  lo  que  se  ha  hecho  durante  siglos,  entonces  no  puedes llegar  a  tu  ser,  estás  innecesariamente  envuelto,  enredado  en  una  lucha  con  tu 




cuerpo.  Tú  energía  entera es  destruida  en este  antagonismo. 




El cuerpo debe ser aceptado con gratitud,  con agradecimiento,  con amor, y así 




puede  ser un umbral para tu  ser  ...  de  hecho  esa es la  intención de  la naturaleza. 




Zarathustra  dice:




 

Dices  "yo",  y  te enorgulleces de esta palabra.  Pero  más grande que eso,  aunque

 




 

no  lo creas,  es el cuerpo y su gran  inteligencia que  no dice  'yo' pero  obra  'yo'. 




 

Dices  'yo'. 




Has observado que tu yo va cambiando las veinticuatro horas del día.  En la noche 




tu yo decide:  "Me levantaré temprano a las cinco para meditar".  Es tu decisión,  la 




decisión  de  tu  'yo',  pero  cuando  suena  el  despertador  alguien  dentro  tuyo  que 




pretende ahora ser tu  'yo' dice:  "Es una mañana tan hermosa, estoy tan cómodo  ... 




un ratito más".  Te das vuelta,  tiras de las frazadas y te despiertas a las nueve como




124







de costumbre, jamás te detienes a pensar que  el mismo  'yo'  que había determinado levantarse  a las cinco,  no puede  cancelarlo. 




Tu  'yo'  no  es  una  cosa,  es  una  multitud  de  yoes,  casi  como  una  rueda  y  sus 




rayos,  cada rayo llega arriba en un momento dado y entonces habla como si fuera 




tu  auténtico yo.  Prometes y no puedes  cumplir,  no puedes  ser  un  'yo'  integrado, 




eres muchos  'yoes'  en lo que  concierne  a tu mente. 




George  Gurdjieff acostumbraba  decir  que  un  hombre  muy adinerado poseía 




un  gran  palacio  y  muchos  sirvientes.  Había  salido  para  un  largo  peregrinaje,  un 




año,  dos,  tres  ...  su retorno era incierto,  dijo a la servidumbre:  "Recuerden, puedo 




volver  en  cualquier momento,  podría no  completar mi peregrinaje,  así que  no  se 




vuelvan haraganes.  La casa debe estar lista para mí cada día,  limpia,  en orden".  Y 




todos dijeron  que  harían lo mejor posible,  pero tres  años pasaron y los  sirvientes 




se  volvieron  perezosos  poco  a  poco.  Por  unos  pocos  días  hubo  entusiasmo  para 




limpiar,  "tal  vez vuelve  mañana,  está  llegando".  Pero  luego,  al  cabo  de  tres  años 




que  era el plazo más largo y él no  había vuelto:  "tal vez ha muerto o se  ha vuelto 




un monje.  No volverá  ..." 




Y 




la limpieza de la casa y todo se detuvo lenta, lentamente. Pero los sirvientes 




decidieron que uno de ellos, por turnos, debía permanecer en la entrada principal 




pues  desde  ella se  veía  a  lo lejos  el  camino.  "Si  se ve  llegar  su  carruaje,  entonces 




infórmanos y de inmediato haremos lo necesario dentro.  Sin él,  ¿para qué limpiar 




la  casa?".  Así,  por  turno  estaban  en la puerta principal. 




La  casa  era tan  única y hermosa,  en  un sitio  solitario  entre  cerros y bosques, 




que cada vez que un viajero pasaba por allí preguntaba al sirviente que estaba en 




la  puerta:  "¿Quién  es  el  dueño  de  esta  casa?".  Y  todos  ellos  creían,  en  el  fondo 




todos  deseaban  creer  (ésta  es  una  de  las  debilidades  humanas:  que  aquello  que 




quieres  creer  comienzas  a  creerlo)  y  ellos  habían  llegado  a  creer  que  el  amo  no 




volvería  nunca  ...  el  sirviente  en  la  puerta  decía  entonces:  "Me  pertenece,  soy  el 




dueño de esta casa". 




Pero  los viajeros  estaban  confusos,  pues  al pasar  de vuelta por la misma ruta 




algún otro estaba en la puerta y,  al preguntar por el dueño de casa,  decía:  "¿Quién 




es  el  dueño  de  esta casa? Yo soy el dueño  de  esta casa". 




Gurdjieff contaba esta historia:  que cada sirviente era por turno el dueño de la 




casa.  Y exactamente  así  es la situación de  tu  'yo'. 




Hay  muchos  'yoes'  en  ti,  pero  sólo  uno  predomina  en  cierto  momento,  si 




observas  cuidadosamente  podrás  ver.  Ese  'yo'  dice  "te  amo y te  amaré por  siempre,  otros han amado también pero sólo en vida.  Yo,  amada te amaré  hasta muerto". Y al momento siguiente los dos amantes están peleando, tirándose cosas. ¿Qué pasó,  que  pasó  con  el  gran  amor?  Se  sabe  bien  que  los  amantes pueden  morir  el 




uno por el otro y pueden también matarse. No puede ser el trabajo del mismo  'yo'. 




125




/







Si  estás  alerta verás  detrás tuyo  una  cola  de  'yoes'.  Uno  quiere  decir  esto,  el 




otro  'yo'  quiere decir aquello,  otro  'yo'  quiere hacer esto y nunca están de acuerdo.  Hay una  continua lucha interna  "¿quién  es  el  dueño de  la  casa?".  Como vivimos en la inconsciencia,  nunca nos damos  cuenta de  esto. 




Zarathustra tiene razón, cuando dices 'yo'  orgullosamente, pero que tu 'yo' no 




vale  nada  en  comparación  con  la  gran  inteligencia  del  cuerpo  que  no  dice  'yo' 




nunca,  pero  en  realidad  efectúa  todas  las  funciones  que  se  supone  que  el  'yo' 




hace. 




 

Lo que el sentido siente,  lo que el espíritu percibe nunca es un fin en sí mismo, 

 




 

pero sentidos y espíritu intentarán persuadirte de que ellos son el fin de todas las

 




 

cosas. Así son de vanidosos. 




Sabes que tus sentidos te han estado engañando muchas veces.  No es sólo en 




el desierto,  en el caliente  sol,  que eres engañado por espejismos. 




Tienes  sed.  La  sed juega  un rol  del  50%  para  crear  el  espejismo.  Y  como  las 




arenas están calientes,  los rayos del sol al reflejarse crean la ilusión de  algo como 




agua, por las ondulaciones. Las ondulaciones son tan espejeantes que, si hay árboles hasta estos serán reflejados,  entonces se hace una certeza para el sediento que el  agua  está  cercana,  hay  árboles,  se  reflejan  en  el  agua,  pero  no  hay  agua  para 




nada.  Eran  sólo los rayos de  sol reflejándose  de vuelta,  creando un  espejo  donde 




los árboles eran reflejados.  Pero esto no es sólo en el desierto, en tu vida diaria tus 




sentidos te  engañan y cada uno te  dice:  "lo que  'yo'  experimento es la realidad". 




Ocurrió cierta vez ...  Estaba parado en el jardín de la biblioteca de una ciudad 




donde solía estudiar.  Se acercó un hombre quien, palmeando mi hombro, me dijo: 




"Hace  años  que  no  te  veía".  Lo  miré,  nunca  había  visto  a  ese  hombre,  le  dije: 




"Debes equivocarte. Tal vez,  alguien parecido a mí habrá sido tu amigo, pero no te 




conozco para nada". 




Dijo:  "Lo  siento,  eres exactamente  igual a mi  amigo". 




Dije:  "Siento parecerme tanto,  pero no puedo hacer nada al respecto". 




Ese mismo día estaba yo en el mercado y el mismo hombre vino otra vez,  me 




palmeó  el  hombro  y  dijo:  "Esta  mañana,  palmoteé  a  una  persona  creyendo  que 




eras tú parado  cerca de la biblioteca". 




Yo  dije:  "Yo  era  el  hombre  que  estaba  parado  cerca  de  la  biblioteca  y  es  la 




segunda  vez  que  me  palmeas"  pero  agregué:  "no  importa,  pero  presta  atención 




porque  creo  que  tu  hombre  no  está  aquí  en  la  ciudad,  ¿hace  mucho  que  no  lo 




ves?".  Dijo:  "No lo he visto en años". 




Yo le dije:  "Acuérdate,  la tercera vez que lo veas pregúntale primero, y luego  ..." 




Dijo él:  "Pero se te ve tan similar", y yo:  "De nuevo te diré lo mismo, no puedo 




evitarlo,  y no conozco a tu amigo". 




126







El dijo:  "Mis ojos no pueden engañarme tanto y tres veces en el mismo día". Y 




yo le dije:  "Acuérdate, la próxima vez te abofeteo, porque tanto palmear mis hombros es demasiado". 




El dijo:  "No,  yo nunca  ...  aunque el verdadero  esté  ante mí,  preguntaré". 




Pasaron  cuatro  ó  cinco días,  yo  salía de  la universidad,  el  hombre me  miró y 




dijo:  "Por tu culpa he  andado palmoteando a otra persona". 




Le dije:  "¿Quieres vivir en la misma ciudad o cambiarte? porque soy la misma 




persona". 




El dijo:  "Son tan parecidos". 




Y  yo:  "¡Otra vez lo mismo!". 




Observa  y encontrarás que tus sentidos no son tan acertados y sus pretensiones son vanas,  oyes cosas que no se han dicho, ves cosas que no existen,  crees en conceptos que son enteramente irracionales, pero el cuerpo es por completo inocente,  nunca te  engaña.  Es siempre  auténtico. 




 

Sentidos y espíritu son instrumentos y juguetes,  detrás de ellos se encuentra

 




 

siempre el ser. 




Zarathustra  acepta  solo  dos realidades  en ti,  el  cuerpo y el  ser.  Entre  ambos, 




los sentidos,  el ego, la mente, todos son entidades falsas,  si quieres alcanzar tu ser 




comienza con el cuerpo, porque esas son las dos únicas realidades en ti,  el cuerpo 




y  el  ser,  o  tal vez  una  realidad.  Tli  cuerpo  es  el  lado  externo  de  tu  ser y tu  ser  el 




lado interno de tu  cuerpo. 




 

El ser busca con los ojos de los sentidos y escucha también con los oídos del

 




 

espíritu. 




 

El ser está siempre escuchando y buscando,  compara,  amansa,  conquista, 

 




 

destruye.  Rige y también rige sobre el Ego. 




El ser es tu verdadero amo y si tu ser usa tus sentidos y tu mente como instrumentos,  está perfectamente  bien,  en  el  hombre  las  cosas  están patas  arriba.  Hemos  olvidado  al  amo  completamente  y  los  sirvientes  pretenden  ser  patrones  y cada sirviente  dice  que lo  que  es  su  experiencia es la verdad. 




Como  instrumentos  son  perfectamente  buenos,  pero  debe  haber  un  dueño 




usándolos,  si el dueño no está usándolos y la situación es tal que los instrumentos 




usan al amo  ... 




lú   mente pretende  ser el  amo.  Es  sólo  un  servidor.  Su  función  es  servir  a tu 




ser.  Tu  "ser"  está  completamente  olvidado.  Esa es la miseria de la humanidad. 




 

Detrás de tus pensamientos y sentimientos,  hermano,  se encuentra un poderoso

 




 

jefe,  un sabio desconocido,  se llama  "el ser". El ser vive en tu cuerpo,  él es tu

 




 

cuerpo. 




127







Es  una afirmación tan hermosa y tan  cierta.  Vive  en tu  cuerpo,  es tu  cuerpo. 




Tu ser y tu cuerpo no están separados,  son dos caras de la misma moneda.  Pero al 




ser condenado  el  cuerpo,  también lo fue  el  ser.  La mente  se convirtió  en amo. 




En  la  condena  del  cuerpo  el  ser  ha  sido  automáticamente  condenado  y  una 




falsa entidad,  aquello que es sólo instrumental,  ha estado rigiendo la humanidad. 




Estás siendo regido por tu mente.  La mente  debiera servirte,  no regirte. 




 

Hay más  razón en  tu  cuerpo que en  tu  mejor sabiduría y,  ¿quién sabe con qué

 




 

propósito  tu  cuerpo  requiere precisamente  tu  mejor sabiduría? ... 




 

Hermano,  si tienes una virtudy esa virtud tuya,  no la tienes en común con nadie ... 




Una y otra vez he  estado diciéndote que cuanto más te vuelves un individuo, 




más te vuelves único y en tu ser único  está escondida tu  celebración. 




Zarathustra dice:   

"Si tienes una virtud y es tu propia virtud,  no enseñada por otros, 

 




 

sino descubierta por ti mismo,  no la tienes en común con nadie,  será única,  será simplemente tu firma. Será tan única como tus impresiones digitales. Ningún otro en el mundo

 

puede tenerla.  La naturaleza nunca repite. Aun cuando ves las cosas similares,  sólo son

 




 

similares,  pero  no  lo mismo". 




Mira  simplemente  un  árbol  y  observa  cada  hoja,  te  sorprenderás,  cada  hoja 




tiene  su  propia  individualidad,  no  hay  otra  hoja  exactamente  igual  ...  vete  a  la 




playa,  recoge  conchillas,  no  habrá  dos  conchillas  exactamente  iguales  ...  o  busca 




piedras  de  colores,  no habrá dos que  sean la misma. 




La creatividad de la existencia es enorme. Nunca repite. Has oído que la historia no se repite nunca. Pero te digo que esto no es verdad, la historia se repite, sólo la existencia no se repite. La historia se repite pues está en manos de seres inconscientes.  La  gente  inconsciente  no puede  ser única. 




Ocurrió una vez que un hombre compró un cuadro de  Picasso.  Le  costó un millón de dólares y quería asegurarse de que era un Picasso auténtico y no una falsificación pues  en  el  mercado  hay cuadros falsos  que  parecen  exactamente  originales.  A menos que seas un crítico experimentado te es imposible descubrir la diferencia. Así 




que consultó con un hombre que era experto,  en particular en las telas de Picasso. 




Le  dijo:  "No  te  preocupes,  con  respecto  a  este  cuadro  puedo  estar  absolutamente  seguro  pues  estaba  en  su  casa  cuando  él  lo  pintó,  así  que  soy  un  testigo ocular.  No hace falta que  estés ansioso.  Tú millón no ha sido malgastado",  pero el 




hombre  dijo:  "No  hay problema". 




Fueron a casa de Picasso, Picasso estaba sentado con su novia, miró la pintura 




y dijo:  "Es falso".  "¿Qué dices?,  dijo el crítico,  yo estaba presente  cuando  lo  hiciste".  Su novia también:  "yo estaba en la casa  cuando lo pintabas". 




Picasso dijo:  "No he  dicho  que  no lo pinté,  dije  que  era falso".  Todos lo  miraron.  ¿Se  había vuelto loco? El dijo:  "Ustedes no entenderán,  la realidad es que un 

128







hombre  quería una de mis telas y a mi  mente  no 




venía ni una idea,  así que pinté tan  sólo  un viejo 




cuadro mío. Pueden ir a París y lo encontrarán en 




un museo". 




"Tan sólo lo volví a pintar, así que aunque yo lo 




pinté  no  es  auténtico,  es  una  copia,  y que  lo  haya 




copiado  yo  u  otro  no  importa.  Una  copia  es  una 




copia.  Es falso". 




La existencia nunca se copia.  Es siempre nueva y siempre  fresca. 




 

Seguramente quieres  llamarla  con  un  nombre y

 




 

acariciarla,  quieres  tirarle de  las orejas y

 




 

divertirte  con  ella. 




 

¡Y mira! ahora tienes su nombre en común con el

 




 

pueblo y te has vuelto de la plebe y uno en el

 




 

rebaño con tu  virtud.  Sería mejor que dijeras: Inexpresable y sin  nombre es lo que

 




 

atormenta y deleita mi alma y es también el hambre de mi vientre. 




Una afirmación muy extraña,  dice que  en el momento en que tratas de hacer 




tu  virtud  aceptable  para  la  sociedad,  te  vuelves  parte  del  rebaño,  ya  no  eres  un 




individuo  único.  Y puedes verlo a lo  largo  de  los  siglos. 




Nunca otro Zarathustra ... nunca otro Gautama Buda ... nunca otro Jesucristo. 




Y 




aún  hoy,  millones  de  personas  están  tratando  de  ser  copias  carbónicas  de 




esa gente,  se están destruyendo.  Si no eres único te has perdido la oportunidad de 




tu vida,  has perdido tu  crecimiento. 




Gautama Buda es hermoso  ...  Zarathustra es  hermoso. 




Pero  tú  tratando  de  ser  Zarathustra,  tú  posando  como  Gautama  Buda  serás 




sólo un actor. Tal vez puedes hacerlo aún mejor, pues Buda no estaba actuando, no 




había ensayado.  Su vida  era espontánea.  Puedes  ensayar tanto  como desees,  puedes hasta mejorar la imagen de Gautama Buda, pero serás falso.  Serás un hipócrita. 




Zarathustra dice:




 

Sería  mejor que dijeras: Inexpresable y sin  nombre es  lo que atormenta y deleita

 




 

mi alma. 




La  deleita  porque  es  mi  propio  crecimiento  y  la  atormenta  porque  no  puedo 




expresarlo




 

y es  también el hambre  de  mi vientre. 




No  sólo es  el  hambre  de mi  alma,  sino  el  hambre  de  mi vientre. 




129







Quiere que recuerdes que tu cuerpo y tu ser son uno,  que  el anhelo de tu ser 




será el anhelo de tu cuerpo, y que el hambre de tu cuerpo será el hambre de tu ser. 




Son sólo dos nombres,  no dos entidades separadas. 




 

Que tu virtud sea demasiado elevada para la  familiaridad de los nombres, y si

 




 

tienes que hablar de ella no te avergüences de tartamudear. 




Cuando  encuentres  una  virtud  única  en  tu  ser,  seguro  que  vas  a  tartamudear, 




porque todo lo grande del hombre es inexpresable. A lo sumo puedes balbucear pero 




nunca estarás seguro de que lo que has  dicho es exactamente lo que experimentaste. 




 

Di entonces y balbucea: Esto es mi bien,  esto amo y justamente así me gusta,  así

 




 

quiero yo el bien. 




Ya  sea  belleza,  verdad,  o  bien,  tiene  que  ser  tuyo,  tiene  que  enraizarse  en  el  ser 




mismo.  Si no seguirás siendo parte de la masa.  Y a los ojos de Zarathustra,  la cosa 




más  fea  es  ser parte  de la multitud,  ser  sólo  un rayo  en la rueda,  ser  un número. 




Ser  un número  en la multitud te  quita la dignidad,  el honor,  el orgullo. 




¿Has pensado alguna vez que en los ejércitos la gente recibe un número? Cuando 




muere  un  soldado,  en  el  cuadro de  oficina aparece:   

"Murió  número  13". 

  Eso  hace 




que todo sea diferente.  Porque el número  13 no tiene hijos,  no tiene esposa que lo 




espere,  el  número  13  no  tiene  a  su  vieja  madre  que  quiere  ver  su  cara  al  menos 




una  vez  más.  El  número  13  no  tiene  padre,  no  tiene  amigos.  Cuando  lees  en  el 




cuadro  "el  13 ha muerto" no te golpea, no te duele.  Pero si allí estuviera el nombre 




de un hombre,  tendría un impacto totalmente diferente en ti, porque conociste al 




hombre.  Sabes  que  su  mujer  espera,  sus  hijos  serán  huérfanos,  sus viejos padres 




serán mendigos. 




Y  




es una astuta estrategia dar números a los soldados.  Un número se reemplaza.  Otro  reclutado  será  el  13.  Pero  al  hombre  que  era  el  número  13  nadie  puede reemplazarlo.  En  la  multitud  te  vuelves  un  número,  pierdes  tu  originalidad,  comienzas  a imitar a otros,  comienzas a hacer todo como todo  el mundo. 




Zarathustra dice:  Recuerda,  a menos que sea tu bien, no es lo bastante bueno. 




Si no es tu experiencia de la verdad,  es  sólo una hipótesis en la que puedes creer, 




pero  que  no  disipará tu  oscuridad. 




No  lograrás  que  tu  oscuridad  desaparezca  porque  creas  en  la  luz.  Necesitas 




verdadera luz,  tu luz.  Sólo  entonces la oscuridad desaparece. 




 

No lo quiero como una ley de Dios,  no lo quiero como estatuto humano,  que no

 




 

sea un letrero indicador hacia tierras superiores y paraísos. 




Zarathustra  es  un  rebelde,  y sólo  un  rebelde puede  ser verdaderamente  religioso.  Está  diciendo:  No  quiero  que  sea  una  ley  de  Dios,  porque  seguir  leyes  es 

130







perder tu libertad.  Tiene  que  ser mi ley,  tiene  que  surgir en mi  conciencia.  Tiene 




que  ser  una flor de mi propio  ser.  Sólo  entonces tiene belleza y libertad. 




Los que son virtuosos porque desean los placeres del paraíso son sólo codiciosos.  No  son virtuosos.  No  saben qué  es la virtud. 




La  virtud  es  en  sí  misma  una  recompensa.  Cuando  amas,  ¿quieres  también 




una  recompensa?  Cuando  eres  verdadero,  ¿quieres  recompensa?  Ser  verdadero, 




¿Qué recompensa mayor puede haber? Pero todas las religiones han estado dando 




falsas  ideas  a  la  gente.  Sé  verdadero,  sé  bueno,  sé  moral  y  serás  inmensamente 




recompensado  en la otra vida. 




Estas personas  ávidas  tratan de  ser virtuosos,  tratan de  ser buenos,  tratan de 




ser  verdaderos,  no  porque  amen  la  verdad  o  disfruten  de  la  virtud.  Los  están 




usando  como  escalones  hacia los placeres del paraíso. 




Mi propia comprensión es exactamente la misma:  que cualquier cosa auténtica que se alce en ti es en sí misma una recompensa.  No quieres nada más.  Es más que suficiente.  Es tal gozo, tal bendición ser bueno,  ser compasivo,  ser agradable, 




dar  ayuda.  Es tal  gozo  compartir,  no dar limosna. 




Zarathustra tiene razón cuando dice: No daré limosna, no soy tan pobre.  Compartiré porque  soy suficientemente  rico.  Sólo los mendigos dan limosna a mendigos menores.  Estos grandes mendigos le han puesto el ojo a los placeres del paraíso.  Es tan sólo un negocio,  no es un dar incondicional.  Dar incondicionalmente y regocijarse  en ello,  eso es  el paraíso. 




 

Amo esta virtud terrena

, 

 

que  tiene  poca prudencia y  menos aún sentido común. 




Una y otra vez te  han dicho,  los pedagogos,  los predicadores,  que  el  amor no 




es de  esta Tierra,  pero  Zarathustra ama demasiado  esta Tierra.  No tiene  ni deseo 




ni  codicia  por  ninguna  otra  Tierra  y  no  teme  a  ningún  infierno,  quiere  que  esta 




Tierra sea tan hermosa, tan amorosa, tan divina como sea posible.  Para él la materia  es  sólo  energía  concentrada,  una forma de  energía,  pero no  algo diferente. 




 

Amo  esta  virtud terrena  ... 




No pienses en el amor, no pienses en la belleza o la verdad como si estas flores 




no pudieran  abrirse  en la Tierra,  pueden florecer en la Tierra. 




Han florecido en la Tierra ...  su vida misma está enraizada en la Tierra  ...  es la 




Tierra la que  les provee  todo  su jugo,  todo  su  color,  toda  su fragancia. 




Zarathustra  es pagano. 




 

Pero este pájaro  ha armado su  nido  bajo  mi  techo,  por eso  lo am o y  lo aprecio,  y




 

allí se sienta sobre sus dorados huevos. 




 

Así debes  tartamudear y alabar tu  virtud. 




131







Es  muy  difícil  decir  exactamente  en palabras  la  vasta  y  enorme  experiencia 




del  amor,  del  bien,  de  la  belleza.  No  te  preocupe  si  puedes  sólo  tartamudear. 




¡Tartamudea! 




 

Pero  este pájaro  ha arm ado su  nido  bajo  mi  techo  ... 




Puede  ser amor, puede ser bien, puede ser la experiencia de lo divino. Pero lo 




divino no  está  contra la Tierra,  lo  divino  es  también  un  crecimiento  en la Tierra, 




porque




 

El pájaro  ha construido su  nido  bajo mi  techo,  por eso  lo am o y  lo aprecio.  No

 




 

me  interesan  lejanos mundos,  son sueños vanos de astutos sujetos para  explotar

 




 

a  la  humanidad.  Y allí se sienta ahora,  sobre sus dorados  huevos. 




Cuando el amor se alza en ti es como un pájaro sentado en sus huevos de oro. 




Todo  está dentro  de ti y todo  pertenece  a la Tierra  ...  la Tierra  es  el templo. 




No  sólo  crecen  bellas  flores,  no  sólo  crecen  altos  árboles  allí,  sino  que  hombres como Zarathustra o Buda o Jesús también crecen en esta misma Tierra. Son el orgullo  de  la Tierra. 




 

Así debes  tartamudear y alabar tu  virtud. 




El es inmensamente único en alabar así a la Tierra en vez de condenarla.  Ella 




es  la madre  de  todos.  Si  hubiéramos  entendido  a  la Tierra  como madre  de todos, 




aun de los grandes valores,  hubiéramos tratado a la Tierra de una forma diferente. 




La hemos destruido,  la hemos envenenado casi.  Hemos roto su unidad ecológica. 




Hemos  perturbado  el  entorno.  Y  ahora  estamos  listos  para  destruirla  con  armas 




nucleares.  Y  es  la fuente  de  todo  lo  hermoso,  de  todo  lo  grande. 




La Tierra es  sagrada.  Ningún otro ha sido tan valiente para decir la verdad  ... 




el  coraje  de  Zarathustra  es  grande  y habla  como  nuestro  contemporáneo.  Veinticinco  siglos no hacen ninguna diferencia, porque los que  condenan la Tierra siguen aquí. 




Si  Zarathustra  hubiera  sido  comprendido  no  habría  condena  sino  profunda 




reverencia por la




Tierra y todo  lo  que  crece  en  ella. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




 

132










D e  la vida y  e l  am or




 

Amado Osho:




 

¿Qué  tenemos en común con el capullo de rosa que  tiembla

 




 

porque siente la gota  de rocío sobre su  cuerpo? 




 

Es verdad que amamos la  vida,  no porque estemos habituados

 




 

a  ella sino porque estamos habituados al amor. 




 

Siempre hay un poco de  locura en el amor.  Pero siempre




 

hay algo de razón en la  locura. 




 

Y también yo que amo  la vida,  creo que quienes más saben de

 




 

la felicidad son  las mariposas y las pompas de jabón, 

 




 

y los que a ellas se parecen entre los hombres. 




 

Ver revolotear a estas pequeñas almas ligeras e inquietas, 

 




 

alocadas y encantadoras,  hace llorar y cantar a Zarathustra. 




 

Sólo creería en un Dios que sepa  bailar. 

 




 

D E LA   GUERRA  Y LOS GUERREROS




 

No queremos ser perdonados por nuestros enemigos,  ni tampoco

 




 

por aquellos a  quienes am amos entrañablemente.  Por eso




 

déjenme decirles la  verdad. 




 

¡Hermanos míos en  la guerra! Os am o con todo  mi corazón y

 




soy  

semejante a  vosotros.  Pero soy también vuestro  mayor

 




 

enemigo.  Así pues,  ¡dejadme que os diga  la verdad! 

 




 

Debéis ser de aquellos cuyos ojos  buscan constantemente

 




 

un enemigo,  su enemigo, en algunos de vosotros

 




 

se descubre odio a primera vista. 

 




 

Debéis buscar a vuestros enemigos,  debéis  buscar vuestra

 




 

guerra,  una guerra por vuestros pensamientos.  Y cuando

 




 

vuestras ideas sucumban,  ¡que vuestra  honestidad venga! 







 

Debéis querer la paz como medio para  nuevas guerras

 




 

y una paz corta más  bien que una paz  larga. 




 

No os aconsejo el trabajo sino la guerra.  No os aconsejo  la paz

 




 

sino  la victoria.  ¡Qué vuestro trabajo sea una guerra, 

 




 

que vuestra paz sea un  victoria! 




 

Sólo se puede callar y reposar cuando se  tiene una flecha y un

 




 

arco,  de lo contrario no se  hace  más que charlar y disputar. 




 

¿No decís que una  buena causa santifica  la guerra? ¡Pues yo os

 




 

digo que es una  buena guerra,  la que santifica la  causa! 




 

La guerra y el coraje han hecho cosas más grandes que  la

 




 

caridad.  No  ha sido vuestra  compasión sino  vuestra

 




 

valentía lo que  ha salvado a los infortunados hasta ahora  ... 




 

¡Vivid así vuestra vida de obediencia y de guerra! ¿Qué falta

 




 

hace vivir mucho tiempo? ¿Qué guerrero desea ser perdonado? 




...  

Así hablaba Zarathustra. 







ziiifiBirinir arathustra es un amante de la vida, y sin condiciones. 




Su enfoque de la vida es único.  Y porque es único es que debe ser entendido muy 




silenciosamente,  sin ningún prejuicio,  porque está hablando contra todos tus prejuicios,  está  hablando  contra  todas  tus  religiones,  está  hablando  contra  todos  los valores  que  considerabas  grandes. 




Cuando alguien habla contra todo aquello en lo que has creído,  tu mente deja 




de  escuchar,  le  da miedo,  se  cierra,  se vuelve defensiva.  Tiene miedo.  Tal vez has 




estado  equivocado,  y  tal  vez  el  hombre  que  está  hablando  contra  ti  tenga  razón, 




esto  hiere  tu  ego. 




Entonces lo primero que quiero decirte es:  Deja tus prejuicios de lado.  Eso no 




significa  que  tengas  que  estar de  acuerdo  con Zarathustra,  significa simplemente 




que le des una oportunidad de aclararte su punto de vista, antes de estar de acuerdo  o  en desacuerdo  con él.  Entonces  serás libre  de  aceptarlo  o no  aceptarlo. 




Mi propia experiencia es que si puedes escucharlo silenciosamente  ... te asombrará  que,  aunque  esté  hablando  contra  todas  tus  tradiciones,  todas  tus  convenciones,  todos tus así llamados grandes maestros,  aun así tiene algo tremendamente  verdadero  en  cualquier  cosa  que  diga  ...  esa verdad  se  revelará  en  tu  silencio, sin  ninguna dificultad. 




Una vez  que  lo  has  escuchado,  es  casi  imposible  estar  en desacuerdo  con  él, 




porque  está  diciendo  la verdad,  aunque  la verdad esté  en contra de  las  creencias 




de  la multitud. 




La verdad es individual y la multitud no se preocupa por la verdad,  se preocupa  por  el  consuelo,  se  preocupa  por  la  comodidad.  La  multitud  no  consiste  en exploradores,  aventureros,  personas que  van hacia lo desconocido,  valientes,  que 




se arriesgan por entero para encontrar el sentido y el significado de sus vidas, y de 




la vida  de  la  existencia misma. 




136







La multitud desea simplemente que les digan cosas dulces,  cómodas y confortables;  sin ningún  esfuerzo pueden relajarse  en  esas mentiras  consoladoras. 




Sucedió  ...  la  última  vez  que  fui  a  mi  pueblo  natal  fue  en  1970.  Uno  de  mis 




viejos maestros,  con quien siempre había tenido una relación muy amorosa,  estaba  en  su lecho de  muerte,  entonces  lo primero  que  hice  fue  ir  a  su  casa. 




Su hijo me  encontró en la puerta y me dijo:  "Por favor,  no lo molestes,  está al 




borde  de  la  muerte.  El  te  ama,  te  ha  estado  recordando,  pero  sabemos  que  tu 




misma  presencia  puede  terminar  con  sus  consuelos,  y  en  el  momento  de  la 




muerte,  no  le  hagas  esto". 




Le  dije:  "Si  no  fuera  el  momento  de  su  muerte  habría  escuchado  tu  consejo, 




tengo  que  verlo.  Si  antes de  la  muerte,  él  abandona  sus  mentiras  y  consuelos,  su 




muerte tendrá un valor aún mayor  que  el  que  tuvo su vida". 




Empujé al hijo a un costado.  Entré en la casa.  El anciano abrió los ojos,  sonrió 




y dijo:  "Te estaba recordando y al mismo tiempo tenía miedo.  Escuché  que venías 




a la  ciudad y pensaba  que  tal vez pudiese verte  una vez más". 




"Pero  al  mismo  tiempo  tenía  un  gran  miedo,  ¡como  si  encontrarme  contigo 




pudiese  ser peligroso!". 




Le  dije:  "Por  cierto  que  será  peligroso.  He  venido  en  el  momento  adecuado. 




Deseo sacarte todos tus consuelos antes de que mueras  ...  si puedes morir inocente,  tu  muerte  tendrá un tremendo valor". 




"Deja  de  lado  tu  conocimiento,  porque  es  todo  prestado  ...  deja  de  lado  a  tu 




Dios,  porque  es sólo una creencia y nada más  ...  deja de lado la idea de  cualquier 




cielo  o infierno,  porque  ellos  son  sólo tu  codicia y tu miedo". 




"Toda tu vida has permanecido aferrado a estas cosas, al menos antes de morir 




junta  coraje,  ahora no  tienes nada  que perder". 




"Un hombre moribundo no puede perder nada: la muerte va a destrozar todo, 




es  mejor  que  abandones  tus  consuelos  por  ti  mismo  y  mueras  inocentemente, 




lleno  de  admiración  e  interrogantes,  porque  la muerte  es  la  experiencia suprema 




en la vida.  Es  el  crescendo  mismo." 




El  anciano  dijo:  "Tenía  miedo  y  ahora  me  estás  pidiendo  la  misma  cosa,  he 




adorado a Dios toda mi vida, y sé que es sólo una hipótesis, nunca lo he experimentado. He orado a los cielos, y sé que ninguna plegaria ha sido nunca respondida, no hay nadie para responder a ella, pero ha sido un consuelo en los sufrimientos de la vida, 




en las  ansiedades  de  la vida.  ¿Qué  otra  cosa puede  hacer un  hombre  desvalido?". 




Le  dije:  "Ahora  no  estás  más  desvalido,  ahora  no  es  cuestión  de  ansiedad  ni 




sufrimiento ni problemas,  ellos pertenecen a la vida. Ahora la vida se ha deslizado 




de  tus  manos,  tal  vez  te  detengas  sólo  unos  pocos  minutos  más  en  esta  orilla. 




¡Junta  coraje!  No  te  encuentres  con la muerte  como un cobarde". 




Cerró  sus  ojos y dijo:  "Haré  lo mejor  que pueda". 




137







Toda  su  familia  se  reunió,  estaban  todos  enojados  conmigo,  eran  brahmines 




de  alta  casta,  muy ortodoxos,  y no podían creer que  el  anciano  hubiese  estado de 




acuerdo  conmigo. 




La muerte  era tan conmocionante  que  destrozó todas sus mentiras.  Puedes ir 




por la vida creyendo mentiras, pero en la muerte sabes perfectamente bien que los 




botes  hechos  de  papel  no  te  ayudarán  en  el  océano.  Es  mejor  que  sepas  que  tendrás  que  nadar  y  que  no  tienes  ningún  bote.  Aferrarte  a  un  bote  de  papel  es peligroso,  puede impedirte nadar,  más que llevarte a la playa más cercana,  puede 




ser la  causa de  que  te  ahogues. 




Estaban todos  enojados,  no podían decir nada;  el  anciano,  con los  ojos  cerrados,  sonrió y dijo:  "Es una lástima no haberte escuchado nunca.  Me estoy sintiendo  tan  luminoso,  tan  descargado.  Me  siento  tan intrépido,  no  solo intrépido  sino curioso  de  morir y ver  cuál  es  el misterio  de  la  muerte". 




Murió,  y  la  sonrisa  permaneció  en  su  rostro.  No  murió  como  un  camello, 




murió como un niño.  En esos pocos instantes,  todos los pasos del camello al león, 




del  león  al  niño,  sucedieron  muy rápido.  No fue  una cuestión de tiempo. 




La metamorfosis de la que habla Zarathustra es una cuestión de intensa comprensión.  Escucha sus palabras, porque no son palabras comunes,  son palabras de un  hombre  que  conoce  la vida desde  sus raíces mismas y de  un hombre incondicional,  de  un hombre  que no aceptará ninguna mentira,  por confortable y consoladora  que  sea. 




Estas palabras son palabras de un alma que  conoce la libertad.  Estas palabras 




son  como  el  rugido  de  un  león.  Estas  palabras  son  también  el  tartamudeo  de  un 




niño, profundamente inocente.  Estas palabras no provienen del conocimiento,  no 




vienen  de  la  cabeza,  vienen directamente  de  su  ser. 




Si  puedes  escucharlas  en  silencio  y  con  profunda  simpatía  y  armonía,  sólo 




entonces  hay posibilidad de  que  entiendas  a este  hombre  extraño,  Zarathustra. 




Es  fácil  entender  a Jesús,  es  fácil  entender  a  Gautama  Buda.  Es  mucho  más 




difícil  entender  a Zarathustra porque  nadie  ha hablado como  él. 




Nadie  pudo  haber  hablado  como  él  porque  todos  ellos  estaban  buscando  seguidores,  el  no  estaba  buscando  seguidores,  estaba  buscando  compañeros,  amigos,  compañeros de viaje. 




No  estaba  buscando  oyentes,  no  dirá  algo  sólo  porque  te  llame  la  atención, 




sólo porque le calce a tu mente prejuiciosa. Dirá sólo aquello que es verdad según 




su  experiencia.  Aun si nadie está de acuerdo con él,  aun si tiene que seguir solo y 




no encuentra compañeros de viaje,  aun así,  dirá sólo la verdad y nada más que la 




verdad. 




 

¿Qué  tenemos en  común  con el capullo de rosa,  que  tiembla porque siente  la

 




 

gota  de  rocío sobre su cuerpo? 




138







¿Has  visto,  a  la  luz  del  amanecer,  un  capullo  de  rosa  con  una  gota  de  rocío 




brillando  bajo  los  suaves  rayos  del  sol,  casi  como  una perla,  y  el  capullo  de  rosa 




bailando  en el viento? 




El está preguntando:




 

¿Qué  tenemos en  común  con el capullo  de  rosa,  que  tiembla porque siente  la

 




 

gota  de  rocío sobre su  cuerpo? 




No hay significado ni propósito,  en el sentido en que  "propósito"  es entendido 




en el mundo, pero el capullo de rosa es inmensamente alegre,  la gota de rocío y el 




sol  naciente  y la brisa de  la mañana. 




El momento  es precioso,  es un momento de  danza. 




Esta  danza no va  a traer dinero,  esta danza no va a  traer fama,  esta  danza no 




hará respetable a la rosa.  Esta danza no es para que la vea nadie,  no está esperando  que  la  aplauda  una  audiencia.  Esta  danza  es  un  valor  en  sí  misma;  es  una alegría sin propósito,  sin  significado.  No es una comodidad. 




Eso  es  lo  que  hay  en  común  entre  nosotros  y  el  capullo  de  rosa.  Nosotros 




también debemos regocijarnos en el momento.  También debemos bailar en el sol, 




en el viento,  en la lluvia, y la danza misma es la recompensa. No deberías preguntar  "¿Para  qué?".  Hemos  olvidado  todos  los  valores  intrínsecos  y  Zarathustra  nos está recordando  que  los valores  no  son  externos a nosotros,  son intrínsecos. 




Cuando yo era estudiante  en la universidad,  solía levantarme temprano,  a las 




tres de  la mañana.  La universidad  en  la  que  estaba  se  hallaba rodeada  de  monta




ñas, y a las tres de la mañana,  los caminos estaban vacíos,  sin tráfico.  Solía entonces  correr algunas millas. 




Lenta,  lentamente  los  estudiantes  comenzaron  a preguntar:  "¿Cuál  es  el  propósito de  esto?". 




Dije:  "¿Propósitos? Es  tan  alegre  andar  al viento,  en la noche  silenciosa  llena 




de  estrellas,  sin  tránsito  en  los  caminos,  los  árboles  están profundamente  dormidos a ambos lados  del  camino.  Es  un mundo de  hadas,  y bailar con el viento"  ... 




Unos pocos se interesaron a partir de la curiosidad:  "Iré por lo menos un día". 




Lenta,  lentamente  un  grupo  de  casi  dos  docenas  de  estudiantes  comenzaron  a 




bailar por esos caminos. 




El  gerente  de  la  cantina  de  la  universidad  se  me  acercó  y  me  dijo:  "No  te 




cobraré  nada por  tu  comida,  por tu leche,  por  tu  té  ni  siquiera por  tus  invitados. 




Pero,  ¡detente  con lo  que  has  comenzado!". 




Estos veinte muchachos solían comer dos,  tres chapatis como máximo,  ahora 




están comiendo veinte chapatis. Me matarás, soy un pobre contratado, ahora veinte  muchachos  están  comiendo  casi la misma  comida  que  era suficiente para doscientos  estudiantes.  Ten piedad de mí." 




139







Le  dije:  "Me  será  muy  difícil  impedírselo  porque  ellos  ya  han  saboreado  la 




alegría". 




Dijo:  "Hay que hacer algo,  de otro modo iré a la quiebra. Piensa en mis niños, 




en mi  mujer,  en  mis viejos padres". 




Le  dije:  "Ven  conmigo ante  el vicerrector porque yo no se  los  puedo impedir, 




su número crecerá,  porque  están difundiendo las novedades a todos:  Hemos sido 




idiotas,  gastando el tiempo más significativo en dormir.  Bailar bajo las estrellas en 




la brisa  de  la mañana temprano  es tan  hermoso,  que nunca hemos  conocido  ninguna otra experiencia tan extática;  la salud es solamente un subproducto de esto". 




"Estamos  sintiendo  que  nuestra  inteligencia  se  torna  más  aguda,  pero  esto 




también  es  un  subproducto.  No vamos  a  esta danza matinal  en la oscuridad para 




agudizar  el  intelecto  o tener  un  cuerpo mejor,  un cuerpo más  atlético." 




Tuve  que  explicarle  al vicerrector que  ese pobre  contratista estaba en dificultades  y  que  debería  ocuparse  de  que  le  dieran  un  presupuesto  suficiente.  ¡Esos veinte  estudiantes bailarines no  quedarían  en veinte! 




El  vicerrector  dijo:  "Pero  será  difícil.  Si  enciendes  a  toda  la  universidad,  no 




sólo  el  contratista  irá  a  la  quiebra,  toda  la  universidad  irá  a  la  quiebra.  ¡Veinte 




chapatis por  estudiante!”. 




Dije:  "Pero,  ¿qué  puedo  hacer?". 




Me  preguntó:  "Pero,  ¿cuál  es  el propósito  de  todo  esto?". 




Le  contesté:  "Ven un día,  es una actividad  sin propósito". 




Dijo:  "Iré  mañana". 




Y yo le  dije  al  contratista:  "Ven tú también". 




Y  ambos  se  unieron  a  nosotros  y  dijeron:  "Dios  mío,  es  realmente  hermoso. 




Este  silencio,  estas  estrellas,  sin tránsito por el  camino,  sin temor de  que nadie te 




observe.  Puedes bailar  como  un niño pequeño". 




El vicerrector le dijo al contratista:  "Haré arreglos.  No tendrás pérdidas,  no te 




preocupes.  Puedo  entender  que  no  se  les  puede  impedir  a  aquellos  que  lo  han 




saboreado". 




De  vez  en  cuando,  el  vicerrector  solía  reunirse  con  nosotros  y  cuando  el 




vicerrector y unos pocos profesores  se  unieron a nosotros,  se  tornó prestigioso. 




Yo solía ir cada vez que  llovía a una calle  solitaria,  y pronto unas pocas personas  comenzaron  a venir  conmigo  sin paraguas,  disfrutando la lluvia,  nada más. 




El  vicerrector  me  dijo:  "Ahora  estás  creando  más  problemas.  Pronto  el  hombre  que  se  ocupa  de  la  lavandería  estará  aquí.  ¿De  dónde  sacas  esas  ideas?  Las lluvias suceden todos los años.  He estado aquí durante diez años y nadie ha andado nunca bajo la lluvia.  Y estas difundiendo la idea de que andar bajo la lluvia es una  experiencia tan  extática". 




140







Le dije:  "Ven algún día". 




Dijo:  "¡Eres  un gran vendedor!  No iré porque  sé  que  debes tener razón". 




Pero vino.  "¿Qué  pasó?",  le pregunté. 




Contestó:  "No  pude  resistir  la  tentación  de  que  tal  vez  me  estoy  perdiendo 




algo.  En toda mi vida  nunca anduve bajo la lluvia,  bajo las nubes,  bajo los rayos". 




El  era  viejo,  pero  lo  disfrutó  mucho.  Me  abrazó,  me  llevó  a  su  casa  y  dijo: 




"Eres un loquito,  no hay duda, pero tus ideas son significativas.  Pero por favor,  no 




difundas esta nueva idea en la universidad,  de  otro modo,  los  estudiantes dejarán 




las  clases  e  irán bajo la lluvia". 




Era  tan  hermoso,  porque  alrededor  de  la  universidad  había  colinas,  árboles 




altos,  y no había tránsito en absoluto.  Era en las afueras de la ciudad y bailar con 




la lluvia y con  el viento  ... 




No hay razón para la vida.  Esto es lo que hay en común con el capullo de rosa. 




Gautama Buda no dirá  eso ni  lo  hará  Mahavira ni Jesús ni Moisés.  Ellos  te  darán 




razones,  metas,  propósitos,  porque  esto  es  lo  que  llama a tu mente. 




 

Es verdad que  amamos  la  vida  no porque estemos habituados a ella, 

 




no  sólo  como  un  hábito, 




 

sino porque  estamos  habituados al amor. 




Hay que  recordar  el  énfasis.  Amamos la vida,  no porque  estemos  habituados 




a vivir. 




No puedes decir:  "He estado vivo durante setenta años,  se ha tornado un viejo 




hábito,  es por  eso  que  sigo viviendo,  es  por  eso  que  quiero  seguir viviendo,  porque  es muy difícil  abandonar viejos hábitos". 




No,  la vida no es un hábito.  Amas la vida,  no porque te hayas acostumbrado a 




vivir, 




 

sino porque  estamos  habituados al amor. 




Sin vida no habría ningún amor  ...  la vida es una oportunidad:  el suelo donde 




florecen las rosas del  amor. 




El amor es valioso en sí mismo, no tiene propósito,  no tiene un sentido.  Tiene 




inmenso significado,  tiene gran alegría,  tiene  un éxtasis propio,  pero estos no son 




sentidos.  El  amor no  es  un  asunto  con propósitos,  metas,  materia. 




 

Siempre  hay  un poco de  locura en el amor. 




¿Y qué  es esa locura? La locura se debe a que no puedes probar por qué amas.  No 




puedes  dar ninguna respuesta razonable  por tu  amor. 




141







Puedes  decir  que  haces  cierto  negocio porque  necesitas  dinero,  necesitas  dinero porque necesitas una casa,  necesitas una casa porque cómo puedes vivir  sin una casa.  En tu vida  cotidiana,  todo tiene  algún propósito,  pero  el  amor:  no puedes  dar ninguna razón. 




Simplemente puedes decir:  "No  sé.  Sólo  sé  que  amar  es  experimentar  el más 




bello espacio  en el  interior de uno mismo". 




Pero no es un propósito.  Ese espacio no es cerebral.  Ese espacio no puede ser 




convertido en una comodidad.  Ese espacio es nuevamente el capullo de una rosa, 




con una gota de rocío sobre él,  brillando como una perla y en la brisa de la mañana y en  el  sol,  el  capullo de rosa está bailando. 




El amor es la danza de tu vida. De aquí que aquellos que no saben lo que es el 




amor,  han  perdido  la  danza  misma  de  la  vida;  han  perdido  la  oportunidad  de 




crecer  como  rosas. 




Es  por  eso  que  para  la  mente  mundana,  para  la  mente  calculadora,  para  la 




mente  computadora,  para  el  matemático,  para  el  economista,  para  el  político,  el 




amor parece ser una especie  de locura. 




 

Siempre  hay  un poco de  locura en el amor.  Pero siempre  hay algo de  razón en  la

 




 

locura. 




Esta declaración  es tan hermosa,  tan notable. 




Para  otros,  que  nunca  lo  han  experimentado,  el  amor  aparece  como  locura, 




pero para aquellos que conocen el amor, el amor es la única cordura.  Sin amor,  un 




hombre puede ser rico,  sano,  famoso, pero no puede ser cuerdo, porque no conoce nada de  los valores  intrínsecos.  La cordura no es  otra  cosa que la fragancia de las rosas floreciendo en tu corazón. Zarathustra tiene un gran insight cuando dice: 




 

"Pero esta  locura,  la locura conocida como amor,  tiene siempre una cierta razón,  no es

 




 

una locura ordinaria". 




Los  amantes  no  necesitan  tratamiento  psiquiátrico.  El  amor  tiene  su  propio 




método.  De  hecho,  el amor es la mayor fuerza curativa de la vida. 




Aquellos  que  lo  han  perdido,  han  permanecido  vacíos,  la  locura  común  no 




tiene método, pero la locura llamada amor tiene un cierto método.  Y,  ¿cuál es ese 




método? Te  hace  dichoso,  hace de  tu vida una  canción,  te trae  enorme  gracia. 




¿Has  observado  a la gente? Cuando  alguien se  enamora no  hay necesidad  de 




que  lo declare.  Puedes ver  que  en sus  ojos  ha aparecido  una nueva profundidad. 




Puedes  ver  en  su  cara  una  nueva  gracia,  una  nueva  belleza.  Puedes  ver  en  su 




caminar  una  danza  sutil.  Es  el  mismo  hombre  ...  y  sin  embargo no  es  el  mismo 




hombre.  El amor ha  entrado  en su vida,  la primavera ha venido a  ese  ser,  se  han 




abierto  las  flores  en  el  interior  de  su  alma.  El  amor  realiza  transformaciones  inmediatas. 




142







El hombre que no puede amar tampoco puede ser inteligente, tampoco puede 




ser gracioso, tampoco puede ser hermoso.  Su vida será simplemente una tragedia. 




 

Y también yo que am o  la  vida,  creo que quienes más saben de la felicidad son

 




 

las mariposas y  la pompas de jabón  y los que a ellas se parecen entre  los

 




 

hombres. 




Te  golpeará fuerte  si no  dejas tus prejuicios  de  lado,  porque  todos  los  líderes 




religiosos te han estado diciendo:  "T\i vida es fútil porque no es sino una pompa de 




jabón.  Hoy está allí,  mañana se ha ido.  T\i vida en este mundo,  en este cuerpo,  no 




es  de  ningún  valor  porque  es  momentánea.  Su  única  utilidad  es  que  puedes  renunciar a ella.  Y renunciando a  ella puedes  alcanzar la virtud a los  ojos de Dios". 




¡Extraña  ideología!  Pero  ha  estado  dominando  la  mente  humana  durante  siglos  sin  ser  desafiada.  Particularmente  en  Oriente,  el  mundo  es  ilusorio,  ¿y  por qué  es  ilusorio? Porque  está  cambiando,  cualquier  cosa  que  cambia  es  inútil,  no 




tiene valor.  Sólo lo permanente, aquello que permanece siempre igual,  tiene significado,  y no puedes  encontrar nada en el  mundo  que permanezca  siempre  igual. 




Excepto  el  cambio,  todo  cambia.  A  menos  que  hagas  del  cambio  un  Dios  ... 




esto  es  lo  único  permanente  en  el  mundo,  no puedes  encontrar  nada  que  pueda 




darte  ni  siquiera un atisbo  de  un Dios permanente. 




Zarathustra  es  muy extraño.  Su  insight  es muy limpio y muy claro.  Dice, 




 

amo  la  vida




porque la vida es una cosa cambiante. Es un fluir a cada momento. Cuando viniste 




a este  Chuang Tzu  Hall  eras  otra persona,  cuando dejes este  Chuang Tzu  Hall no 




serás  la  misma  persona.  Sólo  pareces  ser  el  mismo.  En  estas  dos  horas,  tantas 




cosas cambian en ti. Es como que en dos horas el Ganges ha estado llevando tanta 




agua,  kilómetros  abajo.  Aunque  parezca  ser  el  mismo,  no  es  la  misma  agua  que 




era hace  dos horas. 




Heráclito  habría  estado  de  acuerdo  con  Zarathustra,  pero  él  no  sabía  de  la 




existencia de Zarathustra. El es el único filósofo occidental que dice que la vida es 




un  flujo,  un  río  y  no  puedes  entrar  dos  veces  en  el  mismo  río  porque  no  será  el 




mismo. 




Y 

 

también yo,  que amo  la vida,  creo que quienes más saben de  la felicidad son

 




 

las mariposas y  las pompas de jabón  y  los que a ellas se parecen entre  los

 




 

hombres. 




Las personas que más saben de la felicidad son aquellas que están en contacto  con la vida cambiante,  que pueden amar aun  a las pompas de jabón brillando al sol,  creando pequeños arco iris.  Estas  son las personas  que más saben de la  felicidad. 




143







Tus  santos  sólo  conocen  la  miseria,  mira  sus  caras  nada  más.  Parece  que  la 




vida  ha  desaparecido  de  ellos,  son  fósiles  muertos.  Nada  cambia  en  ellos,  viven 




una vida  de  ritual y son  condenadores  de  todo  lo  que  cambia. 




¿Por qué es condenado el placer? Porque es cambiante.  ¿Por qué es condenado 




el amor? Porque es cambiante.  ¿Por qué estas religiones han creado el matrimonio 




en lugar del  amor? 




Porque  al  matrimonio  al  menos  se  le  puede  dar  una  permanencia  ilusoria  a 




través  de  las  leyes,  a través  de las convenciones,  a través  de la sociedad,  a través 




del  miedo a perder respetabilidad,  a través del miedo  a qué  les pasará a nuestros 




niños,  así se  las  han arreglado para hacer  del matrimonio algo permanente. 




Es  por  eso  que  todas  las viejas  religiones  están  contra  el  divorcio,  porque  el 




divorcio nuevamente expone el matrimonio como algo no permanente,  que puede 




ser  cambiado. 




Por  miles  de  años,  eran  casados  los  niños  pequeños,  hasta  se  han  registrado 




casos de niños que  eran casados aún antes de nacer,  cuando estaban en  el vientre 




de  su madre. 




En  India,  aún  ahora  son  casados  chicos  de  siete  años,  de  ocho  años,  aunque 




esto  es  contrario  a  la  ley.  Pero  no  está  en  contra  de  las  convenciones.  ¿Por  qué 




tanto apuro para casar a los niños que  ni siquiera son conscientes de lo que  significa  el  matrimonio,  de  lo  que  está  sucediendo?  La  razón  es  que  el  matrimonio tiene  que  haber  sucedido  antes  de  que  se  tornen jóvenes  y  el  amor  despierte  en 




sus  corazones.  Entonces,  cuando  el  amor  aparece  en  sus  corazones,  ya  tiene  una 




esposa,  la esposa ya tiene un marido.  Es para destruir el amor  que  el matrimonio 




de  niños fue propagado por todo  el mundo. 




No es una coincidencia que el matrimonio cree más miseria en el mundo que 




cualquier otra cosa, porque destruye la única posibilidad de felicidad,  el acontecer 




del amor.  El corazón nunca danza, las personas viven y mueren sin conocer el amor. 




El  nacimiento  no  está  en  tus  manos,  la  muerte  no  está  en  tus  manos.  Sólo  el 




amor  era tu libertad:  esto también lo  ha destruido  la sociedad. 




Nacer,  amar  y  morir  son  los  tres  incidentes  mayores  de  tu  vida.  Tu  propio 




nacimiento  no  lo  puedes  controlar.  Nadie  te  pregunta,  un  día  te  encuentras  con 




que  has  nacido.  Y  lo  mismo  sucede  con  la  muerte,  tampoco  te  pregunta:  "¿Estás 




listo?,  vengo mañana".  No hay aviso  previo,  viene  de pronto y estás  muerto. 




Sólo el amor es la libertad que  se  halla entre  estos dos  ...  eso también te lo ha 




tratado  de  arrebatar  la  sociedad,  de  modo  que  tu vida  entera  se torne  una rutina 




mecánica. 




 

Ver revolotear a estas pequeñas almas  ligeras e  inquietas,  alocadas y

 




 

encantadoras,  hace  llorar y cantar a Zarathustra. 




144







Está  diciendo  que  ver  pompas  de jabón,  ver  mariposas,  ver  capullos  de  rosa 




bailando  en  el  viento,  ver  estas  pequeñas  almas  ligeras,  no  serias,  hasta  puedes 




llamarlas tontas, inquietas, encantadoras,  revoloteando,  eso es lo que hace llorar y 




cantar a Zarathustra. 




Sus lágrimas son de alegría, esa vida está tan viva que no puede ser permanente,  sólo las cosas muertas pueden ser permanentes.  Cuanto más viva  es una cosa, más  cambiante  es. 




Esta vida cambiante es lo que trae a Zarathustra lágrimas de alegría, y canciones para  ser  cantadas. 




Y él  hace  su  declaración  central:




 

Sólo creería en  un Dios que sepa  bailar. 




No  necesita  otro  argumento,  no  necesita  ninguna  otra  evidencia,  ninguna  otra 




prueba.  Todo lo que  desea saber es:  ¿Tu Dios puede bailar? ¿Tu Dios puede  amar? 




¿Tu  Dios puede  cantar?  ¿Tu  Dios  puede  correr  detrás  de  las  mariposas?  ¿T\i  Dios 




puede juntar flores  silvestres y disfrutar  con lágrimas y canciones? Entonces está 




listo para aceptar a ese Dios, porque un Dios así será representativo de la vida,  un 




Dios  así no  será  otra cosa que  la vida  misma. 




Las  próximas  declaraciones  son  aún  más  difíciles  de  digerir.  ¡Necesitan  una 




buena digestión! 




Zarathustra es para almas fuertes,  no es para el débil y el impotente,  no exalta 




como  cualidad el ser manso,  el ser  humilde.  Esas no  son  cualidades  significativas 




en su visión,  sino ser fuerte,  estar orgulloso de tu ser,  tener dignidad,  libertad,  las 




cualidades  del  León,  las  cualidades  del  niño  ...  nunca  el  tener  las  cualidades  de 




una bestia de  carga. 




No  está  a favor de  la paciencia  del  camello,  está  absolutamente  en  contra  de 




aquellos  que  están listos para  ser esclavizados. 




 

No queremos ser perdonados por nuestros peores enemigos,  ni  tampoco por

 




 

aquellos a quienes amamos entrañablemente.  Por eso déjenme  decirles la  verdad. 




 

¡Hermanos  míos en  la guerra! Os amo con  todo  mi corazón y soy semejante a

 




 

vosotros.  Pero soy  también vuestro mayor enemigo.  ¡Así pues dejadme que  os

 




 

diga  la  verdad! 




 

D ebéis ser de aquellos cuyos ojos  buscan constantemente  un enemigo,  su

 




 

enemigo. 




Esta  ha  sido  mi  experiencia:  cuando  eliges  un  amigo  no  necesitas  ser  muy 




cauteloso,  cualquiera puede  hacerlo,  pero  cuando  eliges  un  enemigo,  tienes  que 




ser  muy  cauteloso;  el  enemigo  tiene  que  ser  alguien  con  las  mejores  cualidades 




posibles,  porque  vas  a  pelear  con  él  y  cada  vez  que  peleas  con  alguien,  lenta, 




lentamente,  te  tornas  exactamente  igual  a tu  enemigo. 




145







Nunca  elijas  el  enemigo  equivocado,  de  otro  modo,  aun  en  la  victoria  serás 




derrotado  porque  tendrás  que  elegir  las  mismas  estrategias,  las  mismas  astucias 




que  tu  enemigo,  de  otro modo no puedes pelear  con él. 




Elige  el enemigo  sabio y,  para pelear  con él,  tendrás que  ser sabio. 




Elige un enemigo inteligente, porque para pelear con él tendrás que ser inteligente. 




Elige  a tu  enemigo recordando perfectamente  que,  peleando  con  él,  te volverás igual  a  él. 




Si  eres derrotado  o victorioso  es  secundario,  la mayor preocupación debe  ser 




la  elección  del  enemigo  correcto.  Y sin  enemigo,  no tienes un  desafío. 




Esto parecerá muy extraño, porque todas las religiones,  todos los así llamados 




filósofos te  han  estado  enseñando:  "No tengas ningún  enemigo",  pero  esto terminará con todo el desafío de crecer, todo el desafío de ser inteligente, de estar alerta a las oportunidades. 




Zarathustra no está en contra de la guerra:  es aquí donde  difiere  de  Gautama 




Buda y Mahavira. Tienes que recordar que fue sólo después de Mahavira y Gautama 




Buda,  dos  grandes  maestros,  los  más  calificados  maestros,  que  la  India  comenzó 




su  ocaso.  Debería haber  sido  de  otro modo. 




Después de Buda y Mahavira,  la India debería haberse elevado aún más,  esto 




habría  sido  lógico;  parece  ser  muy  ilógico  que  la  caída  de  la  India  comienza  con 




Gautama Buda y Mahavira.  Los hindúes se han vuelto tan cobardes que  ni siquiera pueden pensar retrospectivamente  acerca de lo  que  causó la  caída de la India. 




En  los  tiempos  de  Gautama  Buda,  la  India  era  conocida  en  todo  el  mundo 




como  el Pájaro Dorado.  Era tan rica,  tan inteligente,  tan civilizada,  tan culta  ...  el 




Occidente  estaba todavía en estado  de  barbarie. 




¿Qué  sucedió? De pronto la India  comenzó  a  caer.  Si  escuchas  a  Zarathustra, 




puedes ver la razón.  Tanto Gautama Buda como Mahavira le enseñaron a la India 




la no violencia, no la guerra sino la paz.  Pero la paz es un fenómeno muy delicado. 




La gente  estaba completamente dispuesta para esto,  no porque hubiesen entendido a Gautama Buda o a Mahavira, sino porque es un buen consuelo para su cobardía.  "Paz"  es  una hermosa palabra para disimular tu impotencia. 




No hacer la guerra parece ser una buena defensa.  Y el resultado final fue que 




pequeñas  tribus  de  gente  bárbara,  que  estaban  miles  de  años  por  detrás  de  la 




India,  conquistaron  India,  asesinaron  cruelmente  a  las  personas,  violaron  a  las 




mujeres,  incendiaron las  ciudades. 




India permaneció con este consuelo:  "Somos un pueblo pacífico,  no somos un 




pueblo violento,  no podemos pelear. 




Por  dos  mil  años,  India  permaneció  esclava,  no  de  un  país,  sino  de  muchos 




países.  Cualquiera  que  quisiera  conquistar,  era bienvenido.  No  hay precedentes, 




146







en  toda  la  historia  del  mundo,  de  un  país  tan  vasto  que 




haya permanecido  esclavo por  dos  mil  años.  No  había resistencia". 




Las  personas  se  comportaban  del  modo  en  que  Zarathustra  describe  a  los  camellos.  Se  sentaban,  pedían  ser 




cargados y sentían una gran felicidad por estar llevando la 




carga más pesada.  El camello que estaba llevando la carga 




más pesada  se volvía el  héroe. 




Y la India  se  tornó pobre,  perdió  su valor. 




Zarathustra  debe  ser  entendido  muy profundamente: 




no  está  diciendo  que  tienes  que  ser  violento,  no  está  diciendo que tienes que matar, y no está diciendo que tienes que  destruir. 




Eso será una equivocación.  Esa fue la equivocación de 




Adolf Hitler.  Esas fueron las frases que crearon la segunda 




guerra  mundial,  pero  Adolf  Hitler  no  podía  entender  el 




delicado y sutil  significado  de  Zarathustra. 




Zarathustra  está  diciendo  que  no  tienes  necesidad  de  ser  agresivo,  no  tienes 




necesidad de ser destructivo, pero tienes que estar siempre preparado.  Si deseas la 




paz,  tu arco y tu  flecha deben  estar listos. 




No  está  diciendo  que  comiences  a  matar.  Está  diciendo  que  si  las  cosas  empeoran,  no deberías permitir que  el enemigo te destruya,  que viole a tus mujeres, que  destruya  tus propiedades,  que  te  quite  tu  dignidad,  que  te  haga  esclavo. 




 

¡Hermanos en  la guerra! Os am o de  todo  corazón,  soy,  y siempre  he sido,  vuestro

 




 

semejante. 




Si  uno  quiere  verdaderamente  ser  no  violento,  debería  conocer  el  arte  de  la 




espada, debería saber arquería, no para matar a nadie,  sino para proteger la propia 




dignidad,  la propia libertad.  Es  una lógica tan  simple. 




Pero la India aún no lo ha entendido. Nadie reprocha a nuestra ideología de no 




violencia  por  hacernos  débiles,  indefensos,  vulnerables.  Nos  ha  quitado  nuestra 




fuerza y nuestro poder para resistir a  cualquiera que  desee  esclavizarnos. 




 

Y soy  también  vuestro  mejor enemigo. 




Esa sentencia lo  aclarará.  Por un lado  dice:




 

¡Hermanos en  la guerra! Os am o de todo  corazón.  Soy,  y siempre  he sido, 

 




 

vuestro semejante. 




Soy un guerrero,  y aun así  deseo  decirles:




147







 

Y soy  también vuestro m ejor enemigo, 




porque  no  soy  agresivo.  Recuerda,  soy  un  guerrero  no  agresivo.  Sólo  entonces 




puede  uno proteger su dignidad y su  libertad. 




 

¡Dejadme,  pues deciros  la  verdad! 




 

Vosotros debéis ser de aquellos cuyos ojos  buscan siempre  un enemigo. 




Deberías estar siempre preparándote como si estuvieses buscando un enemigo. 




 

Su  enemigo.  Y en  algunos de  vosotros se descubre  odio a primera  vista. 




Al principio,  ser un guerrero tendrá algún color de odio, pero esa es tu debilidad.  Uno tiene que ser un guerrero sin ningún odio.  Uno tiene que  ser un guerrero  sólo  por  deporte,  con  el  espíritu  del  deportista:  no  pelear  a  causa  del  odio, pelear por  el puro  regocijo.  El  desafío no debería  quedar sin respuesta. 




 

D ebéis  buscar a  vuestros enemigos,  debéis  buscar vuestra guerra,  una guerra por




 

vuestros pensamientos. 




 

Y  




no es  sólo una guerra común en la que peleas con armas,  deberías también 




buscar  un  enemigo paira tus pensamientos. 




He  ido  por  todo  el  mundo,  desafiando  toda  clase  de  prejuicios,  desafiando 




toda clase de opiniones que para mí no son otra cosa que mentiras,  antiguas mentiras.  Pero  el  mundo  ha  quedado  completamente  sin  guerreros,  nadie  aceptará  el desafío.  Por el  contrario,  cerrarán las puertas de  sus países,  no me dejarán entrar, 




estos  son los  cobardes. 




He  llegado  a  sus  países.  Estoy  solo.  Sus  Iglesias  tienen  a  todo  el  país  detrás 




suyo;  y el  gobierno tiene  detrás suyo al  ejército,  y a todas las armas.  Yo  estoy con 




las  manos  vacías,  sólo  tengo  mi  comprensión  de  la  verdad,  y  deseo  discutir  con 




esas personas que han estado dominando esos países durante  miles de años.  Pero 




son  tan  cobardes  que  en vez  de  aceptar  mi  desafío,  presionan  a  sus  gobiernos,  a 




sus parlamentos,  para  que  dicten leyes para que  yo  no pueda  entrar  a sus países. 




No  era  así  en  el pasado,  particularmente  en este país. 




Los místicos solían andar por todo el país desafiando a cualquiera que tuviese 




opiniones  opuestas  para  una  discusión  pública,  y  esas  discusiones  no  eran  con 




ningún odio,  estaban llenas de reverencia del uno por el otro,  de respeto por cada 




uno.  No  eran para probar  que  yo tengo  razón y tú  estás  equivocado.  En  lugar  de 




esto,  buscaban  juntos  para  saber  qué  es  la  verdad.  La  verdad  no  es  mía,  y  no 




puede  ser  tuya. 




Pero  es posible  que  mi  opinión pueda  estar más  cerca de  la verdad,  y la tuya 




puede  no  estar  tan  cerca;  o  puede  estar  más  cerca  de  la  verdad,  y  mi  opinión 




puede  no  estar  tan  cerca. 




148







Estas discusiones a lo largo del país  elevaban  el  nivel  de  conciencia y la inteligencia de la gente.  La gente escuchaba a sus grandes pensadores luchando entre sí  con lógica sutil.  Toda la atmósfera era  de libertad de expresión,  y libertad para 




convencer  a  otros  o  ser  convencido por  otros. 




Es verdaderamente  la guerra real,  la guerra de  opiniones. 




La guerra  con armas es desagradable,  es  animal;  pero la guerra entre  opiniones,  filosofías,  religiones  es para  elevar  a  toda  la  humanidad.  Pero  la  gente  se  ha vuelto  tan  impotente  en  todos  los  aspectos  que  si  dices  algo  que  va  contra  los 




prejuicios  de  alguien,  éste  inmediatamente  va  a  la  corte.  No  viene  a  mí,  va  a  la 




corte:  "Mis  sentimientos religiosos están heridos". 




Casi todo  el tiempo,  hay por lo menos una docena  de juicios iniciados  contra 




mí  en todo  el país. Justamente  ahora en Kaipur,  han llevado una demanda contra 




mí a la corte diez asociaciones cristianas juntas, dicen que he herido sus sentimientos 




porque en una de mis declaraciones dije:  "La Biblia es un libro pornográfico". 




Ahora  esas  personas  no  entienden  que  en  la  corte  se  verán  idiotas.  Hay  quinientas  páginas,  no  menos  que  eso,  en  toda  la  Biblia,  que  son  pornográficas.  Le estoy mandando esas quinientas páginas a mi abogado, para que no necesite argumentar. Puede presentar esas páginas y preguntarle a estas personas.  "¿Son pornográficas o no?".  Si éstas no son pornográficas entonces nada puede  ser pornográfico. Y si éstas son pornográficas entonces la Santa Biblia es  el libro menos santo en el  mundo,  y debería ser proscripto  en  todos  lo países. 




Pero no es sólo acerca de La Biblia,  es el mismo caso con los Puranas hindúes, 




tan desagradables,  tan obscenos.  Afortunadamente,  nadie  los  lee. 




¡Pero  yo  no  soy  tan  afortunado!  Estos  no  son  buenos  tiempos  para  el  crecimiento intelectual de  la humanidad.  Si  alguna  declaración hiere  tus  sentimientos religiosos,  mira primero  tus  libros  religiosos,  yo  no  estoy hiriendo  tus  sentimientos  religiosos:  es  tu  Biblia.  Los  cristianos  deberían  quemar  la  Biblia,  porque  está hiriendo  sus  sentimientos religiosos. 




Si  tus  sentimientos  religiosos  son  heridos,  eso  sólo  muestra  una  debilidad. 




Tendrías  que  tener  coraje  suficiente  como para argumentar. 




Deberían haber escrito artículos contra mí, pero no pueden porque saben que 




en la  Biblia  hay partes pornográficas.  Deberían  haberme  desafiado  a una  discusión 




pública, y yo habría estado listo para una discusión pública en Kaipur en sus iglesias. 




Para  mí  no  es  un  problema  en  absoluto,  sólo  tengo  que  abrir  su  Biblia  ...  al 




azar puedo abrirla y leer.  No hay necesidad de recordar qué páginas,  la pornografía está diseminada por todos lados.  Pero hasta para decir algo, por verdadero que sea,  inmediatamente van a la corte.  ¡Qué  clase  de  camellos! 




Desean que la ley los sustente,  no tienen ninguna lógica que los sostenga;  uno 




va a la corte cuando no tiene medios de sostenerse inteligentemente por sí mismo. 




149







He  estado  hablando  toda  mi  vida.  Nunca  he  sido  escuchado  y  tanto  se  ha 




escrito contra mí, mentiras y condenas sin ningún fundamento de verdad. Pero no 




he  ido a ninguna corte;  puedo responder por mí mismo  a esas personas. 




Una vez que  alguien va a la corte contra mí,  entonces me  ocupo de  golpearlo 




más y más fuerte,  a menudo hasta  que  está  completamente silencioso. 




El mundo necesita guerreros de la inteligencia. Y si tu opinión es derrotada, tu 




honestidad  puede  aún  triunfar.  No  te  preocupes  si  tu  opinión  es  derrotada,  al 




menos tu  honestidad será tu triunfo. 




 

D ebéis querer la paz com o medio para  nuevas guerras. 




No debes tornarte  un pacifista,  porque  tornarse  un pacifista es tornarse víctima de  aquellos  que  no  creen en  el pacifismo. 




Debes  amar la paz pero  siempre  debes  estar  listo para nuevas  guerras,  no  es 




necesario  que  esas guerras tengan lugar,  pero nunca debes relajar  fu  arco,  nunca 




debes olvidar tus flechas. Tus espadas no deben juntar polvo.  Siempre debes estar 




listo para  la  guerra,  la  guerra  común  o  la  guerra  intelectual,  pero  tu  disposición 




debe  estar  ahí.  Tu misma disposición te  dará una belleza y una gracia. 




 

Y una paz corta  más  bien que  una paz larga. 




Cuanto más larga es la paz, más se relaja uno y más comienza a pensar que no 




habrá  guerra,  uno  debe  darse  cuenta  de  que  la  guerra puede  darse  en  cualquier 




momento  o  en  cualquier  nivel. 




 

No  os aconsejo el trabajo sino  la guerra.  No os aconsejo  la paz,  sino la  victoria. 




 

¡Que  vuestro  trabajo sea  una guerra,  que  vuestra paz sea  una victoria! 




 

Sólo se puede callar y reposar cuando se  tiene  una flecha y un arco,  de  lo




 

contrario  no se hace  más que charlar y disfrutar.  ¡Qué vuestra paz sea  una




 

victoria! 




 

¿No decís que  una  buena causa santifica  la guerra? 




Zarathustra  es por  cierto un hombre  de  insights tremendamente  grandes. 




 

¿No  decís que  una  buena causa santifica  la guerra? ¡Pues yo os digo que  es una




 

buena guerra,  la que santifica  la causa! 




No  es  la  buena  causa  la  del  comunismo,  la  democracia,  el  cristianismo,  el 




islamismo,  el  hinduismo,  Dios  ...  son  "buenas  causas"  por  las  que  la  gente  ha 




estado guerreando por miles de años. 




Pero  Zarathustra  dice  que  no  son las  buenas  causas  las  que  hacen  santas  las 




guerras,  las  que  hacen de las guerras,  cruzadas;  por  el contrario,  es  la buena guerra,  una guerra  que  sea un arte  en  sí misma,  lo  que  santifica toda causa. 




150







De  hecho,  estoy en  contra de  las armas  nucleares,  de las  armas  atómicas,  de 




las bombas,  porque  son cosas horribles;  no hacen de  los hombres guerreros. 




Un  misil  nuclear  puede  destruir  un  país  entero,  no  es  cuestión  de  ninguna 




lucha.  Debemos  arrojar  todas  esas  armas  al  Atlántico.  Deberíamos  volver  a  las 




espadas, y enseñar esgrima a las personas.  Deberíamos volver al arco y la flecha, 




porque dan  al hombre  dignidad,  una belleza atlética,  y no son destructivos. 




Se ha encontrado, particularmente en Japón,  donde han desarrollado el esgrima con meditación y también la arquería con meditación, que si dos espadachines que se hallan en profunda meditación,  están peleando,  pueden continuar peleando  durante  horas,  nadie  será  muerto.  Ambos  tienen  el  mismo  sentido  intuitivo. 




Antes  de que  el  otro ataque,  tu espada estará lista para protegerte. 




Ha sucedido  muchas veces  en la historia  del Japón  que  meditadores  iguales, 




peleando  con  espadas,  no  han  sido  capaces  de  derrotar  a  nadie,  por  el  contrario 




ambos han salido victoriosos, porque ambos han mostrado su arte y su intuición. 




Y lo mismo sucede con la arquería. Estos medios son humanos porque te dignifican. 




Las  bombas  nucleares  atómicas  y  otras  pueden  ser  arrojadas  hasta  por  un 




avión  sin piloto,  el  avión puede  ser  controlado por  control  remoto.  El  avión vendrá hasta el blanco,  arrojará las bombas y volverá al aeropuerto.  Pero esto es pura violencia,  es un suicidio que debe  ser evitado. 




Las  guerras  no  deben  ser  condenadas,  las  armas  que  hemos  desarrollado  deben  ser  condenadas.  La  guerra  como  tal  es  un  arte,  como  cualquier  otro  arte, pintura,  música,  danza arquitectura,  así es la arquería,  la  esgrima,  la lucha. 




Si sobre el mundo reina la paz,  ninguna batalla, ninguna guerra, ningún desafío,  los  seres  humanos  se  volverán  pigmeos;  entonces  no  hay  posibilidad  para ninguna  metamorfosis.  Entonces  los  camellos  se  volverán  aún  más  horribles,  y 




olvidarán completamente  que  tienen una posibilidad de volverse  leones. 




 

La guerra y el coraje  han hecho cosas más grandes que la caridad. 




Al igual que Zarathustra, odio la caridad porque la idea básica de la caridad es 




horrible,  humilla a los seres humanos, pero el cristianismo la ha hecho tan prominente  que  hasta  otras  religiones  que  nunca  habían  pensado  en  ello,  lo  están  siguiendo  ...  tienen  que  hacerlo  porque  la  caridad  se  ha  tornado  prácticamente equivalente a la religiosidad. 




Pero la caridad no ha creado nada grande en el mundo,  eso es verdad.  ¿Cuántos huérfanos de la madre Teresa han demostrado ser genios? ¿Cuántos huérfanos se han vuelto músicos? ¿Cuántos huérfanos han demostrado ser científicos? ¿Cuántos huérfanos han mostrado su dignidad en cualquier dimensión de la vida? Desde el  comienzo  se  les  ha  quitado  la  dignidad.  Son  huérfanos,  sus  almas  han  sido 




asesinadas.  Más que tener caridad es mejor no tener huérfanos.  La orfandad pue




151







de ser evitada,  no  hay  necesidad de  huérfanos.  La pobreza puede ser evitada,  no 




hay necesidad  de  arrojarle limosnas al pobre. 




Primero haces al pobre, y luego le das caridad,  es un engaño tan grande.  Toda 




la  gente  rica  del  mundo tiene  sus propios trusts y fundaciones de  caridad.  Por  el 




otro  lado  siguen  explotando  a  la  gente,  de  otro  modo,  ¿de  dónde  viene  su  super- 




riqueza? 




Por ejemplo, puede que nunca hayas pensado acerca de esto:  el Premio Nobel 




le es entregado a personás que crean paz,  que sirven a los pobres,  que  crean gran 




literatura,  o inventos científicos, y con cada  premio va por lo menos un cuarto de 




millón de  dólares. 




Pero,  ¿sabes de dónde viene  este dinero? El hombre en cuyo nombre  es dado 




el  Premio Nobel,  ganó todo  el dinero durante la primera guerra mundial creando 




armas.  Era el mayor fabricante de armas del mundo,  millones de personas fueron 




muertas por  sus  armas y  con todo  el  dinero  que  acumuló  creó  una  fundación  de 




caridad, y ahora, cada año,  con los intereses del dinero se pagan todos los Premios 




Nobel. 




El dinero  original permanece  en  el banco,  sólo los  intereses  ...  y a  nadie  molesta que este dinero esté empapado en sangre. Y el nombre de Nobel se ha tornado uno  de  los  grandes nombres de la historia. 




La caridad  es un juego  extraño:  primero mutilas a la gente y luego la ayudas. 




Primero  destruyes  su  entorno,  su  ecología  y  luego,  de  las  mismas  personas  que 




han estado destruyendo la ecología de  la tierra,  viene  el dinero para la caridad. 




El  Papa  sigue  enseñando  en  contra  del  control  de  la natalidad.  Y  sólo  los pobres crean más niños;  la gente rica no crea más niños porque tiene  otros goces en la vida.  El  hombre  pobre  no  tiene  ningún  otro  lado  adonde  ir.  Cuando  vuelve  al 




hogar  (porque  en  cualquier  lugar  si  va  a  una  disco  o  a  un  restaurante  o  al  cine,  se 




necesita dinero)  sólo el sexo es un entretenimiento gratuito  ... crea docenas de niños. 




El Papa sigue diciéndole a la gente que prevenir el nacimiento de niños es  un 




acto  contra  Dios;  y  entonces  la pobreza  sigue  creciendo;  la  caridad  es  necesaria, 




esa pobre  gente  no  tiene  medios  ... 




Dejan a sus niños a un costado del camino  ...  todos lo huérfanos que la Madre 




Teresa va recogiendo son de las calles de Calcuta  ...  la gente simplemente deja sus 




niños en la calle,  hasta sus bebés de un día.  Las setecientas hermanas de la Madre 




Teresa,  hermanas  de  caridad,  van recogiendo  estos bebés. 




La  Madre  Teresa va por  el  mundo juntando  fondos para  criar  a  estos  huérfanos  y  luego  estos  huérfanos  producirán  más  niños,  extraño  juego.  La  pobreza puede ser evitada.  Cualquier cosa que necesite caridad deberá ser evitada,  la caridad es un concepto horrible. El compartir es otra cosa.  Compartes con tus iguales. 




La  caridad  significa degradar  a la otra persona. 




152







Zarathustra tiene  razón:




 

La guerra y el coraje  han  hecho cosas más grandes que  la caridad.  No  ha sido

 




 

vuestra compasión sino vuestra valentía  lo que  ha salvado a  los infortunados

 




 

hasta  ahora  ... 




 

¡Vivid así vuestra vida de obediencia y de guerra! ¿Qué falta  hace  vivir mucho

 




 

tiempo? ¿Qué guerrero desea ser perdonado? 




Una  vida  larga  no  es  la  meta.  Aun  si  tienes  una  vida  pequeña,  tenia  en  su 




totalidad,  tenia en  su  intensidad,  haz de  ella  una  canción,  haz de  ella  una  danza. 




La extensión de la vida no tiene absolutamente ningún sentido. La profundidad de 




la vida tiene valor intrínseco. 




Estas  son  declaraciones que  irán contra todos tus prejuicios,  primero tendrás 




que  entenderlas  antes  de  que  tus  prejuicios  comiencen  a  descomponerlas,  a  molestarlas,  a  cambiar su  color,  a interpretarlas. 




Deja tus prejuicios de lado; primero trata de entender lo que él quiere decir y, 




una vez  que  hayas  comprendido,  no pensarás  que  él  está a favor  de  la guerra. 




No está a favor de la violencia, no está a favor de la destrucción, pero no desea 




que el hombre pierda las cualidades del guerrero, no desea que el hombre se torne 




un cobarde, no desea que el hombre sea incapaz de aceptar los desafíos de la vida, 




sean  estos de  guerra o  de  opiniones  intelectuales. 




El  hombre  debe  estar  siempre  listo:  su  espada deber  estar  afilada y su  inteligencia también debe  estar afilada. 




Sólo entonces puede haber paz,  cuando cada uno sea tan inteligente,  tan astuto,  y  esté  listo para  morir,  no  así  para  ser  esclavizado  ...  sólo  entonces  el  mundo conocerá  una  paz  que  no  será  la  paz  de  los  cementerios  ...  Será  la  paz  de  un 




hermoso  jardín,  donde  canten  los  pájaros,  se  abran  las  flores  y  sople  una  brisa 




fresca. 




T\i  meta  debe  ser  la vida,  no  la  muerte,  y  una vida  enriquecida  por  el  amor; 




una  vida  lista  para  cualquier  emergencia,  una  vida  que  pueda  ser  vivida 




peligrosamente  sin  ningún temor. 




Primero  trata  de  entender  a  Zarathustra,  y  deja  que  sus  significados  entren 




profundamente  en tu ser,  entonces puedes permitir que  asomen todos tus prejuicios,  y encontrarás que  tus prejuicios están vacíos. 




Puede que Zarathustra esté solo, pero la verdad está con él, puede que tú estés 




con  el mundo entero,  pero la verdad no está  contigo. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




153







 

D el

 

nu evo íd o lo




 

Amado Osho:




 

En algún lugar quedan  todavía pueblos y rebaños,  pero

 




 

no entre  nosotros hermanos míos,  aquí hay Estados. 




 

El Estado es el más frío de  todos los monstruos.  Fríamente

 




 

miente  también,  y de su  boca sale esta  mentira:

 




 

"Yo,  el Estado,  soy el pueblo". 




 

¡Que gran  mentira! Creadores fueron  los que crearon

 




 

los pueblos,  por la fe y el amor:  así sirvieron a  la vida. 




 

Aniquiladores son quienes ponen trampas a  la  multitud, 




 

y denominan Estado a  tal obra:

 




 

suspenden sobre  los hombros una espada y cien deseos. 

 




 

Donde todavía existe pueblo,  éste  no entiende al Estado

 




 

y lo odia  como a un mal de ojo o a u n  crimen contra  las

 




 

costumbres y las  leyes ...  Todavía queda abierta, 

 




 

ante  las almas grandes,  la posibilidad de una vida  libre. 

 




 

En verdad,  quien menos posee,  tanto menos es poseído. 




 

¡Alabada sea  la pequeña  pobreza! 

 




 

Donde el Estado termina,  allá comienza  el hombre

 




 

que no es superfluo,  allí comienza  la canción de quienes

 




 

son  necesarios,  la melodía  única  e  insustituible. 




 

DE LAS MOSCAS DEL MERCADO




 

Amigo  mío,  ¡huye a  tu soledad! Te veo perseguido




 

por las moscas venenosas. 

 




 

¡Huye adonde soplan  los vientos recios y duros! 

 




 

¡Huye a  tu soledad!  Ya  has vivido  bastante cerca de  los

 




 

pequeños y de  los viles.  ¡Huye de su  venganza  invisible! 




 

No son contra  ti sino venganza. 




 

¡No levantes el brazo contra ellos! Son  innumerables y tu

 




 

destino no es de espantamoscas.  Harto  te veo de  moscas

 




 

venenosas,  lleno  te veo de picaduras y de sangre, 

 




 

y tu  orgullo  rechaza  hasta el enojo. 







 

Simulando  inocencia,  esas moscas quieren chuparte

 




 

la sangre y pican con  la  mayor inocencia. 




 

Pero  tú,  profundo como eres,  sufres muy intensamente aunque

 




 

tus heridas no sean  más que  rasguños,  y antes de que

 




 

te  hayas curado pondrán en tus  heridas  larvas venenosas. 

 




 

Eres demasiado orgulloso para  matar a  esas golosas. 




 

¡Cuidado,  no vaya a ser tu  destino

 




 

soportar toda su  injusticia  venenosa! 




 

Zumban a  tu alrededor y te adulan y sus elogios

 




 

son  inoportunos.  Lo que quieren es estar cerca

 




 

de  tu piel y de  tu sangre. 

 




 

Se presentan  tambiénM  veces muy amables.  Tal ha sido siempre

 




 

la astucia de  los cobardes.  ¡Sí,  los cobardes son astutos! 




 

Como eres dulce y tienes conciencia recta dices:

 




 

"¿Tienen ellos la  culpa de  la  mezquindad de su existencia?" 

 




 

Pero su alma  estrecha piensa:

 

"Toda existencia  es culpable" 

 




 

Aun cuando eres suave con ellos,  se sienten 'despreciados

 




 

por ti y pagan  tus bondades con daños encubiertos. 

 




 

Tu  orgullo silencioso ofende su gusto,  se alegran cuando

 




 

eres demasiado modesto para ser vanidoso. 

 




 

¿No has  notado como se callaron cuando  te acercaste

 




 

a  ellos y como  huyeron de ellos sus fuerzas

 




 

como el humo de una  hoguera que se apaga? 




 

Sí,  amigo mío,  eres la  mala conciencia de  tu prójimo

 




 

porque  tu prójimo no es digno  de  t i ... 

 




 

...  A sí h a b la b a  Z arathu stra. 







 

u




llb X iL n a  masa de gente,  aunque  su número sea grande  es, 




por lejos, más  débil que un individuo auténtico. La multitud se ha creído que eran 




ovejas,  no  seres  humanos,  el  individuo  declara  su  dignidad  y  su  orgullo  ...  y  no 




quiere ser sólo una parte mecánica de la humanidad, desea contribuir con el mundo con  algo de belleza,  algo de  alegría,  algo de  éxtasis  ... 




No  es  un  mendigo;  y  el  único  modo  de  no  ser  un  mendigo  es  compartir  tu 




amor,  tu  compasión  desbordante,  tu  inteligencia,  tu  sabiduría,  tu  iluminación  ... 




pero,  como  sucede  siempre,  la  multitud  trata  con  modos  astutos  de  ser  fuerte 




contra estos individuos. 




El  hombre  pequeño  siempre  es  astuto.  La  astucia  es  su  defensa,  y  la  mayor 




astucia que la multitud ha propagado es la creación del Estado,  entonces,  el  Estado protege  a la chusma,  al retardado,  al muerto,  al débil,  al  fútil. 




Cualquiera que  tenga alguna comprensión de los asuntos humanos,  estará en 




contra del  Estado,  porque  el  Estado  es  el  símbolo  de la esclavitud  del hombre. 




Aunque  el  Estado  vaya  diciendo:  "Soy  el  servidor  del  pueblo",  la  realidad  es 




exactamente lo opuesto. Estos sirvientes se vuelven los amos porque tienen poder, 




tienen  toda  la  burocracia,  tienen  las  armas,  y  todo  ese  poder  está  siendo  usado 




contra esos pocos individuos que son rebeldes  ... rebeldes contra la mentira ... rebeldes contra la tradición muerta  ...  rebeldes contra toda clase de supersticiones. 




El día que entré en América,  la primera pregunta que me hicieron fue:  "¿Eres 




anarquista?  Si eres un anarquista no puedes  entrar,  es  América". 




Dije:  "Soy  algo  más",  el  empleado  de  inmigración  me  miró perplejo,  porque 




según  las  instrucciones  del  gobierno,  no  hay  modo  de  proscribir  a  una  persona 




que  es algo más que  un anarquista. 




156







Dije:  "El anarquismo está pasado de moda". Pero desde ese primer día empezó 




mi conflicto con el gobierno americano.  ¡¿Un poder tan grande tiene miedo de un 




hombre que es anarquista?!  ¡Y qué hipocresía que sigan diciendo que todos tienen 




libertad de pensamiento,  libertad de  expresión  ...! 




El  anarquismo  también  es  una  ideología.  El  anarquismo  dice  simplemente 




que el Estado no es necesario,  que es una de las calamidades más grandes,  creado 




por  los  débiles  en  contra  de  los  fuertes;  pero  todo  el  progreso  ha  tenido  lugar  a 




través de  esos individuos fuertes. 




Por cierto que algún tipo de organización funcional es necesaria, pero no debe 




ser más que funcional; no debe darle status ni poder a las personas que están en el 




gobierno. 




Pero  el  Estado  se  ha  tornado  un poder,  y puedes poner  a  cualquier  idiota  en 




cualquier puesto, y se torna respetable, se torna poderoso, en lo que a él concierne 




no  es  nadie  ...  en  el  momento  en  que  termina  su  mandato  la  gente  se  olvida 




absolutamente  de  él. 




¿Sabes  algo  de  Nixon?,  hubo  un  día  en  que  era  el  hombre  más  poderoso  del 




mundo,  y hoy el mismo  hombre  se  ha vuelto anónimo. 




El hombre mismo no tiene integridad  ...  pero el Estado le  da poder,  en lugar  de 




hacer  de  él un servidor del pueblo,  hacen de estas personas los amos de la tierra. 




Zarathustra  está absolutamente  en  contra del  Estado,  eso no significa  que  no 




deba  haber  ninguna  organización  funcional,  por  organización  funcional  quiero 




decir algo así como en los ferrocarriles; tienen su presidente pero nadie sabe quién 




es;  y  no  hay  necesidad  de  saberlo,  o  en  el  correo;  hay  un jefe  de  correos,  pero 




nadie  sabe  quién  es  el  hombre,  y no hay necesidad de  saberlo. 




Los  primeros  ministros y  los  presidentes  deberían  estar  en  la  misma  categoría.  Se les debería pagar porque están sirviendo al país pero no deberían convertirse  en conquistadores,  como  si poseyeran  el país y fueran los dueños  del país. 




Zarathustra  dice:




 

En algún  lugar quedan  todavía pueblos y rebaños,  pero  no entre  nosotros, 

 




 

hermanos míos,  aquí hay Estados  ... 




 

El Estado es el más frío de  todos  los monstruos fríos, 




porque  es  un vasto mecanismo burocrático,  si vas a  cualquier  oficina  del  gobierno,  verás en  cada mesa,  grandes pilas de legajos.  El polvo se  ha acumulado  sobre ellos,  y un  empleado común se  comportará  contigo  como  si no fueras nadie,  sólo 




eres  el legajo que  te  concierne  ...  tal vez tu  negocio ha  cerrado,  tal vez tu  casa ha 




sido ocupada, tal vez alguien ha tomado posesión de tu tierra, pero el legajo seguirá  moviéndose  tan lentamente  ... 




Estaba leyendo que  Albert  Eitistein descubrió  que  lo que  más rápido viaja  es




157







la luz, le pregunté a mis colegas científicos de la universidad:  "¿Pueden decirme, si 




alguien descubrió  qué  es  lo que viaja más despacio?",  dijeron:  "Nunca pensamos 




acerca  de  eso". 




Les dije:  "Yo lo he descubierto,  son los  expedientes en las oficinas del  gobierno.  La  luz  es  lo  que  más  rápido viaja,  y  los  expedientes  deben  ser  la  oscuridad, son los  que viajan más lento". 




El  Estado  pretende  ser  el  servidor  del  pueblo,  pero  es  simple  hipocresía,  se 




vuelve  el  amo  del  pueblo,  el  dueño  del pueblo,  y la  masa  lo  está  deseando,  sólo 




unos pocos individuos que tienen alguna dignidad pelearán contra el Estado, propagarán la idea de  que no debería haber Estado en absoluto. 




En este siglo,  tres personas:  Nietzsche,  Prince Kropotkin y León Tolstoy,  estuvieron  absolutamente  a  favor  de  un  mundo  sin  Estados  ...  y  los  Estados  tienen tanto miedo  que  el  oficial de  inmigración me  dijo:  "Si  eres anarquista,  no puedes 




entrar en América". 




Le dije:  "¿Por qué un gran poder habría de temer a un solo hombre, aun cuando sea anarquista?,  los anarquistas no son terroristas,  son puramente pensadores. 




El temor  es  que  lo que  dicen sea verdad." 




Y veinticinco siglos  antes Zarathustra está diciendo, 




 

El Estado es el más frío de todos los monstruos fríos. Fríamente miente ... 




Todos los gobiernos mienten,  y tarde o temprano,  todo gobierno es atrapado mintiendo,  y  sin  embargo,  nadie  señala  que  no  se  debería  creer  en  los  gobiernos, porque  una y otra vez son descubiertos mintiendo. 




Los presidentes y los primeros ministros, y todos los ministros, prestan juramento  antes  de  tomar  su  cargo,  el juramento  de  que  defenderán  la  verdad  y  sólo  la verdad, pero es casi imposible encontrarse con un político que no esté mintiendo. 




Por supuesto que mienten con tal desparpajo que parece  que tal vez están diciendo la verdad,  pero las mentiras no pueden permanecer ocultas para siempre.  Tarde  o temprano son descubiertas,  no tienen larga vida. 




 

Fríamente miente  también; y de su boca sale esta mentira:  "Yo,  el Estado,  soy el

 




 

pueblo". 




El  Estado  no  es  el pueblo,  el  Estado  es  solamente  un servidor del pueblo,  y debe 




actuar como un servidor del pueblo. 




Pero hasta el más pequeño servidor del gobierno se comporta como si tuviera 




todo  el poder  del  mundo,  hay que  quitarles  el poder  a  estas personas,  este  poder  hace  que  mucha  gente  esté  hambrienta,  codiciosa,  lista  para  hacer  cualquier  cosa  con  tal  de  ganar poder.  Están  listos  a vender  su  alma para  estar  en el  poder. 




158







 

¡Qué gran  mentira! Creadores fueron quienes crearon  los pueblos,  por la fe y el

 




 

amor;  así sirvieron a  la vida. 




Los verdaderos amantes del pueblo son los creadores;  creadores en diferentes 




dimensiones,  pintores y poetas  ...  cantantes  ...  bailarines y escultores. 




Estas son las personas reales,  que  tienen poder,  porque participan en la creación, y bañan al pueblo con su creatividad y su amor.  Crean en la gente un deseo, un  anhelo de  ser también  creadores.  Crean  confianza en la gente. 




La historia real debería contar solamente sus nombres.  Pero la historia real no 




ha  sido  escrita  nunca.  La  historia  cuenta  los  nombres  de  aquellos  que  no  han 




creado nada,  solamente  han destruido;  los  criminales y los asesinos. 




 

Aniquiladores son quienes ponen  trampas a  la multitud, y denominan Estado a

 




 

tal obra: suspenden sobre  los hombros una espada y cien deseos. 




 

Donde  todavía existe pueblo,  éste  no entiende al Estado,  y lo odia com o a  un

 




 

mal de ojo y como a  un crimen contra  las costumbres y las leyes  ... 




 

Todavía queda abierta ante  las almas grandes,  la posibilidad de  una vida  libre. 




 

En verdad,  quien  menos posee,  tanto menos es poseído.  ¡Alabada sea  la pequeña

 




 

pobreza! 




Es significativo entender esto; cuanto más posees, más eres poseído, porque te 




tornas  un  esclavo  de  tus  posesiones  ...  usa  las  cosas,  pero  no  las  poseas,  no  hay 




necesidad de poseerlas. 




Tenía  en Jabalpur  un jardín muy hermoso,  yo mismo  había trabajado  en  ese 




jardín,  mi  vecino  era  rector  de  un  colegio,  y  estaba  muy  celoso  de  mis  rosas;  le 




dije:  "Tus  celos  son  pura  estupidez  porque  puedes  disfrutar  de  mis  rosas  tanto 




como yo, no son mis posesiones, puedo disfrutar la luna, puedes disfrutar la luna. 




Ni tú ni yo poseemos la luna"  ... pero hay gente que no puede disfrutar de nada si 




no lo posee. 




Y 




hay una ley fundamental:  Puedes poseer cosas muertas, pero en el momento  en  que  empiezas  a  poseer  a  los  seres  vivos:  tu  mujer,  tu  marido,  tus  hijos, empiezas a matarlos,  empiezas a envenenarlos, porque poseer un niño es destruir 




su  libertad,  poseer  una  esposa  es  destruir  su  libertad  ...  la  libertad  es  el  alma 




misma de  la humanidad. 




Zarathustra no alaba la pobreza,  es muy particular en  sus palabras,  dice:




 

¡Alabada sea  la pequeña pobreza! 




¿Qué  es una pequeña pobreza? 




Todas  las  religiones  están  a  favor  de  la  pobreza,  los  pobres  son  bendecidos. 




Están  muertos de hambre y en la miseria, y estás diciendo que ellos heredarán el 




Reino de  Dios. 




159







Zarathustra  dice:




 

¡A labada sea  la pequeña pobreza! 




No  una  pobreza  que  te  destruya,  no  una  pobreza  que  te  mantenga  miserable, 




muerto de hambre. Y si cada uno desea ser feliz con las cosas pequeñas necesarias 




para la vida,  no  habrá pobreza y no habrá riqueza.  Ambas  existen juntas. 




Muchos de mis sannyasins, cuando vienen por primera vez a India se sorprenden,  viendo  que,  por un lado hay tanta gente  rica. 




Tal  vez  el  hombre  más  rico  del  mundo  fue  el  Nizam  de  Hyderabad.  Tenía 




tantos  diamantes  que  había casi  siete  depósitos llenos de diamantes.  Tenía tantos 




que  no  había modo  de  contarlos,  eran pesados  en balanzas,  no  contados. 




Una vez al año,  eran esparcidos en las muchas terrazas de su vasto palacio, he 




estado  en  el  palacio y he visto las terrazas. 




Los desparramaban en las terrazas para que tomaran luz de sol, una vez al año, el 




hombre  que  actualmente  es  el  cuidador  del  palacio,  me  contó  que  cuando  los  diamantes eran desparramados,  se llenaban casi todas las terrazas y había casi dos pies de alto de diamantes en las terrazas,  nadie ha podido calcular nunca lo rico que era. 




Entonces,  por  un  lado  encontrarás personas  muy ricas,  y por  el  otro  lado  encontrarás  mendigos,  que  no tienen nada. 




"Una pequeña pobreza"  es un hermoso concepto.  Nadie debe ser tan rico que 




el dinero esté  guardado innecesariamente en sus sótanos,  que no pueda usarlo. Y 




nadie  debe  ser tan pobre  que  tenga  que  morir por su pobreza. 




Una  pobreza  moderada  traerá  sin  esfuerzos,  una  cierta  igualdad  en  lo  que 




concierne  al dinero. 




 

Donde el Estado acaba,  allí comienza el hombre que  no es superfluo:  allí

 




 

comienza  la  canción de  quienes son  necesarios,  la melodía  única e  insustituible. 




Sólo donde termina el Estado,  comienza a existir el  hombre necesario,  el único  con  todas  sus  canciones y sus melodías,  el  Estado  sigue  matando  la  singularidad.  La gente poderosa no puede tolerar a alguien que no tenga poder y sin embargo,  sea respetado por millones de personas.  Sólo  entienden el lenguaje  del poder, no  entienden el lenguaje  del amor,  no entienden el lenguaje de la creatividad.  No 




entienden  que  una  canción  es más poderosa  que  cualquier arma nuclear,  que  un 




poeta  es  más poderoso  que  cualquier presidente,  porque  el poeta  crea y el  presidente  sólo puede  destruir. 




El poeta no reclama  dominio sobre nadie,  simplemente comparte su corazón, 




su melodía, sus canciones. Es realmente un emperador. Puede que no sea nadie en 




lo que a las elites de poder respecta, pero llega al corazón mismo de la humanidad. 




Los presidentes serán olvidados,  los primeros ministros serán olvidados, pero la




160







canción de un poeta, la música de un músico, continuarán como 




un eco por los corredores del tiempo; pertenecen a la eternidad. 




Me acuerdo de  uno  de los  emperadores de  India,  Akbar. 




Durante su vida estuvo muy interesado en toda clase de personas  creativas. 




Tenía en su corte los más grandes poetas de todo el país,  la 




gente más sabia del país,  los grandes cantantes,  grandes músicos,  grandes  bailarines.  Su  corte  debe  haber  sido  una  de  las más ricas  que  un  emperador haya tenido  nunca. 




Su músico de la corte era Tansen, y se pensaba que Tansen 




no  había  sido  nunca  superado.  Su  música  era  mágica,  tenía 




un poder hipnótico,  y Akbar no podía estar nunca saciado ni 




siquiera escuchándolo todos  los días. 




Un día,  cuando  se  estaba yendo del palacio,  tarde por la noche,  Akbar le dijo 




a Tansen:  "Tansen,  nunca te lo dije,  pero muchas veces se me ocurrió la idea  ...  no 




puedo concebir que nadie  sea mejor músico que tú,  es inconcebible.  Pero,  discúlpame,  se me  ha ocurrido la idea de  que  si tu maestro  está vivo,  me gustaría ver a aquél que te enseñó tu música,  con quien recorriste esta disciplina.  Quien sabe,  tu 




maestro debe  ser  un gran  músico,  pero  no puedo  concebir  de  que  manera puede 




ser más grande  que  tú". 




Tansen  dijo:  "Mi  maestro  está  vivo  y  no  serías  capaz  de  concebirlo,  pero  yo 




soy sólo polvo bajo sus pies. No puedo ni pensar en compararme con él.  La distancia  es  enorme". 




Akbar se puso muy excitado y dijo:  "Llámalo a la corte,  le  daremos la bienvenida,  lo premiaremos,  habrá  una  celebración". 




Tansen  dijo:  "Eso  es  algo  difícil  porque  él  es  un  sannyasin  y  vive  muy  cerca 




del palacio,  al lado del río Yamuna,  en una pequeña choza.  Su nombre es Haridas, 




nunca canta,  nunca toca si esto no sucede espontáneamente,  no por pedido.  Por lo 




tanto  es muy difícil. 




Si estás verdaderamente interesado, entonces tendremos que sentarnos al lado 




de  su choza a la mañana temprano,  a las tres en punto,  porque  él  se levanta a esa 




hora,  se da un baño  en el río y después,  él  tiene  una estatua pequeña de  la Diosa 




de  la sabiduría y toca delante  de  la estatua. 




En ese momento no hay ninguna otra audiencia.  Y tendrás que estar escondido detrás de la choza,  entre los árboles,  porque  si se da cuenta que alguien lo está escuchando,  puede  que  no  cante,  puede  que  no  toque  sus  instrumentos.  ¡Es  un 




hombre loco!". 




¿Pero quien ha sabido alguna vez de un gran creador que no  sea loco? Tienen 




una  cierta locura,  no  son personas  cuerdas  a los  ojos  del mundo. 




161







Akbar estaba tan excitado que dijo:  "Iremos esta noche.  No te vayas a tu casa. 




Duerme  aquí y a las tres en punto  estaremos  al lado de la choza". 




Un  emperador,  un  gran  emperador,  gobernaba  toda  la  India,  fue  a  escuchar 




música como un ladrón.  Y,  cuando la escuchó,  Tansen no lo podía creer,  las lágrimas  corrían por los  ojos de  Akbar,  de  éxtasis y alegría. 




Cuando volvieron, Akbar le dijo a Tansen,  "Si tu música es mágica,  la música de 




Haridas es un milagro.  Pero,  ¿por qué hay tanta diferencia? Pensaba hasta ahora que 




era inconcebible  que alguien pudiera ser un músico más grande que tú.  Ahora creo 




que te has quedado atrás. Ese pobre sannyasin, tu maestro, tiene algo muy elusivo, 




pero eso mismo detuvo mi pensamiento.  Me olvidé completamente del momento. 




Me  olvidé  que  soy  un  gran  emperador.  Esos  pocos  momentos,  han  sido  los  momentos más grandes de mi vida.  ¿Por qué razón tú no puedes llegar a esas alturas?". 




La  respuesta debe ser recordada.  Tansen dijo:  "Es muy simple,  yo canto,  toco 




instrumentos, para conseguir algo de ti.  Soy un mendigo,  en mí hay codicia.  Estoy 




vendiendo la música;  canto porque quiero lograr algo.  El está cantando porque ha 




logrado  algo.  El  es  un  emperador.  Su  canción viene  de la plenitud de  su  corazón, 




no de la hambrienta codicia.  Su música nace de su abundante  amor;  por ninguna 




otra  razón,  por  pura  alegría,  del  mismo  modo  en  que  viene  la  fragancia  de  las 




flores,  no  se vende,  ésa  es  la diferencia. 




Soy  un  gran técnico.  He  aprendido  toda  su  técnica.  Pero  mi  corazón  está vacío, no he conocido ese éxtasis, no he experimentado ese ser, no he sido tocado por lo  divino. 




El está completamente loco.  Está borracho con lo divino, y su música no proviene  de  ningún  esfuerzo,  sino  que  es  algo  que  sale  de  él  espontáneamente.  ¡Es por eso  que  no  se  lo podemos pedir!". 




 

Amigo mío,  ¡huye a  tu  soledad! Te veo perseguido por las moscas venenosas. 




Los celos y la competencia y el deseo de ser poderoso y el deseo de tener algún 




nombre,  alguna fama,  el deseo de dominar:  esos son los venenos. 




Zarathustra dice:




 

Amigo mío,  huye a  tu soledad! Te  veo perseguido por las moscas venenosas. 




 

¡Huye adonde soplan  los vientos recios y duros! 




Huye  a lo natural,  huye  a lo espontáneo. 




 

¡Huye a  tu soledad! ¡Ya  has vivido  bastante cerca de  los pequeños y de  los viles! 




 

¡Huye de su  venganza  invisible! No son contra  ti sino venganza. 




Todo  creador,  donde  sea que cree sus pinturas o  estatuas,  su música o danza, 




crea  una  sed  de  venganza  en  la  gente  pequeña,  en  la  multitud.  Y  permanecer




162







demasiado  cerca  de  los  pequeños  es  peligroso.  Su  pequeñez,  su  mente  insignificante, puede ser contagiosa. Y estar rodeado por su venganza puede ser destructivo para tu  creatividad,  para tu  grandeza. 




 

¡No  levantes el brazo contra ellos! Son  innumerables y  tu  destino  no  es de

 




 

espantamoscas

  ... 

 

Harto  te  veo de  moscas venenosas,  lleno  te veo de picaduras y

 




 

de sangre; y  tu  orgullo  rechaza  hasta el enojo  . 




He  conocido  al  hombre  pequeño.  Toda  multitud  está  formada  por  hombres 




pequeños,  en todo  el mundo.  Es  bueno  que  Zarathustra diga:




 

y  tu  orgullo  rechaza  hasta el enojo. 




Su insight es tan verdadero psicológicamente.  Gautama Buda tampoco está enojado,  pero  nadie  ha  señalado  el  hecho  de  que  es  a  causa  de  su  orgullo  que  no  está enojado. 




¿Qué sentido tiene enojarse con la gente pequeña? Ellos están haciendo lo que 




pueden:  su venganza,  su sed de revancha.  Pueden matar a Jesús,  pueden envenenar a Sócrates.  Y se ha pensado que  como Gautama Buda ha alcanzado un Estado en  el  que  no  importa  si  se  es  insultado,  humillado,  es  a partir de  su  silencio y su 




paz  que  no hay enojo. 




Pero tal vez Zarathustra esté más acertado:  es sólo el orgullo de un gran hombre. No puedes arrastrarlo hasta tu nivel y hacerlo enojar. No peleará con ustedes, porque  ustedes  son  demasiados  y  ni  siquiera  se  enojará  con  ustedes  porque  son 




demasiado viles,  son  demasiado  enfermos  y patológicos.  Necesitan  toda  su  compasión  ,  aun cuando le  estén haciendo todo  tipo  de  daños. 




Zarathustra parece  estar más  acertado  en lo psicológico:  que  es el  orgullo del 




creador no  enojarse. 




 

Simulando  inocencia,  esas moscas quieren chuparte  la sangre,  y pican con  la

 




 

mayor inocencia. 




 

Pero  tú,  profundo como eres,  sufres muy intensamente,  aunque  tus heridas  no

 




 

sean más que  rasguños; y,  antes de que  te  hayas curado,  pondrán en  tus  heridas

 




 

sus  larvas venenosas. 




 

Eres demasiado  orgulloso para  matar a esas golosas.  ¡Cuidado,  no  vaya a ser tu

 




 

destino soportar toda su  injusticia  venenosa! 




 

Zumban a  tu  alrededor y  te adulan y sus elogios son  inoportunos.  Lo que  quieren

 




 

es estar cerca de  tu piel y de  tu sangre  ... 




 

Se presentan  también a veces muy amables.  Tal ha sido siempre  la astucia de  los

 




 

cobardes.  ¡Sí,  los cobardes son astutos! 




 

Como eres dulce y  tienes conciencia  recta,  dices:  *¿Tienen ellos  la culpa de  la

 




 

mezquindad de su  existencia?". 




163







 

Pero  su  alma estrecha piensa:  "Toda gran  existencia  es culpable". 




Donde  haya un gran creador la multitud se  siente profundamente  herida por 




su  inferioridad,  y por  esa inferioridad  está  lista para  tomar venganza  en  nombre 




de  la  moral,  en  nombre  de  la  cultura,  en  nombre  de  la  religión,  las  cuales  son 




todas  falsas  excusas.  Sócrates no estaba destruyendo la cultura,  no  estaba destruyendo  la moral  de  los jóvenes,  no estaba destruyendo la religión. 




Por el contrario, personas como Sócrates son los fundadores de la religiosidad, 




de  la  verdadera  cultura,  de  la  autentica  moral.  Pero  él  ha  ofendido  al  hombre 




pequeño.  Es  demasiado  elevado,  y  su  presencia  es  un  continuo  recordatorio  de 




que  eres inferior. 




Hay un proverbio en la India,  

"A  los camellos no les gusta ir cerca de las monta




 

ñas

";  es por  eso  que  han  elegido vivir en los  desiertos donde  ellos  son las monta




ñas.  Al  lado  de  una  montaña  un  camello  se  sentirá  muy  inferior.  Para  evitar  el 




sentimiento de inferioridad, deben suprimirse las montañas, deben crearse desiertos.  La vida es una  experiencia muy compleja. 




La  comuna  de  los  sannyasins en América estaba  en un desierto.  Ese  desierto 




estuvo a la venta durante cincuenta años y nadie lo aprovechó, porque ¿qué harás 




con  un  desierto?  Deseábamos  una tierra vasta,  para  estar  lejos  de  la  multitud  de 




gente  pequeña;  y ese  desierto  era perfectamente  bueno,  porque  la  ciudad  americana  más  cercana  estaba  a veinte  millas.  Pero,  ¿por  qué  se  pusieron  los  americanos tan molestos  con nosotros? 




Yo no viajaba por América provocando a la gente contra nadie.  Mi gente  estaba 




completamente entregada a crear la comuna, disfrutando su vida; había una pobreza 




moderada,  no  había  esperanzas  de  tornarnos  super  ricos,  sobrevivir  era  suficiente. 




Pero nos las arreglamos para hacer producir al desierto algo para sobrevivir. 




Estábamos  produciendo  suficiente  para  5000  personas  y  miles  más  que  venían  cada  mes,  y  para  20.000  personas  en  cada  festival.  Eramos  absolutamente inofensivos para  América.  Pero  el  problema  es  que  la misma  existencia  de  la  comuna empezó a crear un complejo de inferioridad en los políticos:  lo que ellos no habían sido capaces de hacer en cincuenta años,  nosotros nos las ingeniamos para 




hacerlo  en  cinco  años.  Y  no  teníamos  todos  los  medios  para  hacerlo,  solamente 




inteligencia y trabajo.  Pero poníamos  en  ello nuestro  corazón,  y hasta  el  desierto 




se  tornó  compasivo.  Se volvió verde,  se volvió  un  oasis. 




El problema fue nuestro éxito,  si hubiésemos fallado,  hubiésemos permanecido 




en América.  Si hubiésemos fallado,  esos políticos se hubiesen sentido muy bien.  Se 




hubiesen dicho uno al otro:  "Lo sabíamos,  en ese desierto nadie puede tener éxito". 




Pero nuestro éxito se tornó nuestro fracaso: porque triunfamos, y nuestro éxito  iba  cada  vez  más  alto  y  los  políticos  tuvieron  mucho  miedo  ¿Miedo  de  qué? 




Miedo  de  su propio  complejo de inferioridad. 




164







Destruyeron la  comuna y recrearon  el  desierto.  Lo  que  habíamos  convertido 




en  un  oasis  es  ahora  nuevamente  un  desierto,  y  ellos  están  contentos.  Extraña 




lógica,  pero  no tan extraña si profundizas  en ella. 




Y 




he  estado  observando  todo  el  proceso:  los  políticos,  que  se  habían  vuelto 




grandes,  sólo porque  estaban  contra la  comuna y  Oregon  los  sostenía.  Si me  hubiesen  preguntado,  les  habría  aconsejado:  "Nuestra  existencia  aquí  es  absolutamente  necesaria para  que  ustedes  estén  en  el  poder.  El  día  en  que  nos  vayamos, ustedes se  irán también”. 




Han  destruido,  no  a la  comuna,  sino  a sí mismos.  Y pueden ver la venganza. 




Hace pocos días un sannyasin fue a ver la situación allí, y me informó:  "No puedo 




creer  lo  que  ven  mis  ojos.  Han  destruido  la  comuna.  Todos  se  han  ido,  fueron 




obligados  a  irse.  Pero  nuestro  símbolo  de  pájaros  fue  dejado  allí  porque  estaba 




fijado  en  un mármol". 




El  no  podía  creer  la  venganza  del  pueblo.  ¡Habían  baleado  a  esos  pájaros! 




Ahora hay balas en esos pájaros; no pudieron tolerar ni siquiera ese símbolo. No eran 




pájaros vivos, era innecesario malgastar sus balas. Pero puedes entender la venganza. 




 

Aun cuando eres suave  con  ellos se sienten despreciados por ti y pagan  tus

 




 

bondades con daños encubiertos.  Tu orgullo silencioso  ofende su gusto; se

 




 

alegran cuando eres demasiado modesto para ser vanidoso  ...  ¿no  has  notado

 




 

cómo se callaron  cuando  te acercaste a ellos y cómo  huyeron de ellos sus fuerzas

 




 

como el humo de una  hoguera que se apaga? 




 

Sí,  amigo mío,  eres  la m ala conciencia de  tu prójimo,  porque  tu prójimo  no es

 




 

digno de  ti  ... 




El  hombre  pequeño  es  el  noventa  y  nueve  coma  nueve  por  ciento,  el  gran 




hombre es sólo uno de vez en cuando.  Pero todo el progreso y toda la evolución y 




todo lo que es hermoso en la vida y en el mundo es creado por esos pocos hombres 




grandes  que  pueden ser contados  con los dedos. 




El  hombre pequeño no  ha contribuido  con nada.  Es  sólo una  carga. 




Me  gustaría  que  mi  gente  no  sea  pequeña,  no  sea  una  carga,  sino  que  sean 




creadores,  colaboradores,  que  hagan la vida un poco más hermosa,  un poco  más 




jugosa,  un poco más  amorosa,  un poco más musical. 




Zarathustra tiene  razón  cuando  dice:




 

Sólo puedo creer en  un Dios que pueda  bailar. 




Me  gustaría agregar:  "Si puedes bailar,  tú mismo te vuelves un Dios". 




... 

 

A sí h a b la b a  Z arathustra. 




165

D e l  amigo




 

Amado Osho:




 

Nuestra confianza en  los demás delata lo que quisiéramos




 

creer de  nosotros mismos. 

 




 

Nuestra  necesidad de un amigo es lo que  nos delata. 




 

Y a  menudo con nuestro am or sólo queremos ahogar la envidia. 




 

Y 




 

a  veces atacam os y nos creamos un enemigo

 




 

para ocultar que somos vulnerables. 

 




 

"Sé por lo menos mi  enemigo".  Así habla  el verdadero

 




 

respeto que  no se atreve a pedir amistad. 




 

Si quieres tener un amigo,  debes  también  luchar por él:

 




 

y para  luchar debes ser capaz de ser un enemigo. 




 

En el amigo debes también honrar al enemigo. 

 




 

¿Podrás acercarte a  tu  amigo sin pasar sobre él? 

 




 

En  tu  amigo debes  tener a  tu peor enemigo.  Cuando

 




 

luches con él,  debes procurar acercarte a su corazón. 

 




 

El que  no usa  de ningún disimulo indigna,  pues  hay

 




 

muchas razones para  temer la  desnudez! ¡Si fuerais

 




 

dioses,  podrías avergonzaros de vuestras vestiduras! 




 

Nunca  te acicalarás  bastante para  tu amigo,  pues debes

 




 

ser para él una flecha y un anhelo  hacia el Superhombre. 




 

¿Viste a  tu  amigo dormir para conocer su  verdadera fisonomía? 




 

¿Cómo es el rostro de  tu amigo? Es tu propio  rostro, 

 




 

reflejado en un espejo  tosco e  imperfecto... 

 




 

¿Eres aire puro... y pan y medicina para  tu  amigo? 

 




 

Algunos no pueden romper sus cadenas y sin embargo

 




 

son  los redentores de sus amigos. 







 

¿Eres un esclavo? Entonces  no puedes ser un amigo. 

 




 

¿Eres un  tirano? Entonces nadie puede ser amigo  tuyo. 




 

Durante mucho  tiempo  la  mujer ha  ocultado dentro de sí

 




 

a  un  tirano y un esclavo.  Por esto la  mujer no sirve

 




 

todavía para  la amistad:  ella sólo conoce  el amor. 




 

En el am or de  la  mujer hay injusticia y ceguera para  todo

 




 

lo que  no ama,  y  también en el am or sabio  de la  mujer hay

 




 

ataqué sorpresivo y relámpagos,  y la  noche junto a  la  luz. 




 

La  mujer aún  no es capaz de  la amistad:  las mujeres son

 




 

todavía gatas y pájaros,  y cuando  más vacas. 




 

La  mujer aún no es capaz de la amistad.  Pero decidme vosotros, 

 




 

hombres: ¿Quién es capaz de  la amistad entre  vosotros? 




...  

Así hablaba Zarathustra. 







I■.. a amistad ha sido uno de los temas más ignorados por la




mayoría de los filósofos,  tal vez damos por sentado que  entendemos lo  que  significa,  de  ahí que hemos permanecido ignorantes de  su profundidad  ...  de  sus posibilidades de  crecimiento  ...  de  sus diferentes  colores,  con significados diferentes. 




Zarathustra ha hablado de este tema con gran insight.  Lo más importante que 




hay  que  recordar  es:  uno  necesita  amigos  porque  es  incapaz  de  estar  solo,  y  en 




tanto uno necesita amigos,  uno no puede ser un amigo, porque la necesidad reduce  al  otro  a  un  objeto  ...  solamente  el  hombre  que  es  capaz  de  estar solo,  es  también capaz de ser un amigo  ... pero lo que desea compartir no es su necesidad sino su  alegría,  no  es  su  hambre  ni su  sed,  sino la abundancia de  su  amor. 




Cuando existe una amistad así, no debe ser llamada amistad, porque ha tomado una dimensión totalmente  diferente:  yo la llamo  "amigabilidad"  ...  ha ido  más allá  de  la  relación,  porque  todas las  relaciones  son de  un modo  u  otro,  obligaciones,  te  hacen  esclavo y hacen esclavos a los  otros. 




Amigabilidad  es  simplemente  la  alegría  de  compartir  sin ninguna  condición, 




sin ninguna expectativa, sin deseos de que algo sea retribuido, ni siquiera la gratitud. 




Amigabilidad  es  la  clase  más  pura  de  amor.  No  es  una  necesidad,  no  es  una 




carencia.  Es  pura abundancia,  éxtasis desbordante. 




Zarathustra  dice:




 

Nuestra confianza en  los demás delata  lo que quisiéramos creer de  nosotros

 




 

mismos. 




Un hombre que cree en otros es un hombre que tiene miedo de creer en sí mismo. 




El cristiano,  el hindú,  el mahometano,  el budista,  el comunista,  nadie es suficientemente  valiente  como  para  tener  fe  en  su  propio  ser.  Cree  en  otros,  y  cree  en aquellos  que  creen  en él. 




168







Es realmente ridículo:  tu amigo te necesita, tiene miedo de su soledad  ...  tú lo 




necesitas porque tienes miedo de tu soledad  ...  ambos tienen miedo de la soledad. 




Piensan  que  por estar juntos  ...  ¿su  soledad  desaparecerá? 




Simplemente  será doble  o tal vez multiplicada,  es por  esto  que  todas las relaciones  conducen a una miseria mayor,  a  una mayor  angustia. 




Lo mismo es cierto acerca de la fe.  ¿Por qué  crees en Jesús? ¿No puedes creer 




en ti mismo? ¿Y nunca pensaste acerca de lo que esto implica? ¿Si no puedes creer 




en ti  mismo,  cómo puedes  creer  en tu  creencia en Gautama Buda? 




Fundamentalmente  es tu  creencia.  Gautama Buda no tiene  nada  que  ver  con 




eso.  Si no puedes  creer  en ti  no puedes  creer  en nadie,  sólo puedes  engañar. 




Es fácil engañar si tienes a algún otro como objeto de fe, pero es tu fe.  La fe de 




un hombre que está vacío,  la fe de un hombre que no sabe nada de sí mismo,  la fe 




de  un  hombre  que  vive  en  una  profunda  oscuridad  e  inconsciencia,  la  fe  de  un 




hombre  sin  fe;  es una  enfermedad mundial porque  todos  creen en  algún  otro. 




Hasta  Jesús  cree  en  Dios  ...  tampoco  él  es  suficientemente  intrépido  como 




para creer en sí mismo  ...  tú crees en Jesús,  que no puede creer en sí mismo,  cree 




en  Dios,  por  supuesto  que  no  sabemos  en  quién  cree  Dios,  pero  en  alguien  debe 




creer.  Parece  ser  una  cadena  infinita  de  no  creyentes,  de  gente  sin  fe,  esperando 




que  el  otro pueda tal vez satisfacer  su vacío. 




Tienes  que  encontrar tu vacío.  Tienes  que vivirlo,  tienes  que  aceptarlo.  Y  en 




tu aceptación  está escondida una gran revolución,  una gran revelación. 




En  el  momento  en  que  aceptas  tu  soledad,  tu vacío,  su misma  cualidad  cambia.  Se torna exactamente  su  opuesto,  se  torna una abundancia,  una plenitud,  un desbordamiento  de  energía y alegría. 




A partir  de  este  desbordamiento,  si  tu  confianza  aparece,  tiene  sentido,  si  tu 




amigabilidad aparece,  es  significativa,  si  tu  amor  aparece  no  es  sólo  una palabra, 




es tu  corazón mismo. 




Zarathustra tiene  razón cuando dice:




 

Nuestra  confianza en  los demás delata  lo que quisiéramos creer de  nosotros

 




 

mismos.  Nuestra  necesidad de  un  amigo es lo  que  nos delata. 




El  deseo  de  tener  fe  en  alguien  delata  una  sola  cosa:  eres  demasiado  pobre, 




demasiado  vacío,  demasiado  inconsciente,  y  éste  no  es  el  modo  de  cambiar  tu 




situación,  éste  es  simplemente  el modo  de  darte  un consuelo  falso. 




No  necesitas  consuelo,  necesitas  una  revolución,  necesitas  una  transformación de tu ser. Tienes que llegar a un acuerdo contigo mismo,  ese es el primer paso para la verdad  legítima,  la legítima amistad,  el legítimo  amor. 




De no ser así,  todas tus relaciones,  de amor,  de amistad,  de fe,  no son sino delaciones.  Te  están  exponiendo y declarando  que  estás vacío,  indigno,  sin méritos. 




169







¿Si no puedes  amarte  a ti  mismo,  quién te  amará? 




¿Si no puedes  ser  amigo de  ti mismo,  quién será tu  amigo? 




¿Si no puedes  confiar en ti,  quién va a  confiar en ti? 




 

Y a  menudo con  nuestro am or solo queremos ahogar la envidia. 




Nuestras  decepciones  son  muy profundas,  nuestra  astucia  muy  sutil.  Le  damos  hermosos  nombres  a  cosas  horribles,  es  nuestra  estrategia más  antigua. 




En  India  cuando  alguien  muere,  y  la  gente  lo  lleva  al  cementerio,  esto  es 




llamado   

"mahayatra" 

 —El  "gran viaje"—. Están tratando de esconder la realidad de 




la muerte detrás de una  cortina,  básicamente,  tienen miedo de su propia muerte. 




En mi  niñez he  estado  en muchos funerales.  Me  encantaba ir en la procesión 




fúnebre.  Mi padre  estaba  afligido,  decía:  "No  comprendes  que  el  hombre  que  ha 




muerto no era nuestro pariente, no era nuestro vecino ni siquiera se relacionó con 




nosotros alguna vez,  era un extraño y nadie te invitó a ir a ese funeral en lugar de 




ir  a la  escuela". 




Yo le decía:  "En los funerales he aprendido mucho más de lo que he aprendido 




en  la  escuela".  Y  ya  desde  mi  infancia,  se  me  aclararon  muchas  cosas.  En  una 




procesión fúnebre la gente jamás  habla de la muerte,  ¡jamás! Nunca he escuchado 




hablar  de  la muerte.  Hablan de  cualquier  otra  cosa,  de  cine,  de  política,  de  mil y 




una cosas excepto de la muerte  que  están cargando  sobre  sus hombros. 




Y 




me asombraba.  Cuando el cuerpo muerto está ardiendo en la pira funeraria, 




las  personas  se  sientan  dándole  la  espalda.  Y  se  dividen  en  pequeños  grupos, 




porque tienen que estar allí durante tres, cuatro horas, de manera que el cuerpo se 




queme  completamente,  y en  esas  tres  ó  cuatro  horas  ...  todo tipo  de  chismes  ... 




Solía moverme  de  un  grupo  al otro.  Sólo buscaba a alguien  que  hablase  de la 




muerte,  pero nunca encontré a ninguno.  Ni siquiera se sientan en silencio porque 




el silencio es peligroso.  Se mantienen entretenidos hablando de una cosa o la otra. 




Están creando una barrera de palabras entre ellos y la muerte,  que está tan cerca. 




El  hombre  que  ayer les hablaba está ardiendo  en el fuego,  nunca lo verán nuevamente. 




Se  acostumbra,  en el lugar donde yo nací,  que antes de que  el cuerpo muerto 




sea colocado en el fuego,  alguien importante de la localidad diga algunas palabras 




hermosas acerca del muerto,  alabándolo, y todas  esas palabras son falsas, porque 




habiendo conocido a ese hombre, todas las cualidades que le eran atribuidas eran 




simplemente  ficticias. 




He  preguntado  a  muchos  hombres  así  llamados  respetables  que  estaban  hablando:  "¿Pensaste  alguna  vez  que  todo  lo  que  estás  diciendo  son  mentiras?",  y una y otra vez he recibido la misma respuesta,  que no puedes decir nada malo de 




un muerto.  Puedes decir mentiras pero tienes  que  alabarlo. 




170







Sucedió una vez  ...  Murió un hombre que  era uno de los grandes molestos del 




pueblo.  Había estado hostigando a todos,  estaba en deuda con todos,  de cualquier 




lugar del que se llevaba algo,  no lo pagaba  .  Todo el pueblo estaba en contra suyo. 




Había  sido  castigado,  había  estado  en  la  cárcel  dos veces,  tres  veces,  pero  nunca 




había  cambiado  su  estilo  de  vida  ...  era  un  parásito  ...  y  era  un  hombre  muy 




fuerte,  por  lo  cual  la gente  le  tenía miedo  ... 




Yo había ido a su funeral y me preguntaba quién hablaría para alabarlo y qué 




cualidades  le  atribuirían  al muerto,  había  un  silencio  de muerte,  nadie  se paraba 




para  hablar,  finalmente  la  gente  le  dijo  al  anciano  de  la  ciudad:  "Si  alguien  no 




habla  en  su  favor,  en  su  alabanza,  no  se puede  prender fuego  a  la pira  funeraria, 




¿entonces  cuál  es  el  motivo para  esperar? Todos  sabemos  ...  di  algo,  di  cualquier 




cosa,  pero  la tradición debe  ser cumplida". 




El  anciano  era  un  hombre  muy  hermoso,  era  una  persona  muy  talentosa  y 




creativa.  Había  escrito  unas  pocas  historias  muy  hermosas,  en  las  cuales  se  han 




basado  algunos  films.  Así  que  era  bien  conocido  en  todo  el  país.  Básicamente  y 




profesionalmente,  era un experto  en  leyes. 




Estaba sentado  a su  lado y me  dijo:  "¿Tienes  alguna  idea?". 




Me conocía, solíamos discutir juntos temas extraños. Le dije:  "Tengo una idea". 




"Entonces  es mejor  que  hables tú". 




Dije:  "No,  porque no soy un hombre respetable.  Tú eres el  anciano,  habla tú. 




Te  daré  las pistas". 




Dijo:  "Pero no puedo concebirlo  ...  Soy un escritor de  ficción,  pero ni  aún así 




puedo  concebir  qué  decir  acerca  de  este  hombre.  Será  una  mentira  absoluta,  y 




sólo  de pronunciarlo  me  sentiré  incómodo". 




Dije:  "No te sientas molesto,  di una cosa,  que comparado con sus otros cuatro 




hermanos  que  aún  están vivos,  él  era  un ángel''. 




Dijo:  "¡Eso está bueno, y es verdad!  No estás mintiendo, no es una cuestión de 




ficción".  Y ésta era la verdad;  sus otros cuatro hermanos eran aún más peligrosos. 




Eran más jóvenes,  más fuertes  ..." 




Se  paró  y  dijo:  "¡El  era  un  ángel!"  ...  todos  lo  miraron,  ¿qué  está  diciendo? 




¡hasta una mentira tiene que tener límites!  Miró a su alrededor por un momento y 




dijo,  "comparado  con sus  cuatro  hermanos  que  todavía  están vivos". 




Y 




la gente  aplaudió.  Era verdad,  no era una mentira.  Y nunca había visto que 




se  aplaudiera  cuando  alguien  está  siendo  quemado. 




El anciano me  dijo,  volviendo a casa:  "Salvaste  la situación!  Pero eres un muchacho  extraño,  vas  a  casi  todos  los  funerales  como  si  no  tuvieses  otra  cosa  que hacer". 




Le dije:  "Todos tenemos que ir algún día,  antes de eso deseo aprender todo lo




171







que pueda acerca de la muerte. Y estoy aprendiendo también acerca de la psicología 




de la gente;  por dentro están temblando,  pero riendo,  haciendo chistes,  murmurando,  sólo para evitar la conciencia de que la muerte de cada uno es su muerte". 




La  muerte  de  todos  es  una  señal  de  que  debes  estar  listo:  tu  tiempo  puede 




llegar  en  cualquier  momento.  Pero  siempre  le  hemos  dado,  en todas  las  lenguas, 




hermosas palabras  a las  realidades ocultas. 




Cuando  dices:  "Amo  a  alguien",  ¿entiendes  realmente  lo  que  estás  diciendo? 




¿Sabes exactamente lo que es el amor? Hay más posibilidades de que  aquello que 




llamas amor sea sólo lujuria.  Si le dices a alguien:  "Te deseo  ..."  será verdad,  pero 




la  mujer  te  denunciará  inmediatamente  a  la  estación  de  policía,  pero  cuando  dices:  "Te  amo",  entonces  la mujer  camina pero  sus pies  no  tocan  la tierra,  ¡y es lo mismo!  Sólo  una hermosa palabra  cubriendo una realidad desagradable. 




 

Y a  menudo con  nuestro am or sólo queremos ahogar la envidia,  y a  veces

 




 

atacam os y  nos creamos un enemigo para  ocultar que somos vulnerables. 




Es una coincidencia extraña que ni Machiavello ni Friedrich Nietzsche pudieron  haber imaginado nunca  que  sus nietos iban a ser mis  sannyasins.  La nieta  de Friedrich Nietzsche está aquí,  la bisnieta de Machiavello es mi sannyasin,  ha estado  aquí.  Ambas  estarán de  acuerdo  con Zarathustra. 




La declaración de Machiavello te lo aclarará,  el dice que la mejor defensa es el 




ataque, no esperes  que te ataque otro,  entonces será demasiado tarde para ti,  si te 




sientes vulnerable, si eres atacado, entonces es mejor atacar primero. Nunca estés del 




lado defensivo,  estar del lado defensivo es casi como haber sido a medias vencido. 




Desde  otro  punto  de  vista,  la  opinión  de  Friedrich  Nietzsche  es  la  misma: 




Las  personas  que  atacan  son  las  personas  que  tienen  miedo  de  ser  atacadas. 




Atacan a partir del miedo porque son recelosos,  conocen su debilidad  conocen 




su vulnerabilidad,  saben que pueden ser atacados,  atacan a partir del miedo,  a 




partir  de  la  debilidad. 




Tales son los extraños caminos de la psicología humana. Comúnmente piensas 




que,  cuando  alguien  ataca  debe  ser  muy poderoso,  que  está  atacando  a partir  de 




su poder.  Eso  no  es verdad:  es  a partir  de  la  debilidad,  a partir de  la inferioridad 




que no quiere darte una oportunidad  ... y el atacar primero, por cierto que lo hace 




más  fuerte,  porque  el  atacado  piensa:  "Tal  vez  es  más  fuerte,  más  poderoso,  de 




otro modo no  habría atacado". 




Y 

 

a  veces atacam os y  nos creamos  un enemigo para ocultar que somos

 




 

vulnerables.  Sé por lo  menos mi enemigo! Así habla el verdadero respeto que  no

 




 

se  atreve a pedir amistad. 




Alguna vez le pediste a alguien:  "Sé por lo menos mi enemigo". No creo que nadie 




le  pida  a  nadie  que  sea  su  enemigo.  Con  seguridad  que  le  pides  a  la  gente:  "Sé  mi




172







amigo", ¿pero de dónde vienen los enemigos?, nadie los desea, nadie los pide, aun así 




hay más enemigos que amigos. Tal vez cuando le pides a alguien:  "Sé mi amigo",  sea 




sólo  a partir  del  miedo,  de  que  si  no  le  pides  que  sea  tu  amigo,  puede  volverse  tu 




enemigo,  "¿pero  qué  clase  de  amistad  será  ésta?".  Y  los  amigos  siguen volviéndose 




enemigos,  día a día,  de hecho hacer un amigo es el principio de crear un enemigo. 




Nietzsche  está  diciendo  que  serás  más  respetuoso,  más  reverente,  si  sientes 




que alguien puede ser tu enemigo, entonces es mejor pedirle:  "¡Sé por lo menos mi 




enemigo!".  Sé veraz.  Te  hará más fuerte. 




La verdad siempre hace más fuerte a la persona,  la verdad tiene tal abundancia de fuerza, pero dependemos de mentiras, estamos haciendo amistades continuamente,  moviéndonos en las  sociedades,  en los  clubes,  creando  relaciones. 




Esto  se  llama  "socializarse"  pero  es  realmente  una  medida  de  defensa,  estás 




haciendo  amigos  en  los  altos  círculos  de  la  sociedad,  con  la  gente  poderosa,  de 




manera  que puedas  sentirte  cómodo,  de  manera  que  no te  sean hostiles,  pero no 




hace diferencias; simplemente te debilita, y hace de tu amistad una cosa falsa, una 




formalidad social. 




Sí  digo  que  Nietzsche  tiene  razón,  si  adivinas  que  alguien  se  va  a  tornar  tu 




enemigo  es  mejor  que  lo  invites,  "¡Por  favor,  sé  mi  enemigo!".  Dale  una  buena 




sacudida,  durante  horas no será capaz de  explicárselo.  ¿Qué  quiere  decir? Porque 




nunca  se  pide  algo  así.  Pero  has  hecho  una  declaración  honesta  y te  hará  fuerte, 




nutrido.  Cada acto  sincero y cada palabra honesta te  hará más y más fuerte. 




 

Si quieres  tener un amigo,  debes  también  luchar por él  y para  luchar debes ser

 




 

capaz de ser un enemigo. 




Estas  son  las  implicaciones,  si  quieres  un  amigo,  naturalmente  estás  de  acuerdo 




en  un  punto:  que  sus  enemigos  serán  tus  enemigos.  De  otro  modo,  ¿cuál  es  el 




sentido  de  la amistad? 




Si  quieres  un  amigo  también  debes  ser  capaz  de  librar  una  guerra  por  él, 




debes  estar  listo  porque  la  amistad  significa  que  estarás  de  su  lado  en  los  días 




buenos,  en los días malos,  en los momentos de alegría,  en los momentos de tristeza,  en las épocas de gloria y en las épocas  de  fracaso,  pero estarás a su lado como una sombra, para librar una guerra debes ser capaz de ser un enemigo y si eres un 




miedoso y un cobarde no puedes ser un enemigo, entonces olvida la idea de ser un 




amigo,  ambos van juntos. 




O tienes  que  abandonar ambos  o  tienes  que  aceptar  ambos. 




Gautama  Buda  te  ayudará  a  entender.  Se  le  atribuye  haber  dicho:  "No  soy 




amigo  de  nadie  porque  no  soy  enemigo  de  nadie".  Ser  un  amigo  significa  tener 




disposición para ser  un  enemigo de  aquellos  que  son enemigos  de  tu amigo. 




Buda tiene razón cuando dice:  "No puedo ser un amigo porque no quiero ser un




173







enemigo", estoy fuera de eso, simplemente. Soy indiferente a la amistad y soy indiferente a la enemistad. 




Y una  cosa  es  muy significativa  ...  Zarathustra dice:




 

En el amigo debes  honrar también al enemigo, 




porque tu amigo puede volverse tu enemigo cualquier día, en cualquier momento, 




porque la amistad y la enemistad son dos polos de la misma energía.  Son complementarias,  no  son  contradictorias,  es  por  eso  que  el  enemigo  puede  tornarse  tu amigo,  y el  amigo puede tornarse  tu  enemigo. 




 

En el amigo debes honrar también al enemigo. 




El amigo puede tornarse un enemigo sólo si, potencialmente,  el enemigo existe en 




él,  y  debes  ser  capaz  de  honrar  también  a  ese  enemigo  potencial,  sólo  entonces 




has aceptado a tu amigo en su totalidad.  Es por eso que la amistad no  es un juego 




de  niños.  Es algo muy maduro porque  necesita gran entendimiento. 




 

¿Podrás acercarte  a  tu amigo sin pasar sobre  él? 




Tendrás que transgredir los límites, sólo transgrediendo los límites podrás acercarte  a  tu  amigo.  Pero  nadie  quiere  que  transgredas  sus  límites,  es  aquí donde  la amistad comienza a tornarse enemistad. Es un fenómeno extraño: para estar cerca 




tienes que transgredir, si no transgredes permaneces distante, la amistad queda en 




algo  social. 




Para estar cerca tienes que transgredir, pero transgredir los límites de alguien 




es  molestarlo,  irritarlo,  porque  lo  estás  forzando  a  darte  sus  secretos.  Lo  estás 




forzando a estar desnudo e indefenso delante tuyo, y hay muchas posibilidades de 




que  tu  transgresión  sea  el  comienzo de  la  enemistad. 




 

En  tu  amigo debes  tener a  tu peor enemigo.  Cuando  luches con  él debes procurar

 




 

acercarte a su  corazón  ...E l que  no  usa  ningún disimulo  indigna. 




La  comprensión  de  la psicología  que  tiene  Zarathustra parece  estar  muy por 




encima  de  cualquier  Sigmund  Freud. 




 

El que  no  usa  ningún  disimulo  indigna:  ¡pues hay muchas razones para temer la

 




 

desnudez! 




¿Por  qué  la  gente  se  ofende  tanto  con  tu  desnudez?  En  casi  todos  los  países 




exponer tu desnudez es un crimen.  Pero es extraño  ...  si estás parado desnudo en 




el medio de la calle no le estás haciendo mal a nadie, ¿por qué tu desnudez ofende 




a la gente? Contempla esto. No les has hecho daño.  Si te has quitado la ropa, eran tus 




ropas, ¿por qué  habrían de  ofenderse, tanto como para hacer de eso un crimen? 




174







La razón es que  tu desnudez es también su desnudez.  Exponiéndote  desnudo 




los  has expuesto a  ellos  desnudos.  Al estar desnudo les has  recordado que debajo 




de  sus ropas  ellos también  están desnudos,  es  eso lo  que  los  irrita. 




 

Si fuerais Dioses,  podrías avergonzaros de  vuestras vestiduras! 




Si fueran Dioses,  entonces deberían estar avergonzados de sus ropas,  entonces 




esconder cualquier cosa sería desleal a la existencia, entonces exponerte totalmente  mostraría  tu  confianza,  mostraría  tu  amor,  mostraría  que  no  tienes  ninguna serpiente  venenosa  escondida  dentro  tuyo,  que  tu  corazón  es  el  de  un  niño,  inocente,  puro y fragante. 




 

Nunca  te  acicalarás bastante para  tu  amigo,  pues debes ser para él una flecha y




 

un anhelo  hacia el Superhombre. 




Si verdaderamente eres un amigo,  ¿entonces qué puedes hacer por él? ¿Qué le 




dará  a tu  amigo tu  relación,  tu  amistad,  tu  amor? 




Zarathustra dice:




 

Debes ser para él una flecha y  un  anhelo  hacia el Superhombre. 




Si puedes  crear  en él la urgencia por trascenderse y tornarse  una flecha hacia las 




estrellas,  entonces  has  realizado  tu  amor  y  tu  amistad.  Cualquier  otra  cosa  es 




mundana. 




 

¿Viste  a  tu  amigo dormir para  conocer su  verdadera fisonomía? 




Es  un  muy  buen  ejercicio,  y  dado  que  he  estado  viajando  durante  muchos  años 




por todo el país,  he tenido muchas oportunidades de mirar a la gente durmiendo, 




de  otro modo,  es muy difícil  entrar  en  el dormitorio  de  alguien para mirarlo dormir,  pero  en  el tren  ... 




Y 




es  una  revelación:  el  rostro  que  se  veía  tan  caballeroso,  tan  refinado,  tan 




culto, en el sueño se vuelve tan desagradable, porque la máscara desaparece. Obviamente,  cuando  estás  dormido  no  puedes  seguir  sosteniendo  tu  máscara,  no  puedes seguir mirándote en el espejo en medio de la noche, pintándote los labios una y otra vez.  Comienza a correrse  tu saliva por tu  cara. 




Mirando  a  un  hombre  dormido te  sentirás  intrigado,  porque  las  cejas  no  son 




verdaderas,  el  rojo  de  sus  labios  no  es  verdadero.  ¿Hay  algo  verdadero  en  un 




rostro  o todo  es  falso?  El  sueño revela  lo  que  escondes  cuando  estás  despierto. 




 

¿ Viste a  tu amigo dormir para conocer su verdadera fisonomía? ¿Cómo es el rostro




 

de  tu amigo?Es  tu propio rostro,  reflejado en un espejo  tosco e imperfecto  ... 




Viendo  a esta gente  dormida es  imposible  que  no te  des  cuenta,  en un momento, 




175







que  "tal vez ésta es también mi  cara".  Están mascullando en sueños,  están diciendo  cosas  irrelevantes,  usando  palabras  obscenas.  No  están  en  su  conciencia,  la conciencia mantiene una fachada, un rostro falso, pero te darás cuenta de que éste 




es también tu rostro. 




 

¿Eres aire puro  . . . y pan y  medicina para  tu  amigo? Algunos no pueden romper

 




 

sus cadenas y,  sin embargo,  son  los redentores de sus amigos. 




Tú  mismo  eres  un  esclavo,  pero  pretendes  ser  el  redentor  de  tu  amigo.  Y  lo 




mismo  es  verdad  acerca  de  los  así  llamados  salvadores:  ellos  mismos  no  están 




salvados,  pero  están listos para salvar a todo  el  mundo. 




Jesús insiste continuamente:  "Soy el salvador, y si crees en mí no es necesario 




nada más.  Serás salvado,  salvado del infierno,  salvado de cualquier dolor y angustia y oscuridad". 




Y  millones  y  millones  de  cristianos  siguen  consolándose  con  que  el  día  del 




juicio final Jesús vendrá con su padre Dios, e indicará quiénes son sus ovejas, ellos 




serán  salvados  y llevados  al  paraíso.  ¿Y los  que  quedan?  ¡Y los  que  quedan,  que 




serán  millones  y  millones  más,  serán  arrojados  en  las  abismales  profundidades 




del  infierno,  por toda la eternidad! 




Aún en el siglo xx,  a su mismo fin, millones de personas todavía están creyendo que lo que necesitan hacer es creer en Jesús,  que él es el único hijo bien amado de  Dios.  Y  entonces  pueden  seguir  haciendo  cualquier  cosa  que  quieran,  serán 




salvados.  Muy barato:  sólo  creer. 




La primera noche que fui puesto en la cárcel en América  ...  El otro prisionero 




de mi  celda debe  haber sido un cristiano muy devoto,  tenía la Biblia en su cama, 




y  arrodillándose  en  el  suelo,  ponía  su  cabeza  en  la  Biblia  muy piadosamente.  Y 




justo  encima  de  la  Biblia  había  toda  clase  de  fotos  pornográficas  recortadas  de 




revistas,  que  había pegado por  toda la pared. 




Miré  todo  y  cuando  terminó  sus  plegarias,  le  pregunté:  "¿Quién  puso  esas 




fotos ahí? Son realmente  hermosas". 




Dijo:  "Yo lo hice,  ¿te gustan?".  Le dije:  "Son muy hermosas. Yo también soy un 




hombre piadoso".  Eso lo hizo sospechar un poco,  cuando dije:  "Yo también soy un 




hombre piadoso". 




Dijo:  "¿Qué  quieres decir con eso?". 




Dije:  "¿No puedes  ver la  contradicción?,  estás  rezándole  a  Dios,  poniendo  tu 




cabeza  en La Biblia,  arrodillándote  en el  suelo,  esperando ser salvado"  ... 




Dijo:  "Por  cierto  que  seré  salvado.  Creo en Dios,  creo  en Jesucristo". 




Y dije:  "¿Y  qué  hay acerca de  esas fotos pornográficas?". 




Dijo:  "Eso  no importa.  Una vez que  crees  en Jesús,  estás  salvado". 




176







irw' 




Dije:  "Tal  vez  es  por  eso  que  ...  ¿Cuántas  veces  has 




estado  preso?".  "Esta  es  la  cuarta  vez".  "¿Y  qué  clase  de 




crímenes  has  estado  cometiendo?",  le pregunté. 




Dijo:  "Toda  clase.  Pero  siempre  rezo por  la  mañana y 




por la noche,  esté  £n la cárcel o  no.  Estas  son pequeñas  cosas. Mi creencia en Jesús es absoluta,  él no puede ir contra sus promesas". 




Dije:  " ¿Tienes alguna garantía? Si no aparece el día del 




juicio  final,  vas  a  estar  en problemas.  Si todas  esas  chicas 




desnudas  aparecen  y  dicen:  "El  es  nuestro  seguidor.  Ha 




estado  arrodillándose  delante  nuestro  todas  las  mañanas, 




todas las noches"  ...  me miró.  Estaba  enojado,  dijo:  "Parece  que  no  eres  cristiano". 




Dije:  "Soy un cristiano,  ¿de otro modo por qué me preocuparía  por  ti?  Pero  te  estás  inclinando  delante  de  esas chicas  desnudas  en  diferentes  fotos  pornográficas,  obscenas.  Todas  estas  chicas 




aparecerán el día del juicio final y yo estaré  allí,  recuérdalo,  como testigo ocular". 




Dijo:  "¡Dios mío!,  he oído de ti,  te he visto en la televisión y dicen,  tal vez con 




razón,  que  eres  un  hombre peligroso.  Perdóname,  pero  no  menciones  estas  láminas  el último  día". 




Dije:  "Entonces  sácalas". 




Dijo:  "Eso  es  un poco  difícil.  No puedo  rezar  las  veinticuatro  horas,  y  ése  es 




mi único entretenimiento, recortándolas de las revistas, poniéndolas por a q u í... y 




no  soy  el  único  que  lo  hace,  todas  las  celdas  de  la  prisión  están  llenas  de  fotos 




pornográficas". 




La  cárcel  provee  todas  esas  revistas  para  los  prisioneros  y  la  cárcel  provee 




también  la  Biblia.  Al  día  siguiente  cuando  vino  el  carcelero,  le  pregunté:  "¿Estás 




proveyendo estas dos cosas para estos pobres internos de la cárcel,  no puedes ver 




la  contradicción?". 




Dijo:  "Nadie  señaló  nunca  la  contradicción". 




Dije:  " ¿Necesitas que  alguien la señale?  ¿No puedes verla por ti  mismo?". 




Me  dijo:  "Ven  conmigo  a  la  oficina.  Ahí  podemos  discutirlo,  no  frente  a  los 




prisioneros,  puedes provocarlos". 




Dije:  "No  los  estoy provocando  contra  la  Biblia,  los  estoy provocando  contra 




esas  fotos  desagradables  que  están  en  todas  las  paredes.  Vienes  a hacer  la  ronda 




todos  los  días  y  ves  todo  esto  que  está  pasando,  y  permaneces  en  silencio.  Te 




pondré  al descubierto  cuando  salga". 




Dijo:  " ¡No  hagas  eso!". 




177







Dije:  "Eso es lo que me estaba diciendo ese prisionero:  no hagas eso el día del 




juipio". 




Tu  mente  está tan fragmentada,  sigues  haciendo toda  clase  de  cosas,  durante 




el  día de  algún modo te  mantienes unido,  por la noche  se  torna muy difícil. 




He  oído:  La  esposa  de  un  hombre  ...  y  casi  todas  las  esposas  observan  un 




poquito a sus esposos durante la noche,  especialmente si son esposos charlatanes, 




que  hablan  por  la  noche.  Esa  noche  el  hombre  estaba  diciendo  una  y  otra  vez: 




"Sofía,  cariño,  Sofía"  ... 




La  mujer  no  se  pudo  controlar,  lo  despertó  y  le  preguntó:  "¿Quién  es  esta 




Sofía?". 




Dijo:  "Sofía  es  el  nombre  de  un  caballo,  y  estoy  pensando  en  apostar,  en  la 




carrera de  caballos". 




La esposa no estaba convencida,  ninguna esposa está convencida nunca de lo 




que dice  el marido,  entonces buscó otras evidencias,  ¡en su agenda estaba el nombre  de  Sofía  y  su  teléfono!  A la  mañana  ella  trajo  la  agenda y dijo  "Recién  llamó por teléfono el caballo y le dije:  El está durmiendo,  deme su número.  Así que este 




es  el número". 




Zarathustra  dice:   

"Observa  a  tus amigos  mientras  están  dormidos". 

  Y  es  no  sólo 




acerca de  tus  amigos,  es  básicamente  acerca de  ti.  Y sólo  un  hombre  honesto,  de 




corazón  sincero  puede  ser  él  mismo,  esté  despierto  o  dormido.  Si  es  un  hombre 




alegre,  hasta  en  la  muerte  su  rostro  mostrará  el  mismo  brillo,  la  misma  alegría. 




¿Qué  decir  entonces  del  sueño? 




Uno  debe  ser  de  una  pieza.  Eso  te  da  fuerza,  eso  te  da  una  clase  totalmente 




diferente  de  poder,  un poder  que  no  es  destructivo  sino  creativo. 




 

¿Eres  un esclavo? Entonces  no puedes ser un  amigo. 




Hay personas  que  no  se  dan cuenta de  su profunda tendencia a  ser esclavos. 




Desean  estar  esclavizados,  porque  mientras  están  esclavizados  todas  sus  responsabilidades son tomadas por la persona  que  los  esclaviza. 




Excepto que estés listo para tomar todas las responsabilidades de la vida,  algo 




en ti deseará siempre  ser un esclavo,  porque sólo un esclavo está libre de responsabilidades.  Pero un esclavo no puede ser un amigo,  está buscando  un amo, no un amigo.  Y lo  mismo  es verdad desde  el  otro lado. 




 

¿Eres  un  tirano? Entonces nadie puede ser amigo  tuyo. 




Porque  estás buscando esclavos,  no  estás buscando amigos y nadie  que tenga dignidad  va a  ser  esclavizado  en nombre  de  la amistad. 




 

Durante mucho tiempo la mujer ha ocultado dentro de sí a un tirano y un esclavo. 




178







La responsabilidad es del hombre.  Zarathustra no lo ha mencionado. Tal vez piensa  acerca de  sí mismo  sólo como hombre.  No ha trascendido la dualidad hombre y mujer.  Habla de las mujeres como un hombre,  de  aquí  que  no asume  responsabilidad.  Por  otra  parte,  por  mucho  que  haya  de  equivocado  en  las  mujeres,  la responsabilidad  es  de  los  hombres. 




 

Durante mucho tiempo la mujer ha ocultado dentro de sí a un tirano y un esclavo. 




El hombre la ha obligado.  Ha hecho de ella casi una muñeca,  sólo un adorno  ...  no 




le ha tenido el mismo respeto que pide de ella.  La ha obligado a ser espiritualmente  una  esclava  y,  naturalmente,  ha  habido  en  las  mujeres,  por  miles  de  años,  un ardiente  deseo de venganza. 




Aparece  en pequeñas  cosas:  Tortura a su marido,  lo irrita,  se  queja  continuamente,  a  la  mujer  no  se  le  ha  dado libertad.  Has  hecho  de  ella  un  esclavo,  y  ella quiere librarse de la esclavitud, pero has roto todos los puentes a su alrededor.  No 




le has permitido educarse, no le has permitido moverse libremente en la sociedad. 




No  le  has  permitido  ser  libre  económicamente  ...  y  la  has  mantenido  continuamente  embarazada.  La  has  usado.  No  le  has  dado  el  respeto  que  merece  un  ser humano,  naturalmente  hay venganza. 




Y ella toma venganza  a su manera:  te  tortura,  hace  de tu vida  un infierno,  tú 




has hecho de su vida un infierno,  ella hace de tu vida un infierno, tus modos y sus 




modos  son  diferentes pero  el  resultado  es  que  ambos viven en un infierno. 




 

Por esto  la  mujer no sirve  todavía para  la amistad ella sólo conoce el amor. 




La mujer no sirve para la amistad porque no es libre.  Su independencia no es 




respetada,  ¿cómo puede  ser  una amiga? 




Zarathustra está equivocado en esto, cuando dice que ella sólo conoce el amor. 




Si aún no puede conocer la amistad,  ¿cómo puede conocer el amor? Sólo conoce la 




lujuria. 




Y por  la  misma  razón  odia  al  hombre,  porque  sabe  perfectamente  que  todas 




estas dulces palabras,  "cariño" y  "dulce"  y "te amo",  no son sino prefacios para la 




lujuria,  naturalmente,  reacciona a su modo:  tiene dolor de  cabeza.  Estás diciendo 




"cariño" y "dulzura" y ella está diciendo que tiene dolor de cabeza,  tiene su manera de  torturarte,  bastante  la has torturado tú. 




Zarathustra está equivocado en esto y se equivoca porque se identifica con los 




hombres.  En  eso  no  se  diferencia  de  Buda  o  Mahavira  o Jesús,  todos  ellos  están 




identificados  con los  hombres:  la mujer es  una  especie  subhumana. 




 

En el am or de  la  mujer hay injusticia y ceguera para  todo  lo que  no ama. 




Zarathustra  no  entiende  a  las  mujeres.  Tal vez no  ha  conocido  las profundidades




179







del  corazón de  una mujer.  No es verdad  que  en el amor de  una mujer  haya injusticia y ceguera. 




El amor de  una mujer es más agudo que  cualquier otra cosa en ella,  su lógica 




ha sido destruida por el hombre,  su inteligencia ha sido estropeada por el hombre. 




Solamente  su amor  ...  a pesar de que  a través de los  siglos se han hecho todos los 




esfuerzos  posibles  para  que  permanezca  simplemente  como  un  instrumento  útil 




para la sexualidad del hombre, aun así su amor ha permanecido intacto y ésta es la 




única esperanza para la liberación de la mujer. 




Esa es la única esperanza para que las mujeres alcancen por primera vez en la 




historia, su dignidad, su singularidad, su crecimiento espiritual, de ninguna manera son inferiores a ningún hombre. Pero éste es el problema: aún para hombres como Gautama Buda y Zarathustra es muy difícil elevarse p£>r encima de su masculinidad. 




La  mujer  sigue  siendo  algo  más  bajo,  no pertenece  a  las  alturas  del  hombre. 




Permanece  abajo,  en  los  valles  oscuros.  No  puedo  aceptar  a  Zarathustra  en  este 




punto.  Si  hay  algo vivo  en la  mujer,  a pesar de  la  continua  violencia  del  hombre 




contra ella,  es su  amor  ...  su amor está en sus ojos 




su amor está en todo su ser. 




Y dice:




 

Y también en el am or sabio de  la mujer hay ataque sorpresivo y  relámpagos

, 

 

y  la

 




 

noche junto a  la  luz. 




Nuevamente la responsabilidad es del hombre  ...  un hombre y una mujer pueden 




permanecer  en paz  sólo  cuando  su  igualdad  y su  singularidad  se  tornan  un  fenómeno aceptado  ...  entonces puede florecer la amistad.  Entonces desaparecerán la noche y el  ataque  inesperado. 




El  hombre  ha  vuelto  prácticamente  loca  a  la  mujer.  Es  un  gran  milagro  que 




ella  haya  sobrevivido  en  medio  de  una  sociedad  en  la  que  todas  las  religiones 




están hechas por el hombre,  todas las leyes están hechas por el hombre,  todos los 




sistemas educacionales están hechos por el hombre. ¿Cómo ha sobrevivido la mujer? 




Es  un milagro. 




Y  por  lo  que  yo  puedo  entender,  este  milagro  ha  sido  posible  a  causa  de  su 




amor.  Aunque  el  hombre  la  ha  maltratado,  ella  lo  ha  amado  ...  aunque  ha  sido 




esclavizada y encadenada,  ha seguido  siendo madre,  hermana,  amante,  hija. 




Su supervivencia,  a pesar de tantos ataques a su personalidad,  sólo es posible 




porque  la  Existencia la  necesita  más  de  lo  que  necesita  al  hombre.  La  Existencia 




ha sido protectora con la mujer porque la mujer es la madre,  de donde  fluye toda 




la  vida.  Es  a  través  de  su  amor  que  la vida puede  seguir  cantando,  puede  seguir 




bailando,  que  todavía queda alguna belleza y alguna gracia en el mundo. 




Las mujeres constituyen la mitad de la población del mundo.  Si son liberadas, 




si  se  les dan sus  derechos básicos de  nacimiento,  el mundo tendrá una tremenda




180







metamorfosis,  que  es tremendamente  necesaria.  Se  ha  evitado  que  la mujer  contribuya con cualquier cosa,  excepto con niños.  Puede  contribuir muchísimo,  y su calidad  será  totalmente  diferente  ...  tendrá  más  belleza,  tendrá  más  vida,  tendrá 




más amor,  tendrá más  sustancia. 




 

La mujer aún  no es capaz de  la amistad,  las mujeres son  todavía gatas y

 




 

pájaros,  y cuando más,  vacas. 




Condeno a Zarathustra en esta declaración. Este tipo de declaración puede encontrarse  en  todas  las  escrituras  religiosas.  Aquí  Zarathustra  se  ha  propasado  completamente  ...  y nadie  lo  ha  condenado por  la  simple  razón  de  que  sólo  los  hombres  leen,  a  las  mujeres  se  les  ha prohibido  leer  durante  siglos.  No  saben  lo  que está escrito  en las  escrituras  acerca de  ellas. 




Las  escrituras  chinas  no  aceptan que  la  mujer tenga  un  alma.  La  antigua  ley 




china que  perduró  hasta  este  siglo,  permitía que  el marido asesinara a su mujer, 




no  era  considerado  un  crimen porque  la mujer  era  sólo  una  cosa,  como  un  mueble,  y si  quieres destruir tu  silla no es  un crimen. 




A las mujeres no se les permitió leer estas escrituras, los hombres las escribían 




y  los  hombres  las  leían.  Hasta  ahora  hemos  vivido  en  un  mundo  hecho  por  el 




hombre,  que  está completamente  equivocado acerca de la mujer.  La mujer no ha 




sido explorada ni  ha sido considerada. 




 

La  mujer aún  no  es capaz de  la amistad.  Pero decidme vosotros,  hombres, 




 

¿quién  es capaz de  la amistad entre  vosotros? 




Una cierta cordura le vuelve  a Zarathustra,  porque  estaba hablando en contra de 




la mujer  ...  y al final debe  haber recordado que  está diciendo  que la mujer no  es 




capaz  de  la  amistad,  pero  qué  pasa  con  el  hombre?  El  es  un  hombre  tan  sincero 




que  señala:




 

Pero decidme vosotros,  hombres,  ¿quién es capaz de  la amistad entre  vosotros? 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 




181







E LAS MIL METAS Y LA UNICA META




 

Amado Osho:




 

Ningún pueblo podría vivir sin evaluar; pero si quiere

 




 

conservarse  no debe evaluar como evalúan sus vecinos. 

 




 

Muchas cosas que a un pueblo  le parecían  buenas eran

 




 

para otros vergonzosas y malas:  eso fue  lo que  vi. 




 

Muchas cosas que llamaban malas en un sitio, 




 

eran en otro  honradas. 




 

Sobre cada pueblo  hay suspendida  una  tabla  de valores. 




 

¡Mirad:  es  la  tabla de  los  tiempos de sus esfuerzos; 




 

mirad:  es  la voz de su  voluntad de poder! 




 

Es honroso  lo que  les parece difícil;  lo que es indispensable

 




 

y difícil se  llama  bien;  lo que  libra  de  las mayores

 




 

necesidades,  lo  más raro y difícil es santificado. 




 

Lo que  le permite reinar,  vencer y  brillar,  con  temor

 




 

y envidia de su  vecino,  eso es para  él lo  más alto, 

 




 

lo primero,  la  medida y el sentido de  todas las cosas  ... 




 

El hombre  es el que puso valores a  las cosas a fin de

 




 

conservarse;  él fue el que  dio  un sentido a  las cosas, 

 




 

un sentido humano.  Por eso se llama  "hombre" 




 

es decir el que evalúa. 




 

Evaluar es crear: ¡Oídlo,  hombres creadores! Evaluar es en

 




 

sí mismo el valor y las joyas de  todas  las cosas evaluadas. 

 




 

Sólo por la  evaluación  hay valores: y sin evaluación  la  nuez

 




 

de  la  existencia  estaría  vacía.  ¡Oídlo,  hombres creadores! 




 

El cambio de  los valores es el cambio de  los creadores. 




 

El que crea siempre  tiene que  destruir. 




 

Los creadores fueron en un principio pueblos,  y sólo  más tarde, 

 




 

individuos.  En verdad el individuo es  la  más reciente creación  ... 







 

Siempre fueron  los que am aban y los que creaban' los inventores

 




 

del Bien y del M al  El fuego del am or y el fuego de  la cólera

 




 

arden  bajo el nombre de  todas  las virtudes. 

 




 

Zarathustra  ha  visto  muchos países y muchos pueblos:

 




 

Zarathustra  no  ha  encontrado poder más grande sobre

 




 

la  tierra que  la  obra  de  los que aman:

 




 

"bien" y  "mal" es su  nombre. 

 




 

Verdaderamente es  monstruoso el poder de estas

 




 

alabanzas y de estas censuras  ... 




 

Ha  habido miles de  metas  hasta  hoy,  porque  ha  habido

 




 

miles de pueblos.  Sólo faltan  las cadenas para  estos

 




 

mil cuellos,  sólo falta  la  única  meta. 




 

Pero,  decidme,  hermanos si a  la  humanidad le falta  una  meta, 




 

¿no falta  la  humanidad misma? 

 




 

...  A sí h a b la b a  Z arathu stra. 







 

A j 

 a única diferencia entre los hombres y los animales son 




los valores, ningún animal vive de acuerdo con valores; vive ciegamente, sin saber 




por  qué,  su  fuerza  vital  es,  en  sí  misma,  inconsciente,  muchos  hombres  viven 




también  del  mismo  modo,  parecen hombres pero  aún no  han trascendido  al  animal,  el trascender al animal  está indicado por los valores, pero los valores pueden ser  de  dos  tipos:  uno  que  te  es  impuesto  desde  afuera,  TU  DEBES,  y  otro  que 




surge  en  tu propio  ser,  YO  QUIERO. 




El primer tipo de valor  es  sólo una hipocresía,  es  una estrategia para  hacerte 




creer  que  has  trascendido  a  los  animales;  pero  de  hecho  has  caído  más  bajo  que 




los animales,  al menos ellos son naturales;  tú ni siquiera eres natural,  tus valores 




deforman tu naturaleza,  deforman tu simplicidad,  deforman tu inocencia, pero te 




dan  una falsa idea de  que  eres un hombre. 




La  segunda  clase  es  la  de  los  valores  auténticos,  pero  para  ellos  tienes  que 




evitar  cualquier  tipo  de  imposición  desde  afuera,  y  tienes  que  dar  permiso  a  tu 




propio  ser  y  a  su  voz  pequeña  y  suave.  El  comienzo  de  un  hombre  está  en  la 




confianza  que muestre  en su voz interna. 




Zarathustra está hablando de valores  en  estas declaraciones:




 

ningún pueblo podría vivir sin evaluar; pero si quiere conservarse  no  debe

 




 

evaluar com o evalúan sus vecinos. 




Cada  uno  tiene  que  ser  él  mismo,  no  una  copia  de  carbónico  de  su  vecino, 




aunque  todas  las  masas  del  mundo,  por  ser  la  inmensa  mayoría,  destruyen  al 




individuo y lo reducen a una copia. 




Y  




todo  esto  se  hace  en  nombre  de  las  buenas  intenciones,  tus  padres,  tus 




sacerdotes,  tus líderes,  tus así llamados santos están todos haciendo una cosa:  no




184







te están permitiendo la libertad de ser tú mismo y encontrar tus propios valores, te 




dan conceptos hechos: lo que está bien, lo que está mal, lo que es bueno, lo que es 




malo.  Deciden por ti,  y,  en tanto los dejes decidir tu vida y los valores de tu vida 




aún no  eres un hombre.  Eres sólo un  esclavo. 




La mayor  esclavitud  es  la del  espíritu. 




Ellos  no  están  atando  tu  cuerpo  y  no  están  aprisionando  tu  cuerpo,  están 




poniendo  cadenas  a  tu  alma,  y  esa  es  la  peor  esclavitud  del  mundo,  y  se  vuelve 




aún peor de lo que debería haber sido, porque las cadenas son de  oro, y las cadenas  de  oro te  convencen de  que  no  son  cadenas  sino  adornos,  que  tu  sociedad te está haciendo rico,  que tu  sociedad te  está haciendo mejor. 




Pero cadenas son cadenas,  estén hechas de acero o de  oro,  las cadenas de oro 




son  peores porque  hay posibilidad  de  que  te  cuelgues  a  ellas y te  olvides  de  que 




son tus cadenas. 




Con  las  mejores  intenciones,  las  personas  que  piensan  que  te  aman,  las 




personas  que  piensan  que  es  su  deber  hacer  de  ti  un  hombre,  son  en  verdad 




tus destructores,  cuidado con  el prójimo, junta coraje para ser un forastero,  sé 




lo  suficientemente  fuerte  como  para  ser  un  extraño  ,  pero  permanece  siendo 




tú  mismo. 




Estás  obligado  a  ser  un  extraño  si  permaneces  tú  mismo,  porque  entonces 




encontrarás  una  categoría  completamente  diferente  de  valores  con los  cuales vivir,  no los valores muertos que te  son impuestos. 




Los  valores  impuestos  por  tus  vecinos,  por  tu  sociedad,  simplemente  crean 




una división en ti.  Tu propio ser necesita afirmación,  expresión.  Tu corazón desea 




cantar su propia canción.  Pero ni siquiera esto es permitido. Tienes que  cantar las 




canciones de otro.  Ellos no son un alimento,  no son una plenitud; y nunca traerán 




satisfacción a tu vida. 




 

Muchas cosas que a  un pueblo  le parecían  buenas eran para otros vergonzosas y

 




 

malas.  Eso fue  lo que yo vi.  Muchas cosas que  llamaban m alas en  un sitio,  en

 




 

otro eran  honradas. 




Está diciendo  que los valores no  son algo universal.  Cada sociedad ha creado 




sus valores de acuerdo con sus propias necesidades, pero esos valores fueron creados hace miles de años, las necesidades han cambiado, los valores han permanecido.  Por eso  es tan difícil encontrar un ser humano contemporáneo,  no puedes ser contemporáneo si, en vez de moverte al compás de los tiempos, te estás quedando 




rezagado  miles  de años  atrás. 




La  vida  no  se  detiene  para  ti;  sigue  moviéndose  en  nuevos  espacios,  y  tus 




valores permanecen muertos,  inmóviles,  y cada generación sigue dándole  la misma  colección  de  valores  a  la  otra  generación,  y nunca  piensas  que  tu  miseria  es 

185







causada por muchos factores.  Uno  de los factores más básicos es  que tus valores 




no  son  armoniosos  con la existencia,  no  son contemporáneos. 




Todas las religiones,  todas las  culturas,  todas las  civilizaciones,  pertenecen al 




pasado, ya deberían estar muertas y deberíamos haberlas llevado a la tumba,  con 




respeto,  por supuesto,  pero  esos  cadáveres  se  están moviendo  entre  nosotros;  no 




sólo  moviéndose  entre  nosotros:  nos  están  dominando.  Se  han  vuelto  absolutamente  absurdos e  irrelevantes.  Pero  son antiguos y te  han dicho:  "Cualquier cosa antigua es  correcta". 




La  verdad  es  exactamente  lo  contrario:  cuanto  más  vieja  sea  una  cosa,  más 




posibilidades  hay de  que  esté  equivocada,  porque  fue  concebida en los días de  la 




infancia  de  la  humanidad,  y  ahora  la  humanidad  ha  llegado  a  la  madurez.  Sus 




espíritus  están en un  estado tan ridículo,  como  si un joven hombre  maduro  estuviese usando aún las ropas de un niño pequeño,  esas ropas no sólo serán desagradables,  serán  una  gran  prisión;  sus  movimientos  se  volverán  difíciles,  tus  ropas tienen que cambiar cuando creces: tus valores son las ropas de tu alma, tienen que 




cambiar  cada día,  a cada  momento,  de  ahí  que  sólo los  individuos pueden tener 




valores  vivos,  respirando,  latiendo,  las  sociedades  sólo  pueden  acarrear  cadáveres,  parque  el  individuo tiene  el futuro y la  sociedad  sólo tiene  el pasado. 




Unos pocos ejemplos te ayudarán:  En China,  durante miles de años,  se pensaba que era hermoso que las mujeres tuvieran pies pequeños, pero para mantenerlos pequeños  tenían  que ponerle  a las bebas y a las  niñas zapatos  de  hierro,  esos zapatos  de  hierro  mutilaban  a  la  niña;  su  cuerpo  seguía  creciendo  pero  sus  pies 




permanecían pequeños,  a  una  cierta  edad,  los  zapatos  eran retirados,  se pensaba 




que  cuanto  más  culto  fueses  ...  tus  mujeres  serían  prácticamente  incapaces  de 




caminar,  de  tan pequeños  que  eran los pies. 




En las familias reales las mujeres no podían ni siquiera moverse:  eran llevadas 




en  andas;  y  eso  continuó  durante  miles  de  años,  una  idea  tan  estúpida,  los  pies 




tienen que estar proporcionados con el cuerpo y tienen que crecer de acuerdo con 




la naturaleza,  no  de  acuerdo  con la idea  que  tú tengas  acerca de la belleza. 




Les llevó largo tiempo a las personas inteligentes pelear contra esto que mutila  a  las  mujeres,  no  pueden  moverse,  no  pueden  trabajar,  por  supuesto  que  sus piecitos se ven muy delicados, pero una mujer no está en el mundo sólo para tener 




pies  delicados.  La  situación  ha  sido  la  misma  en  todo  el  mundo,  en  diferentes 




maneras,  porque todas  estas sociedades se  han desarrollado  separadamente. 




El mundo se ha vuelto uno por primera vez; las personas se han acercado y se 




han  visto  los  unos  a  los  otros,  y  esto  ha  creado  la  duda:  "Lo  que  hemos  llamado 




valores no son valores,  porque  hay millones de personas que nunca han pensado 




acerca de  estos valores.  Tienen sus propias  ideas". 




Por muy doloroso que sea, sólo el individuo puede encontrar, a través de estar




186







más  consciente,  una  comprensión de  lo  que  es bueno y de lo  que no  es bueno,  y 




tiene  que vivir de  acuerdo  con esto,  si a la sociedad le va bien  o no,  no tiene  que 




importarle. 




Los valores  deben  cambiar,  pero  la  gente  se  aferra  al pasado,  y se  aferra tan 




ciegamente  que  no  podrías  creerlo  ...  en  la  India  han  adorado  a  la vaca  durante 




siglos.  No tiene nada de malo,  es sólo una estupidez inocente, pero una vez que te 




mueves en la dirección de  las ideas  estúpidas,  no s^bes a donde irás  a parar. 




Los hindúes,  en ocasiones especiales,  beben lo que llaman pancham rit,  "  

Cinco  néctares", 

  le  han  dado  un  hermoso  nombre,  pero  si  escuchas  lo  que  son  los cinco  néctares,  estarás impresionado,  son^inco  cosas  que  s^len del  cuerpo  de  la 




vaca:  estiércol,  orina,  leche,  cuajada  y manteca.  Ellos  las  mezclarán y  esto  se  ha 




vuelto una bebida sagrada. Nadie pregunta siquiera:  ¿que hay de santo en esto? ni 




siquiera un hombre  del calibre  de  Mahatma Gandhi. 




Uno de sus discípulos ... y el discípulo no era un hombre común, había renunciado a su puesto como profesor en la universidad para estar con Mahatma Gandhi; su nombre  era Profesor Bhansali,  derrotó a todos los  hombres santos de  la India, 




se tornó el hombre más santo y con una estrategia muy simple: durante seis meses 




vivió sólo a estiércol de vaca y a orina de vaca,  y hasta Mahatma Gandhi lo alababa como  a uno de  los  grandes  santos. 




Este hombre  está completamente insano.  Debería ser enviado al hospital psiquiátrico,  más  que  reverenciado.  ¿Qué  contribución  le  ha  dado  al  mundo?  ¿Qué hay de grande  en  comer estiércol de vaca y beber orina de vaca? 




Lo  único  que  necesitas  es  una  mente  retardada,  todo  lo  que  necesitas  es  una 




aproximación sólidamente idiota a la vida. Pero como otros seguidores de Mahatma 




Gandhi no podían hacer esto,  él  se tornó único. 




Mira solamente a tu alrededor,  a tus valores, los que te hacen piadoso, los que 




te  hacen  religioso,  los  que  te  hacen  santo,  los  que  te  hacen  virtuoso.  ¿Tienen 




alguna  validez,  alguna  racionalidad,  alguna  intuición,  algún  sostén  para  tu  conciencia? ¿O  es  sólo  que  las  escrituras podridas  del pasado  —escritas por gente  no educada,  inculta,  incivilizada—  están dominándote  a través de  ellos? 




 

Sobre cada pueblo  hay suspendida una  tabla de valores.  Mirad: es  la de  los

 




 

triunfos de sus esfuerzos;  mirad:  es  la voz de su  voluntad de poder. 




 

Es  honroso  lo que  le parece difícil; 




Las  personas  llaman  honroso  a  cualquier  cosa  que  se  piense  que  es  difícil. 




Nadie  se preocupa de  que  esta dificultad  tenga  o  no algún valor.  Alguien  se para 




de cabeza y la gente lo reverencia porque es difícil.  Alguien está caminando sobre 




una cuerda floja tendida entre dos torres, y esto es honroso.  No mejora nada pero 




es así como han sido creados los valores. 




187







 

Es honroso lo que les parece difícil; lo que es indispensable y difícil se llama bien. 




Extraña  definición.  He  visto  un  hombre  en  Varanasi  que  ha  estado  parado 




durante años con una mano levantada.  Su mano se ha vuelto casi como una rama 




muerta,  sólo huesos.  Se ha ido toda la sangre hacia el cuerpo siguiendo la gravedad. 




Ahora, aunque quisiera doblarlo no puede; se ha vuelto rígido. La gente va a adorarlo. 




Yo pregunté:  "¿Cual  es la cualidad  que  están adorando?". 




Dijeron:  "¿Cualidad? Durante casi veinte años ha estado con sus manos levantadas  hacia el  cielo". 




Pero  les  dije:  "Eso  muestra  simplemente  que  ese  hombre  está  loco.  No  es 




manera de  cuidar tus manos,  él  ha matado a su  mano". 




Pero  es difícil  —tú no puedes hacerlo— y se vuelve valioso,  y si  es  algo indispensable  entonces también se vuelve bueno. 




En  el  ashram  de  Mahatma  Gandhi  no  se  permitían  mosquiteros  porque  eso 




era lujuria. Los mosquitos deben haber estado contentos, pero ¿qué pasaba con los 




pobres habitantes del ashram? Era imposible dormir.  Había tantos mosquitos que 




hasta  de  día  era  imposible  sentarse  sin  ser  completamente  picado.  Gandhi  había 




descubierto una idea muy ingeniosa,  debías rociar con aceite de kerosene tu cara, 




tus  manos,  o  cualquier  parte  que  estuviese  expuesta,  porque  los  mosquitos  son 




más  inteligentes  que  el  hombre;  huelen  el  kerosene  y  no  se  te  acercan.  Pero, 




¿cómo puedes dormir con ese  olor? 




El  hijo  de  Mahatma  Gandhi,  Ramdas,  estaba  muy  cerca  mío.  Yo  solía  ir  a 




Wardha —el ashram está en las afueras de Wardha— y Ramdas me invitó una vez: 




"¿Porqué no vienes y te  quedas  con nosotros unos  días?". 




Le dije:  "Puedo ir, pero, ¿qué pasa con los mosquitos?, no puedo usar aceite de 




kerosene en mi cara y en mis manos, y sabes que soy alérgico al olor".  Aunque no 




fuese  alérgico  al  olor  no  podría pensar  que  este  acto  estúpido  es  una  austeridad, 




algo bueno —aunque fuese indispensable—. Aquellos que querían vivir en el ashram 




tenían  que  usarlo. 




Dije:  "Durante el día puedo ir. Pero durante la noche no puedo permanecer en 




tu  ashram". 




Pero aún durante  el día era muy difícil.  Le  conté a Ramdas mi experiencia en 




Sarnath,  cerca  de  Varanasi.  Sarnath  es  el  lugar  donde  Gautama  Buda  dio  su  primer  sermón,  pero  estuvo  una  sola vez  en  Sarnath.  Durante  cuarenta  y  dos  años estuvo viajando,  yendo por la misma ciudad veinte veces,  veinticinco veces,  porque  había elegido  un área muy pequeña de  "Bihar"  ... 




Yo estaba en  Sarnath  —que  tiene  uno de los más  hermosos templos budistas, 




en  memoria  de  este  primer  sermón—  con  un  monje  budista,  uno  de  los  monjes 




budistas  más  eruditos  con  los  que  me  he  encontrado,  Bhikkhu Jagdish  Kashyap. 




188







Era el director del instituto Pali que estudia 




y  hace  trabajos  de  investigación  acerca  de 




Gautama  Buda  y  sus  trabajos.  Aun  de  día 




teníamos  que  sentarnos  dentro  de  los  mosquiteros. El se sentaba en su mosquitero, yo 




me  sentaba  en mi  mosquitero. 




Y 




le  dije  a Jagdish  Kashyap:  "Ahora  sé 




porqué  Buda  no volvió  nunca a  Sarnath" 




Dijo:  "¿Qué  quieres decir?". 




Dije:  "Es  simple,  porque  no  tenía  mosquitero,  y  los  mosquitos  de  Sarnath  son,  según mi experiencia,  los más grandes". 




Pero  extrañas  supersticiones  sobreviven  sin ninguna razón. 




 

Y lo que  libra de  las  mayores  necesidades,  lo  más  raro y difícil es santificado. 




Un santo cristiano permaneció sobre una columna en Alejandría,  una columna de veinte pies de altura,  durante  casi  siete  años.  Nunca bajó  de allí,  se paraba en  la  columna,  se  sentaba  en  la  columna,  dormía  sentado  en  la  columna,  era 




peligroso  y  solamente  porque  era  peligroso  él  se  volvió  un  gran  santo,  miles  de 




peregrinos  venían  a  rendirle  homenaje,  ahora  alrededor  de  la  columna  hay  una 




hermosa catedral en memoria del  santo.  Pero el  santo no hizo nada, solamente 




se




sentó  en  la  columna  durante  siete  años.  Por  cierto que  era  difícil —y  era estúpido—. ¿Cómo puedes hacerlo santo? De otro modo haríamos columnas en todas las ciudades,  y  las  personas  se  sentarían  en  las  columnas  su  vida  entera,  y  todo  el 




mundo  se volvería un lugar  santo. 




Pero cualquier cosa que  sea muy rara,  y la más difícil de  todas,  es glorificada 




como  santa.  En Rusia,  antes de  la Revolución,  había una  secta cristiana que  solía 




cortarse los genitales  ...  para  cada Navidad,  pilas de  genitales,  sangre  corriendo por 




todos lados,  y las personas tocándole los pies,  no habían hecho nada grandioso. 




Las  mujeres  no  iban  a  ser  dejadas  atrás,  pero  ellas  no  tenían  genitales  para 




cortarse,  entonces  empezaron a  cortarse  los pechos.  Muchas  mujeres  se  cortaron 




los pechos y también  se volvieron  santas. 




Después de la Revolución fue prohibido, y le llevó años al gobierno comunista 




que la gente lo considerara un crimen, lo que era santo se tornó criminal,  esa secta 




fue  desapareciendo. 




En  estos  setenta  años  no  creo  que haya  sobrevivido,  pero  alguna vez fue  una 




de las sectas más santas de Rusia y todo lo que estaban haciendo era un acto idiota. 




Era  hecho  en nombre  del  celibato.  Pero  tal  vez nadie pensaba que  la  sexualidad  está en  tu  mente,  no  en tus  genitales;  es  por  eso  que puedes  soñar  acerca de 

189







ella,  tus genitales son sólo extensiones de tu estado mental,  el centro del sexo está 




en la mente;  es por eso que  disfrutas con la pornografía,  tus  genitales  no pueden 




ver pornografía ¡ni siquiera pueden andar a tientas! En tu mente está el asiento de 




tu  sexualidad,  entonces,  que  te  cortes los  genitales no  significa que  no volverás a 




pensar en el sexo nuevamente,  mi propia comprensión es que pensarás en el sexo 




más  que  ningún otro,  se tornará tu  obsesión,  pero permanecerá en tu  mente. 




 

Lo que le permite reinar,  vencer y brillar,  con temor y envidia de su vecino,  eso

 




 

es para él lo más alto,  lo primero,  la medida y el sentido de  todas las cosas ... 




 

El hombre es el que puso valores a las cosas a fin de conservarse; él fue quien

 




 

dio sentido a las cosas,  un sentido humano. 




 

Por eso se llama  "hombre",  es decir el que evalúa. 




 

Evaluar es crear: ¡Oídlo hombre creadores! Evaluar es en sí mismo el valor y la

 




 

joya de todas las cosas evaluadas. 




Pero  esta  valoración  debería  venir  de  tu  propio  darte  cuenta,  debería  servir 




para  algo  hermoso,  para  algo  bueno,  para  algo  humano.  Debería  traer  al  mundo 




algo de lo divino. De otro modo seguirás haciendo cosas creyendo que son buenas, 




que son santas, pero cualquiera que no tenga prejuicios puede ver que son simplemente  estúpidas,  y la estupidez no  es un valor. 




El hombre tiene que crear valores.  La libertad es un valor, el amor es un valor, 




la alegría es un valor,  la creatividad es un valor. 




Cualquier cosa que mejora la vida y le da sentido a la vida, cualquier cosa que 




hace  la  vida  más  vivible,  más  amable,  cualquier  cosa  que  haga  de  la  vida  una 




gloria,  un esplendor,  que le de a la vida un sabor de divinidad,  eso es bueno.  Pero 




esa clase de valoración tiene  que venir de la experiencia individual,  de la meditación  individual,  de  la  conciencia individual;  no  puede  ser  impuesta por  la  sociedad,  por  el pasado. 




 

Sólo por la evaluación hay valores: y sin evaluación la nuez de la existencia

 




 

estaría vacía. ¡Oídlo hombres creativos! 




 

El cambio de los valores es el cambio de los creadores. 




Debes  seguir cambiando por valores más altos. 




Por ejemplo,  la mujer no ha sido aceptada,  a lo largo de las épocas como igual 




al hombre.  El día en que el hombre acepte a la mujer con respeto y le devuelva su 




dignidad,  será un gran valor. 




Creadores  de  muchas  cosas  que  no  son utilitarias  ...  por  ejemplo  un  hombre 




tocando su flauta de bambú,  no es de  mucho uso, pero  sus canciones,  su música, 




pueden  suscitar  en  tu  corazón  algo  que  estaba profundamente  dormido,  pueden 




despertar tu propio ser musical. 




190







Pero respetas más a un científico que crea armas nucleares,  que a un flautista, 




cualquier  cosa  que  sea  destructiva  debe  ser  condenada,  es  un  desvalor,  y  cualquier cosa que cree más alegría para la vida debe ser aceptada, respetada, apreciada,  un bailarín es muchísimo más valioso que un hombre que crea energía atómica para destruir Hiroshima y Nagasaki,  el bailarín puede crear en ti una urgencia por bailar,  puede  hacer tu vida más  rica. 




 

El que crea siempre  tiene  que destruir. 




Los viejos valores tienen que  ser  destruidos  si  se  desea  que  se  creen valores más 




altos.  Tienes  que  destruir  mucho  para  poder  crear  cualquier  cosa.  Tienes  que 




destruir las supersticiones, tienes que destruir las teologías, tienes que destruir las 




religiones,  si  quieres  que  toda  la  humanidad  sea  religiosa,  sea  espiritual,  sea 




meditativa,  sea  amorosa.  Si  quieres  que  toda  la  humanidad  sea  una,  entonces  el 




viejo valor  de  la  nacionalidad tiene  que  ser destruido. 




Ha sido alabado durante siglos; la nacionalidad es un gran valor, y los políticos 




han  estado  tratando  de  hacer  de  él  un  valor  aún  mayor  que  la  religiosidad  o  la 




espiritualidad,  las  naciones  tienen  que  ser  destruidas  porque  son  sólo  líneas  hechas por  el  hombre  en el  mapa,  no  existen  en  la tierra. 




Todas  estas  divisiones  entre  la  humanidad  no  permiten  la  libertad  de  movimiento,  libertad de matrimonios entre una nación y otra.  Es un hecho establecido que  los  matrimonios  deberían  tener  lugar  entre  personas  no  emparentadas.  Entonces los niños serán más hermosos, más inteligentes,  más fuertes, y su vida será más larga. 




Las  cruzas  son  usadas  con  los  animales  y  ahora  están  siendo  usadas  con  los 




árboles,  en la Unión Soviética hay muchos frutales que no fueron creados en esos 




seis días en que Dios creó el mundo, y son mucho más dulces, mucho más deliciosos, 




porque ahora es  el  hombre,  cruzando los árboles,  que  inventa una nueva fruta. 




Debes  haber  visto  hermosos  perros;  pero  no  son  creados  por  la  naturaleza, 




son  creados  por  las  cruzas.  Ahora  se  traen  toros  de  New Jersey para  crear vacas 




que produzcan más leche, porque las vacas de New Jersey son las mejores productoras de  leche. 




Están  siendo  científicos  acerca  de  los  animales  y  acerca  de  los  árboles,  pero 




están  siendo  muy poco  científicos  acerca  de  los  seres  humanos,  y pueden  ver  el 




resultado de  esto. 




Por ejemplo,  en Europa, todas las familias reales siguen casándose entre ellos. 




No pueden casarse  con un plebeyo,  entonces unas pocas familias están continuamente  casándose  entre  ellas.  Puedes ver  que  no ha  nacido ningún  genio  de  estas familias reales,  no ha nacido ni una sola persona talentosa,  sólo personas retardadas.  ¿Has mirado una foto del Príncipe de Gales? Ya la cara muestra retardo.  ¿Has 

191







visto  la  foto  de  la  Reina  Isabel  de  Inglaterra?  ¿Puedes  llamarla hermosa?  Y  ellos 




sufren todos  de  enfermedades  que  siguen pasándose  el uno al  otro. 




La  humanidad  ha  sabido  el  hecho  por  miles  de  años.  Por  eso  prohibimos  el 




matrimonio  entre  hermano  y  hermana,  porque  la  misma  sangre  no  creará  suficiente tensión, suficiente desafío. Pueden crear un niño pero será simplemente un vejestorio.  Deben  casarse  las  personas  que  sean  lo  más  distantes  posible;  y  si 




algún día podemos descubrir seres humanos en algún otro planeta,  el matrimonio 




interplanetario  será lo más  científico. 




 

Los creadores fueron en principio pueblos,  y sólo  más  tarde,  individuos.  En

 




 

Verdad,  el individuo  es la más reciente creación. 




El,  aún  no  está  completo.  Mi  esfuerzo  para  con  la  gente  es  hacer  de  todos 




ustedes individuos, y considero que la mayor creatividad es crear individuos, porque  el  individuo  es  la  coronación1 de  toda la evolución. 




 

Siempre fueron  los que am aban y los que creaban,  los inventores del bien y del

 




 

mal.  El fuego del am or y el fuego de la cólera arden  bajo el nombre de  todas  las

 




 

virtudes. 




 

Zarathustra  ha  visto muchos países y muchos pueblos; Zarathustra no  ha

 




 

encontrado poder más grande sobre  la  tierra que  la obra de  los que aman:  "bien" 

 




 

y  "mal" es su  nombre. 




Es  fácil  entender  que  

el  

"bien"  es  un  gran  valor  creado  por  seres  humanos 




amorosos.  Se necesitará un poquito más de inteligencia para entender que el "mal" 




también es creado.  En la existencia no hay mal, no hay bien,  Por ejemplo, la gente 




que  está  creando  armas  nucleares  también  es  creativa,  pero  creativa  del  mal,  y 




será  un  gran  día  aquel  en  que  paremos  de  crear  el  mal,  y  toda  la  energía  de  la 




creatividad  humana  cree  sólo bien,  sólo la belleza,  sólo  lo divino. 




 

Verdaderamente es monstruoso el poder de estas alabanzas y de estas censuras ... 




 

H a  habido miles de  metas  hasta  hoy,  porque  ha  habido  miles de pueblos.  Sólo

 




 

faltan  las cadenas para estos mil cuellos,  sólo falta  la  única meta. 




 

Pero  decidme  hermanos: si a  la  humanidad le falta  una meta,  ¿no falta  la

 




 

humanidad misma? 




Este es un tremendo insight y comprensión de Zarathustra. Hay miles de metas 




porque la humanidad está dividida en miles de partes; no hay una meta única para 




toda la humanidad. El ha planteado una pregunta muy pertinente. Si aún no hay una 




meta para toda la humanidad,  ¿puedes decir que existe la humanidad misma? 




Existen los indios,  existen los chinos,  existen los negros,  existen los europeos, 




existen  los  hindúes,  y los  mahometanos y  los  cristianos;  pero  una  humanidad  es 




sólo una palabra. 




192







Y 




si  no  hay  una  humanidad  no  puede  haber  una  meta  ...  vendrán  juntas, 




simultáneamente. 




Repito sus palabras:




 

Pero decidme  hermanos: si a  ¡a  humanidad le falta  una  meta

, 

 

¿No falta  la

 




 

humanidad misma? 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 




193







D e l  am or a l pro jim o




 

Amado  Osho:




 

Huís hacia  el prójimo  escapando de vosotros mismos y

 




 

quisierais hacer una  virtud de esto,  pero yo  veo a  través de

 




 

vuestro  desinterés.  ¿Os exhorto yo a am ar al prójimo? Prefiero

 




 

aconsejaros escapar de  vuestro prójimo y am ar al más  lejano. 




 

Más elevado que  el am or al prójimo  es el am or al hombre  más

 




 

lejano y al hombre del futuro.  Más alto aún que  el am or al

 




 

hombre  es el am or a  las causas y a  los fantasmas. 




 

Este fantasma que corre detrás de  ti,  hermano  mío,  es  más

 




 

bello que  tú.  ¿Por qué  no  le das  tu  carne y  tus huesos? 

 




 

Pero estás asustado y corres hacia  tu prójimo. 




 

Invitáis a un  testigo  cuando queréis  hablar bien de  vosotros, 

 




 

y cuando  habéis conseguido que piense  bien de  vosotros, 

 




 

entonces vosotros pensáis  bien de  vosotros mismos. 

 




 

El uno  corre a su prójimo porque se está  buscando

 




 

a sí mismo y el otro porque quiere perderse. 

 




 

Vuestro mal am or a  vosotros mismos es  lo que  convierte

 




 

vuestra soledad en un cautiverio. 




 

Yo  no  les enseño acerca  del prójimo sino acerca  del amigo. 




 

Sea  el amigo para  vosotros  la fiesta  de  la  Tierra

 




 

y un presentimiento del Superhombre. 




 

Yo  les enseño al amigo y su  exuberante corazón pero

 




 

debes saber cómo ser una esponja si quieres ser

 




 

am ado por corazones exuberantes. 




 

Yo  les enseño al amigo que  lleva en sí un mundo  disponible, 

 




 

una envoltura del bien,  del amigo  creador que siempre

 




 

tiene un  mundo disponible para  dar. 




 

Y,  así como una  vez se desplegó  el mundo para  él,  así es

 




 

como vuelve a él,  como  la evolución del bien a  través

 




 

del mal,  como  la evolución del devenir por el azar. 

 




 

Que el porvenir y  lo  más remoto sean para  ti la  causa  de  tu  hoy. 

 




 

En  tu  amigo debes am ar al Superhombre como  tu  razón  de ser




 

...  Así hablaba Zarathustra. 













 

J ¿




 

j 

 arathustra tenía muchos insights originales  ... sólo uno, 




sólo  un  insight  original  podría  haberlo  convertido  en  uno  de  los  hombres  más 




grandes  que  alguna vez  haya vivido,  pero  tenía tantos  sobre  todas y cada  una  de 




las  cosas  que  su visión no  era ordinaria. 




Parece  muy fácil  entender  a Jesús  cuando  dice:  "Ama  a tu  prójimo  como  a  ti 




mismo".  No hay nada original en esto.  Buda lo dijo,  Mahavira lo dijo. No hay nada 




que  no puedas  entender. 




Con Zarathustra tienes que  estar muy silencioso,  recordando que  te  estás encontrando  con una persona  completamente  única,  que  le  habla a la profundidad de  tu  propio  ser  del  cual  tú  no  estás  consciente,  el  no  es  un  maestro  moral  en  el 




sentido  usual,  el  es  un  perfecto  maestro.  No  está  interesado  en  trivialidades;  su 




interés  está  en transformarte  en un nuevo hombre. 




El  mundo  está  muy cargado de  hombres pequeños,  el  quiere  que  toda la  humanidad tenga alas para las alturas,  que tenga coraje para ir profundo dentro de la tierra,  para encontrar agua para sus raíces. 




Zarathustra espera demasiado, pero lo que espera es posible,  expone demasiado  al  hombre  pero  cuanto  dice  es  absolutamente  verdadero,  puede  lastimarte, puede  destruir  tus  viejas  concepciones,  puede  destruirte  porque  sólo  sobre  tu 




destrucción puede llegar este hombre nuevo.  Cada palabra suya es una semilla  ... 




si permites que  se  establezca en tu corazón,  nunca más  serás  el mismo  hombre. 




Zarathustra es el hombre más potencial que  el mundo haya conocido,  este  ha 




conocido  muchos  hombres  grandes  pero  eran  en  cierta  manera  comprensibles. 




Usaban  tu  lenguaje,  usaban  tus  prejuicios.  Más  que  darte  una  nueva  luz  te  han 




sostenido  como  eres,  los  llamas  grandes  porque  te  han  sostenido,  te  han  hecho 




sentir cómodo  contigo mismo. 




196







Zarathustra  crea  incomodidad,  descontento,  porque  sin  un  gran  descontento 




el  Superhombre no es posible,  tus otros grandes hombres te han enseñado a estar 




satisfecho,  a no tener deseos. 




Zarathustra te  enseña  un  descontento  divino y un  anhelo por  las  estrellas.  Y 




yo estoy totalmente de acuerdo con él:  mientras no tengas anhelo por las estrellas 




no puedes crecer y no puedes convertirte en tu verdadero ser,  no puedes alcanzar 




tu potencial  en su plenitud,  por lo tanto escucha sus palabras,  no  sólo  como palabras,  sino  como  semillas. 




Zarathustra  dice:




 

Huís hacia el prójimo escapando de  vosotros mismos. 




Nadie ha dicho esto antes y nadie lo ha dicho con el mismo énfasis después de 




él.  Y  es  una  verdad  tal  que,  una  vez  que  lo  hayas  entendido,  verás  qué  ciegos 




somos.  No somos  ni siquiera conscientes de  lo que  estamos haciendo o porqué  lo 




estamos haciendo. 




 

Huís  hacia el prójimo  escapando de  vosotros mismos. 




No  es  por  el  amor  a  tu prójimo,  es  sólo  por  el  vacío  de  ti  mismo,  quieres  de 




alguna  manera  permanecer  ocupado,  porque  estar  sólo,  sin  preocupaciones,  sin 




compromiso  ...  un gran miedo a la propia soledad,  un gran miedo al propio vacío, 




un gran miedo a la propia oscuridad y,  finalmente,  el miedo esencial a la muerte, 




presiona todo.  Para obviar todo esto uno tiene que evitar volver a casa, mantenerse  ocupado,  no importa  en  qué. 




Ve hacia tu prójimo,  cásate.  Quieres hijos,  quieres amigos pero,  ¿has  observado?  Es  sólo  estar  ocupado  para,  de  alguna  manera,  evitarte  a  ti  mismo;  para  no entrar en contacto contigo mismo. Entonces haz cualquier estupidez, ve al cine, ve 




a escuchar un sermón a la iglesia,  ve al circo,  a algún restaurante,  pero manténte 




ocupado  desde  la mañana hasta  que  te vayas a acostar.  Y mientras duermes también manténte ocupado con tus sueños.  Nunca dejes un espacio en donde puedas enfrentarte  a ti mismo.  Y enfrentarte  a ti  mismo  es la  esencia de  la meditación. 




La  gente  pregunta:  ¿cómo  es  meditar?  Simplemente  tendrían  que  preguntar 




cómo  es  no  estar  ocupado.  Y  tendrían  que  empezar  cortando  lo  superfluo  en  lo 




que  están  continuamente  desperdiciando  sus vidas. 




Sobre el  100% encontrarás que el 95% de tus ocupaciones son completamente 




inútiles y estúpidas.  Entonces tendrás  el tiempo  suficiente para verte  a ti mismo, 




para  enfrentarte  en tus  diferentes  aspectos,  para  encontrarte  a  ti  mismo  tan profundamente  como  sea posible.  Por  supuesto  que  estarás  solo,  y ése  es  el temor. 




No podrás llevar un amigo contigo. A tu privacidad interna no puedes llevar a 




nadie, ni siquiera a Dios. Aún si hay un Dios no puedes llevarlo a tu interior,  ése es




197







tu privilegio,  ésa es tu grandeza:  que tu privacidad está intacta,  nadie puede traspasarla,  nadie puede violarla. 




Pero  tienes  que  ser  valiente,  comprensivo,  consciente,  porque  estarás  afrontando  cosas  que  has  estado  escondiéndote  y escondiendo  de  los  otros,  pasarás  a través de monstruos que has empujado a un lado dentro tuyo, pasarás por muchas 




represiones.  No  es una experiencia muy hermosa,  es  amarga,  pero uno tiene  que 




hacerlo para  encontrar  el propio  centro. 




Zarathustra  está diciendo:




 

Huís  hacia el prójimo escapando de  vosotros mismos y quisierais hacer una

 




 

virtud de esto.  Pero yo veo a  través de vuestro desinterés. 




¿Has  visto  alguna  vez  a  través  de  tu  desinterés?  Todo  tu  desinterés  es  falso, 




tiene  que  ser  falso.  Uno  no  puede  hacer  nada  desinteresadamente;  pero  en  tu 




mente  se  han acumulado siglos en los  que te  han estado diciendo que  seas desinteresado y,  al  mismo  tiempo,  te  están dando  todos  los  incentivos,  todos  los  motivos para  que  no  seas  desinteresado. 




El hombre es tan ciego que no puede ver un hecho simple:  si eres desinteresado serás recompensado en el cielo.  ¿Qué clase de desinterés es éste? Si eres desinteresado  serás  respetado  por  la  sociedad,  honrado  con  premios,  ¿qué  clase  de desinterés es éste? Es puro trabajo, pura ocupación.  Y cuando estás haciendo algo 




desinteresado a lo mejor todavía te  estás  escapando  de  ti mismo. 




Una  vez  vino  a  verme  un  hombre.  Había  estado  con  Mahatma  Gandhi  por 




muchos años.  Fue Gandhi quien lo alentó a ir con los aborígenes que  viven en el 




bosque  y  en  las  montañas  y abrir  un  colegio para  ellos.  Toda  su vida  la  dedicó  a 




abrir  colegios y a recolectar dinero y donaciones para la gente. 




Accidentalmente vino  a pedirme  donaciones.  Yo  le  dije:  "¿Donaciones? ¿para 




qué?". El me contestó:  "He estado trabajando durante casi 50 años en enseñar a los 




aborígenes,  abro colegios, necesitan libros,  necesitan ropa,  necesitan maestros.  Es 




un  trabajo  desinteresado,  el  mismo  Gandhi  me  alentó  para  hacer  este  servicio 




público". 




Yo  le  dije:  "A  la  gente  que  ya  está  educada,  ¿crees  que  les  está pasando  algo 




grandioso? ¿crees  que  son hombres mejores? De hecho los aborígenes son mucho 




más inocentes,  como niños.  No  hay robos,  no  hay violaciones". 




Uno de mis amigos,  que era recaudador, me contó que no lo podía creer cuando  un  aborigen  vino  y  le  dijo:  "Arrésteme,  he  cometido  un  crimen"  ...  Son  tan inocentes  que  si  han cometido un crimen  ... 




Y 




dijo:  "A pesar de que no había intención,  una cosa lleva a la otra. Estábamos 




peleando,  lo empujé de la montaña y el pobre tipo murió.  Me  siento triste por él, 




arrepentido,  pero he  cometido un crimen.  No hay testigos,  excepto yo,  nadie más




198







vio nada.  Y en mi  tierra,  en  el bosque,  no  hay ninguna  estación  de policía por  lo 




que  me tuve  que  hacer  150 millas para reportar este  crimen". 




Yo le pregunté a este hombre:  "Si hubiera estado educado, ¿piensas que hubiera venido a informar que  había cometido un crimen cuando no  había habido testigos,  cuando no hay policía en  150 millas a la redonda? Estos aborígenes  ...  ¿crees que  estás  haciendo un  servicio  desinteresado? Los  estás destruyendo". 




He  estado  con  los  aborígenes.  Son  quizás  las  únicas  personas  en  el  mundo, 




pequeñas tribus perdidas aquí y allá,  que no sueñan, tienen un ritual extraño,  que 




te parecería absurdo,  si alguien sueña, informa inmediatamente al jefe de la tribu. 




Si  ha  soñado  que  ha  golpeado  a  alguien  le  tiene  que  llevar  algo  de  comida, 




algunas  flores  a  ese  hombre  como  una  disculpa:  "Sólo  discúlpame,  anoche,  en  el 




sueño,  yo te  pegué".  El  hombre  no  sabe  nada porque  él  no  estaba presente  en  el 




sueño. 




Le he preguntado a esos aborígenes cuál es el sentido de esto y me han dicho:  "No 




importa si realmente le ha pegado o no a ese hombre pero ha tenido el deseo. De otra 




manera,  ¿de dónde vino el sueño? Y el deseo es suficiente para pedir disculpas". 




Estos  seres  humanos  tan  simples  ...  no  tienen  ninguna  prostitución,  no  la 




pueden  tener,  su  estructura  social  es  tal  que,  después  que  un  niño  o  una  niña 




maduran,  alrededor  de  los  13  ó  14,  tienen  en medio  de  su pobre  aldea  de  chozas 




de paja,  tan hermosas y limpias,  con tanto amor y arte pero nada valioso en ellas, 




una gran choza. 




Después  que  un  niño  o  una  niña  se  convierten  en  maduros  sexualmente  no 




pueden dormir en sus propias casas. Tienen que dormir juntos en la gran choza en 




el  medio  de  la villa y  tienen  que  encontrar  sus  parejas,  sus  amigos,  la  única  ley 




que tienen es que  no pueden estar con un chico o una chica por más de  tres días, 




no  hay inhibición  sexual,  así  que  cada  chico  está  en  contacto  con  cada  chica  del 




pueblo y cada chica está en  contacto  con  cada muchacho del pueblo. 




Entonces  es  a partir  de  ello  que  deciden  con  quién les  gustaría vivir  durante 




todas sus vidas,  no conocen el divorcio, porque cada mujer y cada hombre  se han 




conocido.  Es  por  eso  que  han  encontrado  la  mejor persona posible,  no  pudieron 




encontrar nada mejor.  Encontraron la persona en la que  hallaron rapport,  no hay 




divorcio,  no hay prostitución. 




Todos los misioneros  están tratando  de  convencerlos  de  que  esta institución 




donde niños y niñas viven juntos es inmoral.  De hecho es una de las instituciones 




más morales;  tendría que existir en todas partes,  estás eligiendo un compañero de 




por  vida  y  no  tienes  ninguna  oportunidad  de  estar  con  muchas  personas  y  así 




poder  elegir. 




Tu  elección  es  tan  estúpida:  porque  alguna  chica  tiene  nariz  larga  o  alguna 




chica  tiene  lindo  pelo,  o  algún  muchacho  es  amable,  lindo  ...  pero  éstas  no  son




199







cosas  que pueden mantenerte  unido toda una vida,  tienes  que  conocer  al  otro de 




todas  las  maneras posibles. 




Y 




no  es  que  un  hombre y una mujer puedan encontrarse  solamente  una vez. 




Pueden permanecer una vez juntos durante tres días.  Si se encuentran nuevamente y quieren  estar juntos pueden  estar juntos por  otros tres días. 




Le pregunté  a uno de los  hombres viejos:  "¿Por  qué tres días?"  y me  dijo:  "Es 




nuestra experiencia que  después de tres días,  una especie de  afecto,  de atracción 




empieza a crecer.  Cambiar después de  tres días mantiene  a toda nuestra comunidad libre de celos.  No tienes por qué estar celoso de nadie.  Tú sabes perfectamente bien que tu marido ha estado con cientos de chicas,  que tu mujer ha estado con cientos de muchachos, tú eres uno de ellos, no hay motivo de celos, no hay motivo 




de  pelea,  no  hay  necesidad  de  excavar  en  el  pasado  del  otro:  "¿Con  quién  has 




estado,  soy yo la primera persona que  amas?". 




Una  idea  extraña  existe  en  todos  los  países  civilizados:  todas  las  chicas  quieren  ser  las  únicas,  ¿para  qué?  Cada  muchacho  quiere  ser  el  único  que  ellas  han amado,  este  tipo  de  amor  está  destinado  a  crear  celos;  este  tipo  de  amor  está 




destinado a crear divorcio;  este tipo de  amor,  si es forzado,  está destinado a crear 




prostitutas,  sólo  por  un  cambio,  de  otra  manera  se  están  aburriendo  uno  al  otro 




cada día,  las 24 horas,  todo tiene un límite,  entonces se aburren, llega un momento  en  que  esto trae  un colapso  nervioso. 




En sus tribus no hay psiquiatras ni psicoanalistas y,  aunque viniera un psicoanalista,  nadie  sería  su  paciente  porque  no  tienen  sueños  para  ser  analizados,  no tienen disputas ni peleas con sus esposos ni ninguna disputa ni pelea que resolver. 




Me  sorprendí  al ver  que  los  aborígenes  no  se  suicidan,  no tienen  demasiado 




para  vivir,  no  tienen  lujos  ni  palacios,  pero  cada  noche,  toda  la  tribu  danza,  su 




comida  consiste  en  lo  mínimo,  están  desnutridos,  pero  sus  espíritus  vuelan  alto, 




en la noche  de luna llena bailan y  cantan durante toda la noche. 




Le pregunté al hombre:  "¿Qué harán por ellos tus enseñanzas?, los estás envenenando.  Puedes ir a tus  universidades,  donde  está tu gente  educada:  ¿qué  están haciendo  ellos? ¿de  qué  manera  se  han  convertido  en una especie  mejor?  " 




Estaba muy shockeado y me dijo:  "He estado trabajando durante  50 años con la 




idea de que estoy haciendo un servicio desinteresado, pero quizás estés en lo cierto". 




Le  dije:  "No  estás  haciendo  un  servicio  desinteresado,  simplemente  te  estás 




escapando de ti mismo. Todo este servicio es sólo una ocupación , y en nombre del 




servicio público eres  respetable, ahora y siempre. ¿Has meditado alguna vez? Has 




estado 50 años en el bosque, en las montañas. ¿ Has tenido tiempo para ti mismo?". 




Me  dijo:  "He  estado  trabajando todo  el  tiempo para  crear  más  escuelas,  para 




encontrar más maestros, para encontrar más estudiantes, para cultivar la cultura y 




la  civilización en ellos". 




2 0 0







Le dije: "¿Crees que eres culto, que eres civilizado? ¿Estás seguro acerca de esto?". 




Me contestó  :  "Alguien me lo tendría que haber dicho antes. He estado desperdiciando toda mi vida.  Ahora tengo  75  años." 




Le  dije:  "Mejor  tarde  que  nunca.  Al  menos  abandona  esta palabra:  'desinteresado'". 




Esta es una de las palabras con las que todas las religiones están envenenando 




a la  gente  y la gente  cae  en su red por  que  se  han olvidado de  sí  mismos,  un  servicio desinteresado parece ser el camino más virtuoso, más religioso, más respetable para olvidarse de uno mismo, pero olvidarse de uno mismo es el  único pecado en  el  mundo.  Recordarse  a  uno  mismo  es  la  única virttid.  Zarathustra  está  en lo 




cierto cuando  dice: 




^




... 

 

pero yo veo a  través  de  tu  desinterés.  ¿Los exhorto yo a am ar al prójimo? 




 

Prefiero aconsejaros escapar de  vuestro prójimo y am ar al más  lejano. 




TU prójimo no es más que parte de la misma muchedumbre en la que estás tú, tu 




vecino no es diferente de ti, sigue la misma religión, habla el mismo lenguaje, sigue la 




misma moral, los mismos valores, persigue la misma idea de Dios, va al mismo templo a rezar y no es nada más que otra copia de ti mismo.  Zarathustra está diciendo:




... 

 

prefiero  aconsejaros escapar de vuestro prójimo y am ar al más  lejano  ... 




porque sólo el más lejano puede convertirse en una posibilidad para tu crecimiento,  una posibilidad para tu metamorfosis,  una posibilidad de transformación. 




El  prójimo  no  es  nada  más  que  un  espejo.  Ves  tu  propia  cara  y  te  sientes 




perfectamente satisfecho,  el es tan astuto como tú;  él está tan enojado como tú,  él 




es  tan  codicioso  como  tú,  el  es  tan  sexual  como  tú,  tan  competitivo  como  tú,  tan 




celoso,  envidioso,  violento  como tú. 




Mira hacia una estrella lejana, 




 

am a al más  lejano  ... 




 

Más elevado que el am or al prójimo  es el am or al hombre  más  lejano y al




 

hombre del futuro. 




La afirmación de Jesús:  "ama a tu prójimo''  es demasiado común, pero la afirmación de Zarathustra de amar al más distante es un gran desafío para cualquiera que  aún esté vivo,  que no se  haya  convertido  en un fósil  . 




¿Has  observado  el  hecho  de  que  la  gente  muere  menos  a  la  edad  de  90,  aún 




menos a los  100, todavía menos a los  120 y menos aún a los  150? Se hacen seniles, 




se  olvidan  por  completo  cómo  morir,  no  encontrarás  a  nadie  que  se  muera  a  la 




edad de 200. Para ese tiempo se han olvidado completamente cómo dejar de respirar,  cómo parar los  latidos  del corazón,  simplemente  siguen y siguen. 




201







 

M ás alto aún que el am or al hombre es el am or a  las causas y a  los fantasmas. 




 

M ás elevado aún que el am or al hombre  ... 




Zarathustra explica el amor a las causas,  el amor a los sueños distantes.  Aquello  que  es un sueño  hoy,  aquello  que  es una causa dentro tuyo puede  convertirse en  una  realización  mañana.  Nunca  termina.  Siempre  sigue  buscando  causas 




mejores,  sueños  más  altos.  Sé  un buen  soñador,  sé  un buen  luchador por  buenas  causas,  por  causas  que  no  sean populares,  por  las  cuales  las  masas  nunca te  sostendrán.  Las masas  se  sostienen a sí  mismas y su modo de vida está casi 




fijado. 




Tus  antepasados  vivieron  de  la  misma  manera,  sus  abuelos  vivieron  de  la 




misma  mánera;  siguen  repitiendo  la  misma  cosa  una  y  otra  vez.  Ante  cualquier 




cosa extraña inmediatamente se oponen. Cualquier cosa nueva se hace impopular. 




Ama  las  causas impopulares y ama los sueños distantes,  eso  es mucho mejor  que 




amar al  hombre. 




 

Este fantasma que  corre detrás de  ti,  hermano  mío,  es más bello  que  tú.  ¿Por

 




 

qué  no  le  das  tu  carne y  tus  huesos? 




Entrega tu  carne  y tus  huesos  a tus sueños.  Entrega tu vida  a tus  causas. 




 

Pero  estás asustado y corres  hacia  tu prójimo. 




Pero,  en vez de vivir una vida que pueda ser llamada verdaderamente  humana,  casi tocando lo divino,  te  atemorizas porque  te  quedas  solo.  La protección de la  muchedumbre  ya  no  está  contigo.  El  sostén  de  la  muchedumbre  ya  no  está 




contigo.  Pero pararse  solo,  es  una alegría,  pararse  solo  como  el Everest tiene  una 




altura y un alcance  en las  alturas. 




La gente quiere estar entre fotocopias de sí mismos.  Allí se sienten tranquilos, 




sin desafíos,  sin peleas,  sin luchas,  sin crucifixión.  Sé simplemente como una oveja  ...  nunca trates de  convertirte en un león.  Así es como ha vivido el hombre por miles de  años y esto se  ha hecho habitual. 




 

Invitáis a  un  testigo cuando queréis  hablar bien de vosotros y cuando  habéis

 




 

conseguido que piense  bien de  vosotros entonces vosotros pensáis  bien de

 




 

vosotros mismos. 




Este  juego  continúa:  yo  te  alabo,  tú  me  alabas,  naturalmente  es  un  simple 




contrato.  Todos  están alabando a alguien.  Esto lo llaman sociabilidad.  Se  encuentran en clubes  ...  se hacen socios del Rotary Club o del Club de Leones. Todos esos clubes  no  son  otra  cosa  que  clubes  de  ovejas,  pero  nadie  tiene  las  tripas  para 




llamarlos  por  su  verdadero  nombre.  Todos  se  están  alabando  entre  sí.  Todos  te 




están diciendo que eres tan hermoso,  tan generoso,  tan inteligente,  tan caritativo, 




tan  religioso  y  esperando  que  los  mismos  cumplidos  les  sean  retribuidos  a  ellos. 




202







Son retribuidos y todos se van a casa muy contentos. Esta estupidez está tan esparcida por toda la humanidad  que  nadie  eleva una pregunta. 




 

El uno  corre  a su prójimo porque se  está  buscando a sí mismo. 




Solo,  uno tiende  a olvidarse  quién es  uno:  tu nombre,  tu profesión,  tus  calificaciones,  tus  condiciones,  tu  belleza,  tu  fuerza,  tu  respeto.  A  solas,  uno  trata  de olvidar todo esto porque todas estas cosas que te rodean son falsas, pero cuando tú 




vas  hacia  el prójimo,  él te  lo  recuerda.  Te  adula,  tú  lo  adulas,  ambos  se  regocijan 




creyendo  haberse  encontrado  a  sí mismos. 




Un emperador había ido a ver a Nan-in,  un maestro Zen, y había llevado para 




él  una  valiosa  túnica  abotonada  con  diamantes,  digna  de  un  rey  y  hecha  con  el 




material  más  costoso  que  era  posible  encontrar  en  el  país.  Después  de  visitar  a 




Nan-in,  cuando  se  estaba yendo,  el  emperador le  ofreció  su bata diciendo:  "No la 




rechaces,  simplemente  es  un regalo  mío." 




El  dijo:  "Puedo  llevarla  pero  no  puedo  usarla  porque  no  hay  vecinos  alrededor.  ¿Cuál es  el sentido? Además,  el  ciervo se  reirá,  los pavos reales  se  sonreirán: 




'Mira este tipo viejo,  a la vejez se ha vuelto loco', por favor tómala de vuelta, yo la 




he  aceptado,  ahora llévatela.  Se  necesita  en  la muchedumbre,  ellos  te  adularán y 




te  alabarán.  Ellos dirán:  'qué hermosa cosa es ésta',  aquí en el bosque yo vivo entre 




animales salvajes y están todos desnudos. Algunas veces hasta los escucho reír por mi 




ropa diciendo:  '¿Qué clase de animal es este? Cuando todos están desnudos, ¿por qué 




tu  estás tan  asustado de  la lluvia,  tan asustado  del  sol,  tan asustado del viento?"'. 




 

El uno corre a su prójimo porque se está  buscando a sí mismo y el otro porque

 




 

quiere perderse. 




Cuando estás angustiado,  en problemas, la vida parece tan oscura,  un fracaso; 




quieres  ir  a  tu  vecino  para  perder  toda  la  ansiedad  con  unos  pocos  tragos,  una 




buena  charla  chusmeando  quién  ha  salido  con  quién;  el  marido  de  quién  está 




persiguiendo a la mujer de quién;  uno quiere perderse a sí mismo porque la ansiedad  es demasiada. 




 

Vuestro  mal am or a  vosotros mismos es  lo que  convierte vuestra soledad en  un

 




 

cautiverio ... 




porque  ustedes  no  se  aman  a  ustedes  mismos.  Es  por  eso  que  la  soledad  parece 




casi una prisión y quieres salir de esa prisión;  correr en cualquier dirección,  hacer 




cualquier  cosa pero no  estar  sólo. 




La  soledad  es  la  experiencia  más  hermosa,  el  tesoro  más  glorioso  que  tienes, 




pero nunca lo  has  explorado porque nunca te  has  amado  a ti mismo.  Nadie  te  ha 




dicho que te ames a ti mismo.  Ama a tu madre,  ama a tu padre,  ama a tu hermano 




o a tu  hermana,  ama a tu  esposa,  ama  a tus  hijos,  excepto a ti mismo. 




2 0 3







Jesús dice:  "Ama a tu prójimo como a ti mismo".  Pero su entendimiento no es 




muy  grande  porque,  ¿quién  se  ama  a  sí  mismo?  Ama  a  tu  enemigo  como  a  ti 




mismo,  pero  ¿quién  se  ama  a  sí  mismo?  No  tiene  enseñanzas  para  eso.  Primero 




ámate  a ti mismo. 




Zarathustra  es  un gran psicólogo. 




 

Yo  no  les enseño acerca del prójimo sino acerca del amigo. 




Y  la  diferencia  es  grande.  El  prójimo  es  accidental,  sucede  casualmente  que 




sea  tu  vecino.  El  amigo  es  una  elección  consciente,  no  es  accidental,  tú  lo  has 




elegido. 




 

Sea  el amigo para  vosotros  la fiesta de  la  tierra y  un presentimiento del

 




 

Superhombre. 




Ama  a tu  amigo tanto  que  la misma  amistad  sea un festival.  Y  en  tu  amistad 




nace  el  Superhombre.  El  amor  es  el  fuego  que  purifica  el  oro,  que  purifica  a  los 




seres  humanos  comunes  en  Superhombres. 




 

Yo  les enseño al  amigo y su  exuberante corazón.  Pero debes ser una esponja si

 




 

quieres ser am ado por corazones exuberantes. 




El está diciendo una cosa inmensamente importante:  que tendrías que aprender  a  ser  como  una  esponja,  sin  mendigar  por  amor,  pero  cuando  el  amor viene, desbordando,  ser  capaz  de  absorberlo,  sin  pedirlo,  el  no  te  está  diciendo  que  te 




conviertas en un tazón implorante, y casi todos los así llamados amantes son tazones implorantes:  "Dame  más amor,  dame un poquito más de amor".  Es casi como dos  mendigos  ciegos parados  uno  enfrente  del  otro  con  sus  tazones  implorantes: 




"Denme  algo,  estoy  hambriento".  Pero  no  pueden  ver  que  el  otro  también  está 




hambriento,  pidiendo  limosna. 




He escuchado que dos astrólogos solían encontrarse todos los días en un cruce 




desde  donde iban en direcciones diferentes a sus trabajos,  pero en el  cruce  solían 




mostrarse  uno al  otro sus manos diciendo:  "Sólo dime  cómo será hoy".  Uno es  un 




astrólogo,  va  a  predecir  el  futuro  de  la  gente.  El  otro  también  es  un  astrólogo,  el 




mismo  trabajo,  pero  ambos  se  preguntarán  uno  al  otro:  "Simplemente  mira  las 




líneas de  mis manos,  ¿qué  dicen? ¿cómo  será el  día de  hoy,  exitoso  o no?". 




No seas  un mendigo,  sé  como una  esponja. 




 

Yo  les enseño al amigo que  lleva en sí un  mundo  disponible. 




La  amistad  es  la  cualidad  más  elevada  del amor,  donde  el  amor  trasciende  la 




biología,  la fisiología,  la química, las hormonas; donde el amor sólo es un fenómeno  espiritual. 




2 0 4







 

Yo les enseño al amigo que lleva en sí un mundo disponible,  una envoltura del

 




 

bien,  del amigo creador que siempre tiene un mundo disponible para dar. 




 

Y así como una vez se desplegó el mundo para él así vuelve a él,  como la

 




 

evolución del bien a través del mal,  como la evolución del devenir por el azar. 




 

Que el porvenir y lo más remoto sean para ti la causa de tu  hoy.  En tu amigo

 




 

debes amar al Superhombre como tu razón de ser. 




El amor puede  convertirse  en un proceso de  alquimia.  Si amas a alguien esto 




transforma a la otra persona. 




En mi pueblo había un hombre que era un ladrón bien conocido.  Solía llamar 




a  la  cárcel  su  hogar;  él  era  un  pájaro  enjaulado,  casi  la  mitad  de  su  vida  se  la 




pasaba  en  la  cárcel.  Pero  cuando  era  liberado  de  la  cárcel  venía  directamente  a 




verme.  Por  supuesto  mi  padre  estaba  muy  preocupado,  mis  maestros  estaban 




muy preocupados y decían  que  esta amistad  no  era buena,  que  este  hombre  era 




peligré so. 




Yo les decía:  "La amistad que ustedes temen es una espada de doble filo.  Sólo 




el  tiempo podrá  demostrar  si  el  amor  lo  cambia  o  si  su  amor  me  cambia.  Es  una 




cuestión de  quien ama más". 




Ellos  dijeron:  "Es  muy difícil  argumentar  contigo  pero  te  diremos  que  es  un 




criminal y que  no puede  abandonar  sus  hábitos,  sus  costumbres". 




Yo  les  dije:  "¿Quién  está  tratando  de  cambiarlo,  quién  está  tratando  de  que 




abandone  sus  costumbres,  sus  hábitos?  Yo  lo  amo  como  es.  Nunca  dije  una  sola 




palabra acerca de  sus robos,  acerca de  sus  encarcelamientos.  No estoy interesado 




en eso.  Ese  es  su asunto.  Pero  el  hombre  es  hermoso y,  ¡es tan confiable!" 




Dijeron:  "No nos  escucharás hasta que  no te  corrompa". 




Les dije:  "Alguien va a ser corrompido,  o él o yo, pero dennos una oportunidad". 




Un día me  dijo:  "Nunca dices nada  acerca de  mis  robos". 




Le dije:  "Ese es tu modo de vida.  Tú eres un maestro de tu propia vida.  Si has 




elegido robar,  no tengo ningún deseo de  interferir  en eso". 




Me  dijo:  "Ni  siquiera  dices  que  voy  a  la  cárcel.  Nadie  en  todo  el  pueblo  está 




dispuesto  a  ser amigable  conmigo porque  es muy peligroso.  La policía puede ver 




que  yo estaba con  él  ,  hablando con él,  se puede  meter  en problemas". 




Le  dije:  "No  te  preocupes  por  eso.  De  todos  modos  me  voy  a  meter  en 




problemas.  Mis maneras de meterme en problemas pueden ser diferentes,  pero 




el  problema  estará  allí.  Así  que  olvídate  por  completo  del  problema.  Yo  te  amo, 




confío en  ti". 




Había lágrimas en sus ojos y me dijo:  "Es por ti que yo muchas veces me cuido 




de robar. En la cárcel sólo te recuerdo a ti,  que hay alguien ahí afuera, que alguien 




debe  estar  recordándome.  Si  no,  el  mundo  externo  no  existe  para  mí.  Y  sólo  es




2 0 5







cuestión de unos pocos meses, yo lo lograré.  Pronto estaré afuera y la próxima vez 




no voy a robar". 




Le dije:  "Eso depende de ti  .  Pero nunca,  ni siquiera por un momento pienses 




que yo te lo estoy  pidiendo. Porque en mi concepción, si el amor no da libertad no 




es amor.  Si el amor interfiere en la vida del amado,  del amigo,  del amante,  entonces no es  amor.  Yo simplemente te amo como tú eres.  No debes tratar de  cambiar a  causa de  mi  amor". 




Y 




muy  despacio,  muy  despacio,  sus  robos  fueron  desapareciendo.  La  gente 




estaba muy asombrada. 




Uno de mis maestros,  que  había sido muy insistente  en que  él me podía convertir en un ladrón, estaba absolutamente sorprendido cuando pasaron dos años y él no había robado y no había ido a la cárcel  Mi maestro me llamó y me dijo:  "Lo 




siento.  A lo mejor no  sé  que  el amor tiene  un poder en sí mismo". 




En  la  universidad,  uno  de  los  estudiantes  que  fue  colega  mío  por  dos  años, 




mató a alguien.  Fue atrapado y encarcelado.  Años más tarde,  cuando me convertí 




en  un profesor,  el  gobernador  estaba  muy interesado  en  que  yo  fuese  a la  cárcel 




central cada domingo a hablar con los prisioneros para ayudarlos a meditar.  Y ahí 




encontré a este joven que había matado a alguien. Estaba tratando de  esconderse 




entre  la muchedumbre  de los prisioneros.  Pero fui  directamente a la muchedumbre.  El  superintendente  me  había  prevenido  diciendo:  "Estas  son  personas  muy peligrosas.  No tienes  que  estar  entre  ellos". 




Yo le  dije:  "Pueden ser peligrosos,  pero no pueden ser peligrosos para mí.  Yo 




no  les hice  ningún daño". 




Entonces tomé  al muchacho y le dije:  "No es bueno que te  escondas,  he venido  especialmente  a verte  a ti.  Cuando el  gobernador me preguntó  si  quería venir yo  sólo te  recordé  a ti,  que podría venir y verte  otra vez". 




El me contestó:  "Estaba tan avergonzado. Yo te traicioné, yo traicioné tu amor, 




tu amistad.  No estoy avergonzado del crimen.  El hombre que asesiné  ...  lo necesitaba.  Estoy avergonzado de haber traicionado tu amor y tu  confianza". 




Le  dije:  "Olvídate  de  eso.  No  has  traicionado  nada.  Yo  te  amo  tanto  como  te 




quería  antes,  a lo mejor más,  porque  has pasado por una prueba muy tortuosa". 




Fui allí cada domingo y después de seis ó siete semanas el superintendente me 




dijo:  "Se  ha  producido  un  cambio  extraño  en  el  hombre  que  siempre  vas  a  ver 




antes de hablar con los demás. Antes era el más peligroso de todos, siempre estaba 




creando  problemas,  conflictos,  siempre  estaba  golpeando,  lastimando  a  alguien. 




Pero  durante  estas  siete  semanas  algo  le  ha  pasado,  está  meditando.  Otros  sólo 




meditan  cuando tú vienes,  cada domingo,  pero él  medita todos  los días". 




En el  transcurso de  un año  él  era un hombre  totalmente  diferente y el superintendente  recomendó  que podía  ser puesto en libertad. 




2 0 6







El  me  preguntó:  "Estoy  recomendando  para  que  sea  liberado,  si  tú  puedes 




decirle alguna palabra al gobernador,  eso ayudaría inmensamente.  De  otra manera,  él no creerá que  un hombre  que fue  sentenciado a cadena perpetua pueda ser liberado.  El ha cumplido casi siete años de  condena,  pero eso no es nada.  Le dije 




al gobernador que tenía un amigo  allí,  y le  conté  toda la historia". 




Le  dije:  "El  superintendente  quiere  que  sea  liberado.  A  mí  me  gustaría  que 




fuera liberado porque eso crearía un gran incentivo y estímulo en los otros prisioneros,  y  a  usted  mismo  le  gustará  ver  a  ese  hombre.  Todo  este  año  ha  estado meditando.  En cualquier momento  que  tenía tiempo él  meditaba". 




Fue  liberado y yo le pregunté:  "¿Qué  ha pasado en tus  meditaciones?". 




El me dijo:  "Ahora siento que  quizás fue bueno que yo matara.  Si yo no hubiese  matado  nunca  hubiera  estado  tan  cerca  tuyo,  en  mis  meditaciones  estaba  tan cerca tuyo que podía  escuchar los latidos  de  tu  corazón. 




Y 




extrañamente las meditaciones transformaron toda mi energía.  Aquello que 




era violencia se convirtió en amor.  Aquello que era ira se convirtió en compasión. 




Y yo ni siquiera  estaba preocupado de  que tendría que estar en la cárcel durante 




toda mi vida.  De  hecho  estaba  contento de  no tener preocupaciones,  de  no tener 




las  responsabilidades  de  una  vida,  simplemente  hacer  el  trabajo  todo  el  día  y 




meditar. 




Estaba leyendo libros, meditando, despacio, despacio, un grupo de meditadores 




se  había formado.  Estábamos leyendo juntos,  discutiendo juntos.  Fuera de  la cárcel me siento un poco perdido porque este año se ha convertido para mí casi en un templo y afuera es simplemente  el  espantoso mercado que había dejado antes." 




El amor tiene la cualidad alquímica de transformar la energía de las personas. 




Cambia la persona que  tú amas y te  cambia a ti simultáneamente. 




El  dice:




 

Yo  les enseño  al amigo que  lleva en sí un mundo  disponible,  una envoltura del

 




 

bien,  el amigo creador que siempre  tiene  un  mundo disponible para dar. 




El amor genera en la gente  energías  creativas.  Se  habrán dado  cuenta de  que 




cuando  se  enamoran  de  alguien  de  pronto  se  vuelven  creativos.  Quieren  crear 




algo para  el  amado  .  Y éste  es  el  amor ordinario. 




Si tu amor nace de tus meditaciones,  te gustará crear poesía,  música,  escultura, pintura,  un jardín. Toda la energía cambiará y,  de ser destructiva, se convertirá en creativa.  Si la gente en el mundo conociera solamente una religión, la del amor, 




el mundo  sería un paraíso. 




 

Y así como  una  vez se desplegó el mundo para él,  así es como  vuelve a él,  como

 




 

la evolución del bien a  través del mal,  como  la evolución del devenir por el azar. 




 

207







 

Que el porvenir y lo más remoto sean para ti la causa de tu hoy.  En tu amigo

 




 

debes amar al Superhombre como tu razón de ser. 




Debes fijar tus ojos en lo distante,  en el futuro,  y ésta debe  ser la causa de  tu 




hoy,  tirará hacia las alturas desconocidas,  a espacios intransitados anteriormente, 




a  experiencias que  ni  siquiera has soñado. 




 

En  tu amigo debes amar al Superhombre como  tu razón de ser. 




Ama tan totalmente  que  el  amigo  tenga  que  transformarse  en  Superhombre; 




ama tan totalmente  que no deje posibilidad al amigo de  ser menos  que  un  Superhombre, y este amor hacia él te transformará también a ti.  Es un proceso simultáneo,  es una  sincronicidad. 




Zarathustra está en lo cierto:  no te molestes acerca del prójimo,  interésate  en 




el amigo y crea tanto amor como seas capaz . Cuanto más crees amor, más te darás 




cuenta de  que  eres capaz de crear todavía más.  No hay un límite,  no hay frontera 




para seguir creando amor.  Puedes amar infinitamente y si puedes regar a alguien 




con tu  amor totalmente  lo  cambiarás y cambiará su  ser,  su alma. 




Su énfasis en moverse del prójimo —el prójimo significa la muchedumbre— al 




amigo  es  significativa,  el  amigo  significa  "el  elegido",  el  prójimo  es  accidental,  el 




amigo tiene que ser buscado y la regla tiene que ser: busca a un hombre que tenga 




la  capacidad  de  cumplir la meta distante  de  ser un  Superhombre. 




¡Hay tantas personas!  Simplemente nadie los  ha amado tanto como para convertirlos en sus cualidades superiores.  Nadie se  ha preocupado de  ellos,  nadie los ha regado  con  su  amor como para que pudieran florecer  ...  tu amor debe  ser una 




primavera para  ellos. 




Este  mundo no necesita prójimos sino amigos,  amigos que amen pero que no 




interfieran,  amigos que amen pero que no pongan condiciones,  amigos que amen 




pero que  te  dejen absolutamente  independiente. 




Un mundo lleno de amor y amistad tendría que ser la meta, menos que eso no 




salvará a la humanidad. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




2 0 8










D e l  cam ino d el crea d o r




 

Amado  Osho:




 

¿Quieres,  hermano  mío,  aislarte y estar solo?¿Quieres  buscar el

 




 

camino a  ti mismo? Aguarda sólo un momento y escúchame. 




 

El que  busca puede perderse fácilmente a sí mismo. 

 




 

Es un crimen aislarse y quedarse solo,  así habla  el rebaño. 




 

La  voz del rebaño  todavía  resonará dentro  tuyo.  Y cuando

 




 

digas:  "Ya  no  tenemos la misma conciencia  tu y yo", 

 




 

eso será  un  lamento y un dolor. 




 

Mira,  es  también  esta  misma conciencia  la que  causa  tu  dolor:

 




 

y el último resplandor de  esta  conciencia aún  brilla en

 




 

tu aflicción,  que es el camino  hacia  ti mismo. 

 




 

Si es así,  ¡demuéstrame  tu fuerza y  tu derecho para  ello! 




 

¿Eres tú  una fuerza  nueva y un derecho  nuevo? ¿ Un primer

 




 

movimiento?¿Una rueda que gira sobre si misma? 

 




 

¿Puedes obligar a  las estrellas a girar alrededor tuyo? 




 

¡Ay! ¡Existe  tanta codicia por las alturas! ¡Hay  tanta  convulsión

 




 

de ambición! ¡Ay! Hay tantas grandes ideas que  no  hacen

 




 

más que  lo que un fuelle:  inflan y  ahuecan. 




 

¿Tú  te  llamas libre? Quiero escuchar tu  idea dominante

 




 

y no que  has escapado de un yugo. 




 

¿Eres un hombre  tal como para escapar de un yugo? Hay

 




 

quienes pierden su  valor último al librarse de su servidumbre. 




 

¿Libre de qué? A Zarathustra no  le importa  eso.  Pero  tu  mirada

 




 

debe decirme  claramente: ¿libre para qué?¿Puedes darte

 




 

a  ti mismo  tu  bien y tu  mal y suspender tu  voluntad

 




 

por encima  de ti como una  ley? 

 




 

¿Puedes ser tu propio juez y el vengador de  tu  ley? 




 

Es  terrible estar a solas con el juez y el vengador de  la propia

 




 

ley,  como una  estrella  lanzada al espacio vacío

 




 

y al soplo helado de  la soledad. 




 

Hoy todavía  te atormenta  la  muchedumbre,  aún conservas

 




 

toda  tu  valentía y todas  tus esperanzas. 







 

Pero un día  te fatigará  la soledad,  se abatirá  tu orgullo y tu

 




 

valentía se quebrará.  Un día  clamarás:  "¡Estoy solo!"  Un día ya

 




 

no  verás más  lo sublime en  ti,  ni  tu  bajeza,  verás todo

 




 

demasiado cerca,  tu elevación misma  te amedrentará  como un

 




 

fantasma.  Un día gritarás:  "Todo es falso". 

 




 

Hay emociones que quieren matar al solitario; si no  lo

 




 

consiguen,  ¡entonces  tienen que  morir ellas! 

 




 

Pero,  ¿eres capaz de ser un asesino? 




 

Tú  obligas a  muchos a cam biar de opinión acerca de  ti; 

 




 

y  lo  tienen muy en cuenta.  Te acercaste a  ellos y pasaste

 




 

sin detenerte,  eso  no  te lo perdonarán  nunca. 

 




 

Tú  te elevas sobre ellos,  pero cuanto  más alto subes, 

 




 

tanto más pequeño  te ven  los ojos de la envidia. 




 

Y nadie  tan odiado como el que vuela. 




 

¡Y guárdate de  los  buenos y de  los justos! Les gusta  crucificar a

 




 

los que se inventan su propia virtud:  odian al solitario. 




 

¡Guárdate  también de  la santa simplicidad!  No es santo a sus

 




 

ojos lo que  no es simple.  Y también  le gusta jugar con fuego, 




 

en este caso,  el fuego de la  hoguera. 




 

¡Yguárdate  también de  los impulsos de  tu  am or! El solitario

 




 

extiende su  mano demasiado rápido a cualquiera que encuentra. 

 




 

Hay muchos  hombres a  quienes no debes dar la  mano,  sino sólo

 




 

tu pata; y me gustaría que  tu pata  tuviera garras  también  ... 




 

Debes estar preparado para  consumirte en  tu propia  llama:

 




 

¿cómo podrías renovarte si primero  no  te

 




 

has convertido en cenizas? 




 

Vuélvete a  tu soledad,  hermano mío,  y llévate mis  lágrimas. 




 

Yo amo al que quiere crear algo  más allá  de

 




 

sí mismo y por ello perece. 




...  

Así hablaba Zarasthustra. 







 

Jmm®

 a creatividad es,  quizás,  la única religión existencial,  los 




momentos  de  creatividad  son los momentos  en  que  eres  uno  con  el  universo,  de 




alguna manera  estás perdido,  no eres más tu viejo  ego  ...  y de  otra manera te  has 




encontrado por primera vez. 




Sólo  el  creador  conoce  las  profundidades  de  la  vida  y  las  alturas  del  amor, 




aquellos  que  no  conocen  la  dimensión  de  la  creatividad  desconocen  lo  que  es  la

verdadera religión,  la verdadera religión no es adoración,  la verdadera religión no 




está  contenida  en las  escrituras.  La verdadera religión  consiste  en  una  sola  cosa: 




que  participes  con  el  creador,  no  importa  lo  pequeña  que  sea  tu  participación, 




tiene  un  significado porque  sólo tú puedes hacerlo. 




Dios  no  es  una  persona  que  está  en  algún  lugar  ...  Dios  es  sólo  un  nombre 




colectivo de toda la energía creativa del universo  ... desde el momento en que eres 




creativo  eres  parte  de  él,  y  la  gente  que  no  es  creativa  permanece  separada  del 




fluir  de  la  existencia  ...  y  la  gente  que  es  destructiva  no  está  sólo  separada,  sino 




también en contra de  la existencia.  Son los verdaderos pecadores. 




La  única  virtud  digna  de  ser  llamada virtud  es  la  creatividad.  No  importa  lo 




que crees, pero debe enaltecer la vida,  embellecer la existencia, hacer la vida más 




alegre, la canción un poco más jugosa,  el amor un poco más glorioso.  Y la vida del 




creador  comienza a convertirse  en parte  de  la  eternidad y de  la inmortalidad. 




Zarathustra está hablando acerca del camino del creador  ... millones de personas  viven  pero  no  crean  nada  ...  y  es  uno  de  los  fundamentos  de  la  vida  que  a menos que crees —puede ser una pintura, una canción, una danza— no puedes ser 




dichoso,  permanecerás  en  la  miseria  ...  sólo  la  creatividad  te  trae  dignidad  ...  te 




ayuda a florecer en plenitud. 




 

¿Quieres,  hermano mío,  aislarte y estar solo? 




 

212







El  creador  no  puede  ser  parte  de  la  muchedumbre  ...  el  creador  tiene  que 




aprender a estar solo, a aislarse, a aprender la belleza de la soledad, porque sólo en 




ese  espacio  tu potencial  comienza a actualizarse. 




 

¿Quieres  buscar el camino a  ti mismo? 




El  camino del  creador,  finalmente te  lleva a ti mismo,  porque te  apartas de la 




muchedumbre,  de  la  masa,  te  aíslas.  Un  pintor  está  absolutamente  solo  en  su 




visión.  Un bailarín  está absolutamente  solo  en su  danza. 




A Nijinsky,  uno  de  los  grandes bailarines,  una vez  se  le  preguntó:  "Tu  bailas 




frente  a grandes  audiencias,  ¿no te  sientes  nervioso?". 




El  dijo:  "En lo  que  a mí  concierne  me  siento  nervioso,  pero  sólo hasta  el mb- 




mento  antes  que  la  danza  comience,  una  vez  que  estoy  en  mi  danza  estoy  absolutamente  solo,  no  hay  nadie  más,  no  sólo  los  otros  desaparecen,  algunas  veces llega el momento, y ése es el gran momento, en que yo mismo desaparezco,  sólo la 




danza permanece". 




Los  científicos  observaron  acerca  de  Nijinsky  que  había  momentos  en  que 




podía saltar tan alto que no era físicamente posible,  a causa de la gravedad.  Y más 




sorprendente  era  la  parte  en  que  bajaba:  bajaba  tan  despacio  —como  una  hoja 




cayendo  suavemente  hacia la tierra—;  no  hay ningún  apuro,  eso  tampoco  lo permite  la gravedad:  la gravedad tira de las  cosas violentamente. 




Se  le  preguntó  acerca de  esto y contestó:




"Es  un  misterio para mí.  Cada vez que  lo  intento  nunca  sucede porque  estoy 




allí.  Quizás yo soy el peso sobre  el  que la gravedad trabaja.  Cuando me  olvido de 




mí  completamente,  de  repente  está allí,  soy sólo  un  espectador,  tal  como  ustedes 




son espectadores,  llenos de  asombro.  No  sé  como sucede." 




Quizás  el  ego  es  lo  más  pesado  que  tienes.  En  el  momento  en  que  Nijinsky 




sentía que él mismo había desaparecido —sólo la danza estaba allí, ya no el bailarín- 




alcanzaba la misma experiencia que Zarathustra o Gautama Buda o Lao Tse,  pero 




desde  una dimensión muy distinta.  Su danza se volvía  una experiencia mística. 




 

Aguarda sólo  un momento y escúchame:  "El que  busca puede perderse

 




 

fácilmente a sí mismo.  Es un crimen aislarse y quedarse solo",  así habla el

 




 

rebaño. 




La  muchedumbre  odia  a  aquellas  personas  que  quieren  ser  individuos,  que 




quieren su propio  camino,  que  quieren  su propio  estilo de vida,  el rebaño  quiere 




que  tú  seas  uno  de  ellos,  tu  separación  les  recuerda  su  inferioridad,  y  no  es  sorprendente  que  el rebaño haya estado siempre  en  contra del individuo. 




Jesús no fue  crucificado porque  estaba diciendo algo en  contra del judaismo: 




nació judío,  vivió  como judío,  murió judío,  y todo  lo  que  estaba  diciendo  estaba




2 1 3







contenido  en las escrituras judías.  No se puede  señalar ni una sola cosa que  estuviera  en contra del judaismo.  ¿Por qué  este hombre joven tuvo  que  ser crucificado? 




¿Cuál fue  su  crimen? 




Su crimen fue que iba solo;  se estaba estableciendo como individuo; no estaba 




siguiendo  a  la  muchedumbre;  se  había  hecho  su  propio  camino,  no  estaba  en  la 




super autopista como todos,  comportándose de la misma manera,  hablando de las 




mismas  cosas,  viviendo la misma vida. 




Hay una psicología clara detrás de todo esto:  todos los que sufren de inferioridad quieren estar con personas iguales a ellos;  así pueden olvidarse de su inferioridad. 




Pero cualquiera que no sufra de inferioridad se para solo, no necesita ninguna 




calidez  de  la  muchedumbre,  ningún  apoyo  de  la  gente,  se  encuentra  "suficiente 




para  sí  mismo",  se  convierte  en  un peligroso  recordatorio  de  que  estás vacío por 




dentro y que  estás tratando de  alguna manera de perderte  en la muchedumbre. 




El  rebaño le  dirá a cualquier creador:




 

El que busca puede perderse fácilmente a sí mismo. 




No te  muevas lejos de  la muchedumbre. 




 

La voz del rebaño  todavía resonará dentro tuyo y cuando digas:  "Ya no  tenemos

 




 

la misma conciencia tú y yo",  eso será un lamento y un dolor. 




El  creador  tiene  que  partir,  un  gran  pintor  holandés,  Van  Gogh,  quería  ser 




pintor, pertenecía a una familia pobre.  El padre trabajaba en una mina de carbón, 




pero Van Gogh estaba absolutamente seguro de que ése era su destino;  él iba a ser 




un pintor. 




La  familia  renegó  de  él,  su  hermano  menor  le  pagaría  cada  domingo  lo  suficiente como para siete días, para comer y encontrar un albergue.  Tres días ayunaría y cuatro días comería. Tenía que ayunar tres días para poder comprar pinturas, telas para sus  cuadros. 




Sus  pinturas  estaban  tan  adelantadas  para  la  época  —el  genio  está  siempre 




adelantado a la época— que en toda su vida no se vendió ni un solo cuadro,  ahora, 




sobrevivieron  sólo  doscientos  cuadros  y  cada  cuadro  vale  más  de  un  millón  de 




dólares y el  hombre vivió  en una extrema pobreza,  como un mendigo. 




Su hermano pensaba que  debería estar sufriendo un gran dolor y agonía porque  nadie  entendía sus pinturas,  la gente  se reía de  sus pinturas,  el era un nuevo comienzo  en  el  mundo de  la pintura,  un pionero,  y la gente  siempre  se  ríe  de  un 




pionero.  Un creador que no está repitiendo el pasado sino trayendo el futuro,  está 




destinado a  ser malentendido. 




Su hermano le dijo a un amigo:  "Cómprale uno de sus cuadros.  Se sentirá feliz




2 1 4







de  que  por  lo  menos  una  persona  entienda  sus  pinturas".  El  hombre  no  tenía 




ninguna sensibilidad por las pinturas pero fue.  Van Gogh estaba muy contento,  y 




le  mostraba  este  cuadro,  aquel  cuadro,  pero  el  hombre  le  dijo:  "Cualquiera  está 




bien.  No me haga perder el tiempo.  Aquí está el dinero".  Fue un golpe,  el hombre 




ni  siquiera  miró  los  cuadros:  "Cualquier  cuadro  estará  bien.  Llévese  el  dinero  y 




deme  la pintura". 




Van Gogh dijo:  "Estos cuadros no son para vender, y dígale a mi hermano que 




no desperdicie su dinero innecesariamente,  este no es su dinero porque puedo ver 




que  no tiene  ninguna sensibilidad.  Fue  enviado por mi hermano para darme  algo 




de  consuelo.  Váyase  de  aquí.  Mi  satisfacción  no  está  en  que  mis  cuadros  se  vendan.  Estoy extremadamente  contento creándolos". 




La alegría del creador está en la  creación misma,  no hay otra recompensa.  Y, 




en  el  momento  en  que  empiezas  a  pensar  en  alguna  recompensa  más  allá  de  tu 




acto,  eres sólo  un técnico,  no  un  creador. 




La  muchedumbre  es proclive  a  tenerle  miedo  a  semejantes personas  porque 




no siguen la moral social, no siguen las normas sociales. No son ya parte del rebaño, 




no tienen obligación de ir a tu iglesia, de leer tus libros sagrados.  Han encontrado su 




propia religión y su  religión  es  su  creatividad.  El  rebaño  no puede  entenderlos  y 




trata de persuadirlos:  "Es  mejor que vuelvas.  No vayas solo.  Te puedes perder". 




 

La voz del rebaño todavía resonará dentro tuyo.  Y cuando digas:  "Ya no  tenemos

 




 

la misma conciencia

 ... 




ya no el mismo  "yo",  no les pertenezco.  Ustedes son sólo rayos en la rueda, yo soy 




un  individuo  y  quiero  vivir  mi  vida  de  acuerdo  a  mi  propia  voz  interna,  no  ser 




mandado,  dominado,  manipulado por  otros". 




 

Mira,  es también esta misma conciencia la que causa tu dolor: y el último

 




 

resplandor de esta conciencia aún brilla en tu aflicción. 




Habrá problemas.  Todos los grandes pintores, poetas,  cantantes,  músicos o se 




volvieron  locos  o  se  suicidaron,  su  locura  se  debe  simplemente  a  que  los  demás 




piensan que  son anormales. 




Van Gogh se había enamorado de una prima hermana distante, no había nada 




malo  en  ello,  pero  él  era  un  hombre  pobre  y,  para  colmo,  era  pintor,  a  nadie  le 




gustaba su pintura, nadie podía ni siquiera entender qué es lo que pintaba, tampoco  él podía  explicarlo. 




Solía decir:  "Es extraño, nadie le pregunta a los árboles ¿cuál es tu significado? 




Nadie  le  pregunta a las flores  ¿cuál  es tu propósito?  ¡La flor  es  simplemente  hermosa!  Ser hermosa es suficiente.  ¿Por qué  tienen que preguntarme  el significado, el propósito? No es una utilidad,  es un acto creativo.  Así como la naturaleza crea, 




yo también soy parte de la naturaleza.  Es también una creación de la naturaleza". 




2 1 5







Se  le  declaró  a  la  chica.  Ella  no  podía  creer  que  se  hubiera  atrevido  a  hacer 




semejante  cosa.  Todos  pensaban  que  él  era  anormal.  Era  el  atardecer,  el  sol  se 




había  puesto,  y  estaban  sentados junto  a  la  luz  de  una  hermosa  vela.  La  chica 




simplemente  bromeó.  Dijo:  "¿Realmente  me  amas?  Entonces,  mantén  tu  mano 




sobre  la llama de la vela hasta que yo quiera.  Eso  será una prueba". 




Van  Gogh  puso  su  mano  sobre  la  vela  y  se  quemó  la  mano.  La  chica  no  lo 




podía  creer  ...  y  retiró  la  vela.  Ahora  era  absolutamente  cierto  que  el  hombre 




estaba  loco.  Una  cosa  es  el  amor,  pero  no  tienes  que  dar  semejantes  pruebas,  y 




cualquiera que puede  dar  semejantes pruebas puede  ser peligroso. 




El  padre  de  la  chica le  dijo  que  no volviera más  a  su  casa.  Van  Gogh  le  dijo: 




"Pero ¿qué  mal he hecho? Su hija me pidió que le diera una prueba de mi amor.  Se 




lo podría probar aun con mi  muerte.  Mi  amor  es más grande  que  mi vida". 




A  pesar  de  que  estaba  diciendo  palabras  tremendamente  significativas,  fue 




empujado  a un lado y las puertas fueron cerradas. 




Su hermano lo quería mucho y sentía compasión por él,  no estaba dañando a 




nadie,  aún así, todos parecían estar en su contra, lo único que estaba haciendo era 




no  seguir al rebaño. 




Su padre quería que fuera a un seminario cristiano donde pudiera aprender a 




ser un cura cristiano,  y Van Gogh dijo:  "¿Cura? Yo quiero ser pintor.  No estoy tan 




loco  como  para  ser  un  cura".  Su  padre  estaba  dispuesto  a  darle  dinero  para  que 




fuera un cura pero no estaba dispuesto a darle  dinero para que fuera un pintor  o 




mandarlo  a un  colegio de  arte. 




Su hermano  estaba profundamente  conmovido.  Le  dijo  a una prostituta:  "En 




toda  su  vida  (Van  Gogh  tenía  treinta  años)  nunca  conoció  el  amor.  Sería  muy 




amable  de tu parte  ...  yo te  daré  el dinero  ...  aparenta amarlo". 




La prostituta  estaba  dispuesta;  era su profesión,  y no había problema.  Se  encontró  con  él  como  si  fuera  casualidad  y  empezó  a  hablarle  de  sus  pinturas,  di-ciéndole  que  eran  grandiosas  ...  y  hablando  de  todo  un poco  ella  dijo:  "Eres  tan 




hermoso".  Nadie  antes  le  había  dicho  eso.  Van  Gogh  dijo:  "¿Qué  crees  que  es 




hermoso  en mi?". 




Hasta  la  prostituta  estaba  en  dificultades  para  decir  qué  era  hermoso  en  él. 




Van Gogh no era un hombre muy hermoso. Ella, no encontrando otra cosa, le dijo: 




"Amo tus  orejas". 




En la mitad de la noche,  Van Gogh vino con sus dos orejas:  se las había cortado y las había puesto en un paquete, y le dijo:  "En toda mi vida nadie había amado algo  en  mí.  Quiero  ofrecértelas;  puedes  tenerlas".  Le  salía  sangre  ...  la  mujer  se 




alucinó.  Pensó  que  él  estaba realmente  loco.  ¿Qué  otra prueba necesita? 




Fue llevado a la fuerza a un manicomio donde vivió un año, pero sus mejores 




cuadros  los  pintó  en  el  manicomio  porque  allí  no  había  problemas  de  comida, 




2 1 6







alojamiento,  ropa;  todo  era provisto  por  el  manicomio.  Estos  doscientos  cuadros 




han  sobrevivido.  El  psiquiatra  y  otros  especialistas  del  manicomio  encontraron 




que  no  estaba loco,  simplemente  no  era normal. 




Pintaba durante todo el día,  desde  la mañana hasta la noche  —ni siquiera un 




café—  y  comía  a  la  noche.  Decían:  "Era  un poco  anormal,  pero  no  era peligroso 




para  nadie".  Fue  dejado  en  libertad,  y  a  los  pocos  días  se  suicidó.  Pero  no  fue 




suicidio.  Le  escribió a su hermano:  "Las pinturas que  quise pintar,  las pinté". 




Quería pintar  el sol  como nunca antes nadie  lo  hubiera pintado.  Durante  un 




año pintó continuamente, pintó solamente el sol en todos sus modos,  en todos sus 




diferentes  colores,  a  la  mañana,  a  la  tarde,  al  atardecer,  a  la  noche,  cientos  de 




pinturas. 




Y 




cuando estuvo satisfecho porque había hecho lo que quería hacer,  entonces 




ya no había necesidad de vivir, su vida fue para crear algo, cuando lo creó se sintió 




enteramente realizado.  "Entonces, por favor, no piensen en esto como en un suicidio, 




no es un suicidio,  sólo que ahora no tengo ninguna razón para vivir, perdóname,  no 




soy parte da la muchedumbre donde la gente sigue viviendo sin ninguna razón". 




Si  lo piensas  encontrarás  significativo  su  punto  de  vista.  ¿Estás  viviendo por 




algún motivo? ¿Estás viviendo para hacer la vida más hermosa? ¿Vas a contribuir en 




algo a la existencia? Si no, ¿por qué seguir sobrecargando innecesariamente la Tierra? 




No fue  un  suicidio,  fue  un  gran  insight  de  un  creador  que  no podía vivir  sin 




crear.  Crear  era  su  vida,  y  como  esto  estaba  cumplido,  la  vida  no  tenía  ningún 




sentido para  él. 




Naturalmente,  semejantes personas,  viven  con una gran aflicción. 




 

¿Pero quieres seguir el camino de tu aflicción? 




Aun así  quieren seguir el  camino de  su  aflicción, 




 

que es el camino hacia ti mismo. 




Es doloroso,  es condenado, te conviertes en un hazmerreír, pero aun así quieres ir a ti mismo. 




 

Si es así

,  

demuéstrame tu fuerza y tu derecho para ello. 




Para  ser un creador uno necesita fuerza,  la fuerza de un león,  no la esclavitud  de 




un  camello. 




 

¿Eres tú una fuerza nueva y un derecho nuevo?¿Un primer movimiento?¿Una

 




 

rueda que gira sobre si misma? ¿Puedes obligar a las estrellas a girar alrededor

 




 

tuyo? 




 

¡Ay! existe tanta codicia en las alturas! ¡Hay tanta convulsión de ambición! 




2 1 7







El creador no es ambicioso y no codicia las alturas,  aquellos que son ambiciosos y codician las alturas son sólo personas de tercera categoría:  pueden ser compositores,  pero no son  creadores. 




Un  creador  no  tiene  intenciones  de  ser  famoso,  no  tiene  intenciones  de  ser 




respetable.  Toda su  energía está involucrada  en  una sola cosa:  su  creación. 




Todas  las  antiguas  obras  de  arte  ...  por  ejemplo,  no  sabemos  quién  fue  el 




arquitecto  del  Taj  Mahal,  la  arquitectura  más  hermosa  de  todo  el  mundo.  No 




sabemos quién creó Khajuraho,  un templo que tiene estatuas que  son incomparables en belleza, setenta templos fueron destruidos por los mahometanos, treinta se salvaron  porque  estaban  en  la profundidad  del  bosque.  Cada  templo  tiene  miles 




de  estatuas.  Las  personas  que  los  crearon  ni  siquiera  firmaron  con  sus  nombres, 




estaban realizados por haberlos  creado. 




No sabemos quién creó los "Upanishads", las más hermosas declaraciones acerca 




de  las  experiencias  superiores  del hombre.  Se  creían simples vehículos intermediarios de la existencia,  sólo instrumentos para la creatividad de la existencia,  nunca pensaron  que  ellos eran los creadores,  es feo tan siquiera poner  su nombre. 




Y 




ves a las masas  ...  no han creado nada,  pero en cada baño público ponen 




sus firm as,  en los  cines  han grabado sus nombres  en los asientos.  Tal  deseo  de 




que  tu  nombre  perdure  después  de  que  te  has  ido,  tal  deseo  de  ser  eminente, 




de  ser  ambicioso,  no  es parte  de  un  alma  creativa,  es parte  del  mundano y del 




mediocre. 




 

¡Ay! Hay tantas grandes ideas que no hacen más que lo que un fuelle:  inflan y

 




 

ahuecan. 




 

¿Tú  te llamas libre? Quiero escuchar tu idea dominante y no que has escapado

 




 

de un yugo. 




El  está  haciendo  una  distinción muy importante  de  la  que  muy pocas personas se  dan  cuenta.  Está diciendo:




 

¿Eres un hombre  tal como para escapar de un yugo? 




Millones  de  personas  tienen  un  profundo  deseo  de  ser  esclavos,  porque  la 




esclavitud  tiene  algunas  compensaciones:  eres  libre  de  toda  responsabilidad,  no 




necesitas  preocuparte  por  ti  mismo,  algún  otro  es  tu  maestro.  Y  esta  clase  de 




esclavitud  existe  de  muchas maneras. 




Hay 700 millones de católicos que  creen que Jesús es su salvador.  ¿Crees  que 




esto es distinto de la esclavitud? Al ser salvado por otro no puedes ser un hombre 




de  libertad.  Es  la  misma  situación  para  otros  también.  Los  hindúes  creen  que 




Krishna  vendrá  y los  salvará  de  la  oscuridad  de  los  caminos  del pecado  ...  pero, 




¿para qué estás tú? ¿ No tienes alma? ¿No tienes conciencia? ¿No puedes salir de la




2 1 8







oscuridad  tú  mismo?  ¿Tiene  que  venir  alguien  y  traerte  luz?  Y  entiendes  la 




implicación:  si alguien te  salva puede  empujarte  de vuelta. 




Si algún otro te  trae la luz,  te  la puede  quitar.  No es tu luz.  A menos que  algo 




crezca dentro tuyo —la libertad  , la luz,  el amor— no puedes contar con ello.  Estás 




destinado a ser un esclavo, y tendrás que pagar por ello.  Y el pago no es pequeño: 




tendrás  que pagar por  ello  con tu  mismísima alma. 




 

¿Eres tú un hombre tal como para escapar de un yugo? Hay quienes pierden su

 




 

valor último al librarse de su servidumbre. 




Su único valor  era su servidumbre;  eran útiles  sólo  como esclavos.  En el momento en que  son liberados no saben qué hacer.  Sucedió en la Bastilla en Francia, en la Revolución Francesa  ... La Bastilla era la prisión más grande de Francia y era 




para los prisioneros  que  estaban  sentenciados  a  cadena perpetua,  así  que  sus  esposas y sus  cadenas  no tenían llaves,  no  serían  abiertas,  morirían  con  ellas,  vivirían con ellas y morirían con ellas, y había tres ó cuatro mil prisioneros en la Bastilla. 




Los revolucionarios pensaron que sería una gran alegría para esas pobres personas  ser  liberados.  Entonces fueron a la  Bastilla  ...  Allí vivían  en agujeros  oscuros,  algunos  hacía treinta  años,  algunos  hacía  cuarenta  años,  alguien  hasta  había vivido allí por setenta años. Tenía noventa años. Y cuando escucharon acerca de la 




libertad,  no la quisieron,  la rechazaron. 




Pero los revolucionarios  son revolucionarios.  No los  escucharon:  les cortaron 




las  esposas,  les  cortaron  las  cadenas,  los  liberaron  en  contra  de  su  voluntad,  los 




arrojaron fuera de la cárcel.  Les sorprenderá saber que para la noche,  la mitad de 




ellos volvió, pidiendo que les permitieran entrar, porque no podían dormir sin sus 




esposas y sin  sus  cadenas  —sentían  que  les faltaba algo—  así  como tú  no puedes 




dormir sin tu almohada,  un niño no puede dormir sin su oso de juguete.  Cincuenta años,  setenta años  ...  esas cadenas ya no eran más cadenas,  se habían convertido  en parte  de  sus  cuerpos. 




El  día  entero  había  sido  un  día  de  tortura.  Sus  ojos  se  habían  debilitado;  no 




podían  ver  ...  el  brillante  sol,  la  brecha  entre  ellos  y la  gente  de  afuera  se  había 




hecho  tan  grande,  no  podían  entender  qué  estaba  pasando.  En  cincuenta  años 




tantas cosas habían cambiado.  ¿Y quién les iba a dar comida? ¿Quién les iba a dar 




empleo?  ¿Quién les iba a dar su  destruida  dignidad? 




Nadie estaba dispuesto a darle empleo a un hombre que había estado cincuenta años en la cárcel por cadena perpetua. Ya tenía setenta u ochenta años —casi un cadáver—.  No  se  había  bañado  en  setenta  años;  estaba  hediondo,  la  gente  los 




evitaba;  nadie  quería ni siquiera hablar con ellos. 




Naturalmente volvieron a la cárcel y les dijeron a los revolucionarios:  "Ahora 




éste  es nuestro hogar y ésta será nuestra tumba también". 




2 1 9







Tu mérito puede ser tu esclavitud.  Zarathustra está diciendo: "Antes de arrojar 




tu  yugo  piensa  dos  veces;  quizá  ese  es  tu  mérito",  antes  de  q^ie  arrojes  tu  servidumbre,  espera,  piensa un poco. 




 

¿Libre de qué? ¡A Zarathustra no le importa eso! 




Estas palabras deben recordarse  cuidadosamente




 

¿Libre de qué? ¡A Zarathustra no le importa eso! Pero tu mirada debe decirme

 




 

claramente:  libre para qué. 




No  de  qué,  sino  para  qué:  a  menos  que  tengas  un  para  qué  es  mejor  que 




permanezcas como  estás. 




En este país,  cuarenta años de libertad-  y yo le he estado preguntando a gente 




como:  Jaiprakash  Ramamanohar  Lohia,  grandes  líderes  de  la  revolución  en  este 




país:  “Ustedes están diciendo continuamente que tenemos que ser libres del imperio  inglés,  pero  nunca  escuché  a  nadie  decir  para  qué.  Libre  de  ...  yo  entiendo, pero no tienen un programa para cuando sean libres;  ¿qué van a hacer?".  Y eso es 




lo  que  pasó.  La  libertad  del  imperio  inglés  tuvo  lugar,  pero  ¿qué  ha  hecho  India 




durante  cuarenta años? No tiene  un programa. 




Aún hoy no sabe que hacer con su libertad ¿matarse  unos a otros? Los mahometanos  matando  a  los  hindúes,  los  hindúes  matando  a  los  mahometanos,  por cuestiones  triviales,  luchar  y  matar.  Pero  durante  cuarenta  años  no  ha  habido 




creatividad.  En  cuarenta años este país  ha decaído más que  nunca. 




La  gente  ha  estado  sólo  produciendo  niños  y  cada  niño  trae  más  pobreza. 




Cuando el país se hizo libre,  había cuatrocientos millones de personas;  ahora hay 




novecientos  millones  de  personas.  En  cuarenta  años  se  han  agregado  quinientos 




millones  de  personas.  La  pobreza  ha  crecido  inmensamente.  Para  fines  de  este 




siglo,  por primera vez en la historia,  la India será el país más poblado.  China será 




derrotada por primera vez.  Habrá más de  un billón de personas. 




La  Tierra  está  tan  explotada  que  no  puede  producir  más,  los  bosques  son 




cortados,  las lluvias perturbadas,  las  estaciones ya no  son iguales. 




Todas las religiones están en contra del control de la natalidad,  si dices algo a 




favor del  control de la natalidad perderás las  elecciones,  ser electo  es más importante  que enfrentar el hecho de que para fines de siglo,  la mitad del país se estará muriendo de  miseria y hambre,  como en Etiopía. 




Etiopía  es  un país chico,  aún así mueren por día mil personas. 




En  India,  cuando  el  proceso  de  hambre  e  inanición  empiece,  por  cada  dos 




personas,  una  se  morirá,  quinientos  millones  de  personas  morirán.  Y  ¿qué  clase 




de  vida  será  cuando  estén  rodeados  de  cadáveres?  Ni  siquiera  habrá  nadie  que 




lleve  esos  cadáveres  a los funerales para quemarlos,  y cuando tanta gente  muera




2 2 0







se propagarán millones de enfermedádes,  escapa




 

i




rá a la capacidad de cualquiera salvar a los sobrevivientes, pero ningún político ni siquiera lo insinúa. 




Estamos  siempre  pensando  en  ser  libres  de 




algo,  pero nunca pensamos  que  haremos a partir 




de  nuestra libertad. 




 

¿Libre  de qué? ¡A Zarathustra  no  le  importa  eso! 




 

Pero  tu  mirada  debe decirme  claramente  libre

 




 

para qué. 




 

¿Puedes darte a  ti mismo  tu  bien y  tu  mal y

 




 

suspender tu  voluntad por encima de  ti como  una

 




 

ley? 




¿Eres capaz de convertirte en una ley dentro tuyo? 




Si no es así entonces no puedes ser un hombre libre. ¿Puedes crear valores de bien 




y mal para ti mismo?  Si no  es  así,  tienes  que  seguir los  diez mandamientos. 




 

¿Puedes ser tu propio juez y el vengador de  tu  ley? 




¿Eres  capaz de  ser un juez y hasta  castigarte  si  haces algo mal? De  no  ser así, 




tu libertad será simplemente un suicidio.  Era mejor que fueses un esclavo.  Algún 




otro  estaba cuidando de que  no hicieras  el mal.  Alguien  se  ocupaba de que hicieras  el bien.  Alguien  estaba  cuidando  las  leyes y los valores. 




Un hombre  que  quiere  ser totalmente  libre  —y un  creador necesita  ser totalmente  libre—  tiene  que  encontrar  fuerza  suficiente  en  sí  mismo  para  crear valores,  para juzgarse  a  sí mismo,  para  castigarse  a  sí  mismo  si  es necesario. 




 

Es  terrible  estar a solas con el juez y el vengador de  la propia  ley,  como una

 




 

estrella  lanzada al espacio  vacío y al soplo  helado de  la soledad. 




 

Hoy  todavía  te atormenta  la  muchedumbre;  aún  conservas  toda  tu  valentía y

 




 

todas  tus esperanzas. 




 

Pero  un  día  te fatigará  la soledad,  se abatirá  tu  orgullo y  tu  valentía se quebrará. 




 

Un  día clamarás:  "¡Estoy solo!". 




Uno necesita una fuerza tremenda para estar solo,  pero  sin estar solo no  eres 




realmente  un  ser humano.  Tu dignidad  consiste  en  estar  solo. 




 

Un día ya  no  verás más  lo sublime  en  ti ni  tu  bajeza,  verás  todo demasiado

 




 

cerca;  tu  elevación  misma  te amedrentará  como  un fantasma.  Un  día gritarás:




 

"¡Todo es falso!". 




Le ha pasado a mucha gente,  aquellos que han llamado al mundo una ilusión. 




221







La  razón  básica  no  era  filosófica,  la  razón  básica  era  psicológica.  Estas  eran  las 




personas  que vivían  en soledad.  Si vives  en soledad necesitas mucha fuerza para 




mantenerte  cuerdo.  T\i  cordura depende  de  la muchedumbre. 




Se  han  hecho  varios  experimentos:  si  te  ponen  en  una  celda  solitaria  ...  eso 




parece  ser  el  mayor  castigo  en  la  cárcel,  nadie  te  está  torturando,  sólo  te  han 




puesto  en  una  celda  solitaria,  oscura,  tú  solo.  Pronto  empiezas a perder tu  inteligencia,  tu  fuerza.  Después  de  tres  semanas  empiezas  a ver  ilusiones,  alucinaciones.  Empiezas a hablarle a  esas alucinaciones y también  contestas desde su lado, y allí no  hay nadie. 




La  gente  que  creó  la  filosofía de  Maya,  la  filosofía  del  mundo  como  una  ilusión,  es la gente que vivió mucho tiempo en soledad, estos eran monjes que vivían en el Himalaya, lejos,  en la montaña, perdieron contacto con la humanidad y todo 




lo que tenían que había sido dado por la humanidad.  Despacio, despacio, todo eso 




desapareció.  Estaban tan solos que  empezaron a crear un compañero alucinatorio 




o  una muchedumbre  alrededor de  ellos. 




Sabían  que  era  falso,  pero  también  sabían  que  era  necesario.  Fue  esta  experiencia la que  creó la filosofía de que todo es  falso. 




Para  estar  solo  y  mantenerse  sano,  hay  algo  que  se  necesita  absolutamente: 




que en tu soledad seas también un creador.  Si no eres un creador te volverás loco. 




Si eres un creador hasta en tu soledad serás capaz de mantener tu inteligencia- no 




sólo  mantenerla sino llevarla a su  máxima expresión. 




 

Hay emociones que quieren matar al solitario; si no lo consiguen  tienen que

 




 

morir ellas.  Pero, ¿eres capaz de ser un asesino? 




Asesino de  tus propias ilusiones,  asesino de tus propias  emociones. 




En  su  soledad desearán  a  sus amigos,  desearán a  sus  esposas,  desearán a  sus 




maridos,  desearán a  sus hijos,  desearán mil y una  cosas  en las  que  nunca habían 




pensado. Y estos deseos te matarán;  estas emociones te matarán a menos que seas 




capaz  de  matarlas. 




Es por eso que Zarathustra está preguntando:  "¿Eres capaz de ser el asesino de 




tus propias  emociones?". 




 

Tú obligas a muchos a cambiar de opinión acerca de ti, y lo tienen muy en

 




 

cuenta.  Te acercaste a ellos y pasaste sin detenerte: eso no te lo perdonarán

 




 

nunca. 




Las personas nunca perdonan a quienes los superan. Es por eso que la modestia ha sido tan alabada por la muchedumbre;  la humildad ha sido tan alabada por el rebaño. 




Cuando Jesús dice:  "Benditos sean los humildes y los mansos"  está hablando




2 2 2







el  lenguaje  del  rebaño,  el  rebaño  quiere  que  seas  humilde,  el  rebaño  quiere  que 




seas  inferior  a  ellos,  que  seas  manso  sumiso,  que  te  rindas.  Si  los  sobrepasas  de 




alguna manera nunca te perdonarán. A las únicas personas que no han perdonado 




son a aquellas que se  elevan como los picos del Himalaya,  tan alto por encima de 




ellos,  como  Sócrates  o Al  Hillaj  Mansoor  o Gautama Buda  o  Krishna. 




Es muy difícil para la muchedumbre perdonar a  esas personas.  A  Sócrates  lo 




envenenaron; mataron a Mansoor; tantos atentados hubo contra la vida de Gautama 




Buda. 




Y lo mismo es cierto acerca de todos los  seres humanos auténticos y superiores entre nosotros.  No es  que  ellos sean diferentes a nosotros:  nosotros no hemos desarrollado nuestra  superioridad;  no  hemos  desarrollado  nuestro  ser.  Potencialmente  somos  tan  grandes  como  cualquier  Gautama  Buda,  pero  no  nos  hemos tomado la molestia. 




Y cuando alguien se toma la molestia,  aviva su ser,  hace florecer su genio, nos 




lastima.  No podemos perdonar. 




 

Tú  te elevas sobre ellos: pero cuanto más alto subes,  tanto más pequeño  te  ven

 




 

los ojos de la envidia y nadie  tan odiado como el que  vuela  ... 




 

Y guárdate de  los  buenos y de  los justos! Les gusta  crucificar a  los que se

 




 

inventan su propia virtud,  odian al solitario. 




 

¡Guárdate  también de  la santa simplicidad! No es santo a sus ojos lo que  no es

 




 

simple.  Y también  le gusta jugar con fuego,  en  este caso el fuego de  la  hoguera. 




La gente  que  ha estado  alabando la santa  simplicidad,  recuérdalo,  es peligrosa,  porque  cualquier cosa  que  no  es simple  les parece  profana. 




Toda  gran  creatividad  no  es  simple;  es  compleja.  Ser  simple  no  es  una  gran 




virtud;  cualquier  idiota  puede  hacerlo,  pero  ser  un  matemático  del  calibre  de 




Albert Einstein es un fenómeno muy complejo, no puedes perdonar a estas personas, la gente pequeña nunca prueba sus propios talentos, porque es arduo,  necesita trabajo y refinamiento  continuo. 




Una vez se le preguntó a un gran músico por qué en India la música clásica es 




una de las cosas más complejas,  una de las más sutiles y ni los maestros paran de 




practicar.  Y  se  le  preguntó  a  un  gran  maestro:  "Si  no practicas  un  día  ¿qué  pasará?".  Practicaba  de  seis  a  ocho  horas  por  día.  Contestó:  "Si  no  practico  un  día, notaré la diferencia: ya no seré de la misma profundidad; no iré a la misma altura. 




Nadie más lo notaría.  Pero si no practico dos días,  entonces los  críticos de música 




se  darán  cuenta  que  algo  está  faltando,  no  es  lo  mismo.  Y  si  no  practico  tres  días, 




entonces hasta los amantes de la música empezarán a notar que algo está faltando". 




Que  un  hombre  practique  y  toque  música  casi  ocho  horas  por  día  durante 




años no es de este mundo. A partir del sonido crea tal silencio,  tal dulzura: toca tu




2 2 3







corazón  hasta  su  punto  más  profundo.  Se  necesita  paciencia  y  esfuerzo.  No  es 




simplicidad,  es una de  las  cosas mas  complicadas. 




Uno  de  mis  amigos,  el  Dr.  Ramamanohar  Lohia,  fue  a  ver  a  Albert  Einstein 




que le  había dado  una  cita;  llegó puntual pero la esposa de Einstein le  dijo:  "Tendrá que  esperar un rato,  no puedo decirle  cuánto  será este  rato porque  está en la bañera y cuando está en la bañera, algunas veces son dos horas, otras veces cuatro 




horas,  algunas  seis  horas  ...  y  no  nos  permite  molestarlo,  por  favor  discúlpeme. 




Espere,  tome un té y relájese.  Puede venir  en cualquier momento". 




A Albert Einstein le tomó exactamente seis horas salir del baño, y le preguntó 




a  Ramamanohar  Lohia:  "¿Has venido  tan  tarde  ...  seis  horas?".  La  esposa  le  dijo: 




"No ha venido tarde;  ha estado esperando durante seis horas, pero tú estabas en la 




bañera". 




Ramamanohar  no podía entender lo que  estaba pasando. 




Albert Einstein explicó:  "Cuando estoy en mi bañera jugando con las burbujas 




de jabón nadie puede molestarme,  porque todas mis teorías sobre las estrellas las 




he  descubierto  jugando  con  mis  burbujas  de  jabón  en  el  baño,  completamente 




imperturbable,  sabiendo que nadie puede molestarme, jugando solamente con las 




burbujas de jabón,  mi mente funciona al máximo y me olvido del tiempo completamente.  Perdóname  eres afortunado ya que  salí pronto". 




Cualquier cosa que sea de gran valor será compleja,  cuanto más grande sea el 




valor,  mayor será su complejidad.  Pero la gente  que  ha estado alabando a la santa 




simplicidad,  la  condena  como una  complejidad profana. 




 

¡Y guárdate  también de  los impulsos de  tu  amor! ¡El solitario extiende su  mano

 




 

dem asiado  rápido a cualquiera que  encuentra! 




 

Hay muchos hombre a quienes  no debes dar la  mano sino sólo  tu pata: y me

 




 

gustaría que  tu pata  tuviera garras  también

  ... 




 

D ebes estar preparado para consumirte en  tu propia  llama: ¿cómo podrás

 




 

renovarte si primero  no  te  has convertido en cenizas? 




 

Vuélvete a  tu soledad,  hermano mío y  llévate  mis  lágrimas.  Yo am o al que  quiere

 




 

crear algo  más allá de sí mismo y por ello perece. 




Crear algo más allá de ti mismo significa que tienes que desaparecer.  Solamente  cuando  estás  ausente  algo  más grande  que  tú puede  estar presente  en ti,  cuando toda tu falsa personalidad es abandonada,  surge tu verdadera individualidad. 




El,  simplemente te está haciendo consciente de tres cosas:  una,  no siendo un 




creador no eres religioso; no siendo un creador no estás realmente vivo; no siendo 




un creador no eres libre. 




Tu  creatividad te  trae  libertad,  fuerza,  inteligencia,  conciencia;  pero también 




te trae peligros de  los que te  está alertando. 




2 2 4







Es el sendero para el valiente, para aquellos que quieren vivir peligrosamente, 




porque  no  hay otra  manera  de  vivir,  los  cobardes  sólo  existen,  sólo  los  valientes 




viven. 




Necesitas  la  mayor  valentía  y  fuerza  para  trascenderte  a  ti  mismo.  Tendrás 




que  convertirte  en una llama  en  la  que  te  quemes  hasta convertirte  en  cenizas,  y 




un  nuevo  ser,  un  nuevo  hombre  —lo  que  Zarathustra  llama  el  Superhombre— 




surja de ti. 




La creatividad es el camino a ti mismo y a tu Superhombre  ...  a menos que un 




hombre  encuentre  a su  Superhombre  ha vivido en vano. 




...  

Así hablaba Zarathustra




2 2 5







 LA JUSTICIA




 

D




 

e




 

Amado Osho:




 

Cuando  tengáis un enemigo,  no  le devolváis  bien por mal: pues

 




 

esto  lo avergonzaría.  Sino demostradle que os  ha  hecho  un  bien. 




 

¡Es preferible estar encolerizado que avergonzar a otro! 

 




 

Y cuando seáis maldecidos,  no  me  gusta entonces que

 




 

queráis  bendecir.  ¡Es mejor que  maldigáis un poco! 




 

Y si os  hacen una gran injusticia,  entonces  haced rápidamente




 

cinco pequeñas injusticias.  Es  terrible ver a  alguien

 




 

sobrellevar el peso de  la  injusticia por sí solo. 




 

¿Sabíais ya  esto? Injusticia compartida es justicia a  medias. 




 

Y debe cargar con  la  injusticia aquel que sea  capaz de  llevarla. 




 

Una pequeña  venganza  es más humana que  ninguna. 




 

Y si el castigo  no es también un derecho y un  honor para  el

 




 

transgresor,  entonces  no  me gusta  vuestro castigo. 




 

Es más noble declararse equivocado que sostener que  tenéis

 




 

razón,  especialmente  cuando  tenéis razón.  Sólo que  hay




 

que ser bastante rico para eso. 




 

No  me gusta  tu fría justicia; y desde  los ojos de vuestros

 




 

jueces siempre  me  miran sólo el verdugo y su fría cuchilla. 




 

Decidme,  ¿dónde  está  la justicia que sea am or

 




 

con ojos clarividentes? ... 




 

¿Cómo puedo yo ser verdaderamente justo? 

 




 

¿Cómo puedo darle a  cada uno  lo suyo? 




 

Básteme  esto: yo doy a cada  uno  lo que es mío. 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 













 

u




ligp/iuno  de  los  dichos  más  significativos  de  Jesús  es:  "Si 




alguien te pega en una mejilla,  dale  también tu  otra mejilla". 




Zarathustra no estaría de acuerdo con esto. Y la razón por la cual no estaría de 




acuerdo  es  inmensamente  importante:  si  alguien  te  abofetea  y  tú  le  das  la  otra 




mejilla para que te abofetee,  estás reduciendo su humanidad.  Te  estás convirtiendo en santo y a él en pecador.  Lo estás perturbando,  te estás haciendo el santo.  Es un insulto;  es una falta de  respeto  hacia la humanidad. 




A  Zarathustra le  hubiera  gustado  que  devuelvas  el golpe y permanezcas  humano,  no  que  te  conviertas  en  santo.  De  ese  modo  no  estás insultando al  otro. 




De  ese  modo  estás  demostrando  igualdad:  "Yo  te  pertenezco;  tú  me  perteneces.  Yo  no  soy  en  ningún  sentido  superior  a  ti,  tú  no  eres  en  ningún  sentido  inferior a mí". 




Esta  es una extraña manera de ver las  cosas.  Sin embargo vale  la pena recordar el punto de vista de Zarathustra. La cuestión es básicamente que los, así llamados,  santos son egoístas,  aun en su modestia,  en su humildad.  No tienen más que desprecio por los seres humanos.  Saben en lo más profundo que ustedes son todos 




pecadores;  ni  siquiera  merecen  su  enojo.  No  los  consideran  de  ninguna  manera 




iguales  a  ellos. 




Zarathustra  es  muy  humano  y  no  quiere  satisfacer  tu  así  llamado,  "egoísmo 




espiritual". 




El  99%  de tus santos son  santos para poder llamarte pecador. 




Su máxima alegría no  es ser santos sino  ser  capaces de  llamarlos  a ustedes 




pecadores.  Degradar  a todos,  destruir  la  dignidad  de  todos,  es  su  más  profunda  alegría. 




2 2 8







Los  ojos  de  Zarathustra  van  más  profundo  que  los  de  cualquiera  dentro  de 




cada relación humana.  Dice:




 

Cuando tengáis un enemigo,  no  le devolváis  bien por mal: pues esto  lo

 




 

avergonzaría. 




Te  han hecho algo malo,  tienes un enemigo,  no le  hagas un bien en respuesta 




a su daño.  Esto es lo que te han estado enseñando todas las religiones,  superficialmente,  sus enseñanzas parecen muy profundas:  tú estás haciendo  el bien aunque las  otras  personas  te  estén  haciendo  mal.  Pero,  ¿por  qué  estás  haciendo  el  bien? 




¿cuál es la psicología que está detrás de esto? En lo más profundo de tu inconsciente,  ¿no  estás  disfrutando  el  hecho  de  estar  perturbando  a  otra  persona?  ¿Puede esto,  en algún  sentido,  ser llamado  espiritual? 




Perturbar  al  otro  ...  hubiese  sido  mucho  mejor  que  hicieras  lo  mismo  que  te 




hicieron  a ti.  Eso no habría perturbado al  otro ni habría dado  alimento  a tu  ego. 




... 

 

Sino demostradle  que  os  ha  hecho  un  bien. 




Más  que  contestar  su  mal  con  bien,  Zarathustra  aconseja:   

"Acepta  su  daño y

 




 

demuéstrale  que  ha  hecho  algo  bueno  por  ti". 

  Este  es  un  acercamiento  totalmente 




distinto  a  la  vida,  mucho  más  profundo  por  cierto  que  lo  que  cualquier  religión 




haya alcanzado alguna vez. 




Si puedes demostrarle a la persona que te ha hecho algo bueno,  no sólo evitarás 




hacerle mal, evitarás hacerlo sentir incómodo porque le has hecho algo bueno, por el 




contrario, demostrando que él ha hecho algo bueno por ti, estás elevando su categoría 




ante sus propios  ojos,  quizás esto  cree la posibilidad de  que  su  enemistad desaparezca,  es  muy difícil  seguir  siendo enemigo de una persona  que  continúa demostrando que tus malos actos son buenos, son beneficiosos, son una bendición para é l . 




El  es  muy  extraño,  su  acercamiento  a la vida  es  muy extraño,  pero  su  rareza 




puede  cambiarte,  lo que las religiones han estado enseñando no parece cambiar a 




nadie. 




He  escuchado  acerca  de  un  misionero  cristiano  que  repetía  continuamente 




en  sus  sermones  el  dicho  de  Jesús:  "Ofrece  tu  otra  mejilla,  aunque  hayas  sido 




abofeteado". 




Un hombre  se  levantó y golpeó  al misionero,  esto no había sucedido antes,  y 




eso  que  él  había  estado  predicando  toda  su  vida,  siguió  una  discusión,  pero  esto 




no  ayudó;  estaba  lleno  de  enojo,  enfurecido,  pero  delante  de  la  muchedumbre 




tenía que probar que hacía lo que predicaba,  entonces le ofreció la otra mejilla,  de 




mala  gana,  esperando  que  este  idiota  no  lo  golpeara  otra  vez.  Pero  este  hombre 




tampoco era un hombre  común:  lo golpeó aún más  fuerte  en la  otra mejilla. 




Entonces  inmediatamente,  hubo  un  cambio  tremendo  en  el  misionero:  saltó




2 2 9







sobre  el  hombre  y  comenzó  a  golpearlo.  El  hombre  dijo:  "¿Qué  estás  haciendo? 




¡Está en  contra de tus  enseñanzas!". 




El  misionero  respondió:  "Olvida  todo  sobre  las  enseñanzas,  porque  era 




solamente  acerca  de  la  otra  mejilla.  Después  de  la  otra  m ejilla  no  hay  ense




ñanza.  Ahora soy libre.  Sigo a  Jesucristo al pie de  la letra  ,  no tengo una tercera  mejilla". 




Gautama  Buda  hizo  una  declaración  que  muestra la inutilidad  de  tales  ense




ñanzas. Dijo:  "Perdona por lo menos siete veces".  Siete veces son más que suficientes,  un  hombre  que  puede  perdonar  siete  veces  atravesará  una  gran  transformación;  de  otra manera,  ¿cómo puede uno perdonar siete veces? Pero un hombre  se levantó y pregunto:  "¿Qué pasa con la octava vez? Quiero estar seguro.  Siete veces 




lo puedo manejar pero,  ¿que  pasa con la octava vez? ¿Soy libre?". 




Gautama Buda no podía creer lo que  escuchaban sus oídos,  no podía creer lo 




que  veían  sus  ojos.  Dijo:  "Me  has  mal  entendido  completamente.  Disculpa,  será 




setenta y siete veces". 




El  hombre  dijo:  "No  hay  ninguna  diferencia.  Soy  un  luchador.  Hasta  puedo 




tolerar  setenta  y  siete  veces.  ¿Qué  hay  después  de  eso?  Puedes  darme  cualquier 




número pero la pregunta  es la misma:  ¿Qué pasa después de  eso?". 




Si la pregunta permanece, entonces el hombre no ha perdonado ni siquiera  la 




primera vez.  Simplemente  está  siguiendo  un  ritual  y juntando  más  y más  enojo, 




más y  más  rabia para  el momento  en  que  terminen las veces  que  Buda  ha  dicho 




que  tienes  que perdonar,  entonces  se  las va a agarrar con ese tipo. 




Viendo la situación,  Buda dijo:  "Retiro mi declaración.  No diré siete veces,  no 




diré  setenta  y  siete  veces.  Simplemente  digo:  "Perdona.  Me  equivoqué  al  darte 




números.  No  te  doy más números;  solamente perdona". 




Pero  el  acercamiento  de  Zarathustra  no  es  perdonar  porque  si  perdonas  a 




alguien,  él  no  te  perdonará  nunca.  Si  le  devuelves  el  golpe,  eres  su  igual  y  el 




asunto se termina; pero cuando has perdonado,  la experiencia permanece incompleta.  Has perturbado  al  hombre;  él  no puede perdonarte.  A través  de  tu  perdón has  creado un enemigo  aún mayor. 




Nadie excepto Zarathustra ha tenido este punto de vista:  que  el asunto real es 




destruir  la  enemistad,  no  crearla,  ni Jesús  ni  Buda  fueron  capaces  de  darte  una 




llave para transformar la enemistad. 




Zarathustra dice:   

"Si realmente quieres que el enemigo desaparezca

,  

y en lugar de

 




 

enemistad,  haya  am istad,  entonces demuéstrale que  te ha  hecho un gran  beneficio,  te

 




 

ha dado algo valioso y le estás tan agradecido que no tienes palabras para expresarlo". 




Se  sentirá  perplejo  porque  no  fue  su  intención,  pero  ciertamente  verá  una 




cosa:  que del otro lado no hay un egoísta, un piadoso egoísta, sino un hombre muy 




simple y querible. 




2 3 0







 

Es preferible estar encolerizado que avergonzar a otro. 




Todo  el  mundo  te  está  enseñando  que  no  te  enojes,  pero  cada vez  que  no  te 




enojas  estas  avergonzando  al  otro.  Ha  caído por  debajo,  tú  te  estás  elevando por 




encima suyo:  ¡eres  tan comprensivo! 




Friederich  Nietzsche,  que  ha  escrito  este  libro  

A sí hablaba  Zarathustra

  sobre 




las enseñanzas de Zarathustra, dice en una de sus declaraciones que Jesús, aun  en 




el  último momento  en la  cruz,  fue  un  gran  egoísta porque  su  ultima  oración fue: 




"Padre,  perdónalos porque  no saben lo  que  hacen". 




En su ultima oración estaba pidiendo solo una cosa  :  "Yo sé y nadie más sabe. 




Toda esta gente es ignorante, perdónalos".  Zarathustra dice que él los estaba avergonzando.  Cuando  crucifican a un hombre y en  el  último momento  está rezando por  ellos:  "Perdónalos  no  saben  lo  que  hacen"  ...,  todavía  él  es  el  que  sabe  y  los 




demás  son ignorantes,  seres subhumanos. 




Zarathustra no puede perdonar a Jesús.  Está  comportándose  como los así llamados  "más papistas que  el  Papa". 




Ni  en  el momento de  su muerte puede  olvidarse.  Sus  últimas palabras representan su vida entera. Y quizás esa fue la razón por la que lo crucificaron. La gente no lo podía perdonar;  los estaba avergonzando a cada paso;  tenían que destruirlo. 




Fue responsable  de  su crucifixión tanto  como la gente  que  lo  crucificó. 




 

Es preferible estar encolerizado que avergonzar a otro.  ¡Y cuando seáis

 




 

maldecidos no me gusta entonces que queráis bendecir! ¡Es mejor que maldigáis

 




 

un poco! 




¡Permanece  humano!  Su  insistencia  es  muy  clara:  eres  humano,  permanece 




humano. 




El  no  espera  que  te  conviertas  en santo  ...  en  un  hombre  sagrado,  que  mientras la gente  te  está maldiciendo,  tú los bendigas. 




 

Y si os hacen una gran injusticia,  entonces  haced rápidamente cinco pequeñas

 




 

injusticias. 




Sigue  el modo  de  funcionamiento de la humanidad.  No vayas  en  contra de la 




Naturaleza. 




 

Y si os hacen una gran injusticia,  entonces haced rápidamente cinco pequeñas

 




 

injusticias. Es terrible ver a alguien sobrellevar el peso de la injusticia por sí solo. 




Friederich  Nietzsche,  un  gran  seguidor  de  Zarathustra  ...  cuando  se  volvió 




loco  y lo  pusieron  en  un  manicomio,  no  podía  ni  siquiera  reconocer  a  su  propia 




hermana que lo había  cuidado toda su vida.  No se había casado por cuidarlo a él, 




porque  estaba solo y no había nadie  que  lo  cuidara. 




231







De  una  cosa no  se  olvidó nunca,  aun  en  su locura;  en  cualquier  oportunidad 




en  que  firmaba  algo  primero  escribía:   

"Anticristo  Friederich  Nietzsche". 

  De  ese 




"Anticristo"  nunca  se  olvidó,  tan  profundo  era  su  sentimiento  contra Jesús  y  sus 




enseñanzas. 




¿Por  qué  estaba tan en contra de Jesús? 




Por la simple razón de que este hombre decía:  "Yo soy el único hijo bienamado 




de Dios; yo soy el pastor: tú eres mi oveja. Todo lo que tienes que hacer es creer en 




mí,  y yo te  salvaré,  te  liberaré  de  tu  continua  oscuridad,  miseria e  infierno". 




El  se  estaba probando  a sí  mismo que  era Dios.  Nietzsche  no podía perdonar 




eso.  Ese  es  el  mayor  ego  que  un  hombre  puede  tener,  y  tan  piadoso  que  nadie 




puede  objetar;  y tan hermoso  que  uno nunca se  da cuenta de  su fealdad. 




 

Es terrible ver a alguien sobrellevar el peso de la injusticia por sí solo. 




Eso  es  lo  que  estaba haciendo Jesús. 




Es famoso por haber dicho:  "Me estoy muriendo para salvar a toda la humanidad.  Estoy cargando la  cruz para liberarlos  de todos  sus  sufrimientos". 




Nadie parece haber sido liberado. Nadie parece haber sido salvado. De hecho, 




él  mismo  no pudo  salvarse. 




Zarathustra está  en lo  cierto cuando  dice:




 

Es terrible ver a alguien sobrellevar el peso de  la injusticia por sí solo




 

¿Sabíais ya esto? Injusticia compartida es injusticia a medias. 




Si  cometen una injusticia contigo,  devuelve injusticia.  Es injusticia compartida;  es  casi  media justicia. 




Si  no  es  posible  la justicia  completa por  lo  menos  dejemos  que  sea  la  mitad. 




Pero  no  compartida es pura injusticia unilateral. 




Pero los grandes maestros de la humanidad te están diciendo:  "Debes ser humilde,  debes  ser manso,  no debes  enojarte,  debes ser misericordioso".  Es ahí donde  Zarathustra  se  queda  solo;  un  individuó  totalmente  único  con  un  enfoque único. 




 

Y debe cargar con la injusticia quien sea capaz de llevarla. 




Si te sucede la injusticia y no quieres devolverla, entonces en lugar de quejarte 




porque  te  han  hecho  una  injusticia,  si  eres  capaz deberías tomar  la  responsabilidad  de  que  has  sido  "injusticiado",  no  que  te  han  hecho  una  injusticia,  tú  lo  has hecho,  tú  eres responsable,  pero de ninguna manera destruyas la dignidad  de los 




otros  seres  humanos. 




 

Una pequeña venganza es más humana que ninguna

 ,  

y si el castigo no es




2 3 2







 

también  un derecho y un honor para el transgresor,  entonces  no  me gusta

 




 

vuestro  castigo. 




Tu  castigo  debería  ser  un  honor para  el  castigado,  no  debería  ser  destructivo 




para  su  ser.  Debería  hacerlo  más  fuerte,  debería  ser  respetuoso,  debería  ser  un 




honor.  El  se  lo merece  

y

 debería ser proporcionado. 




 

Es más noble declararse equivocado que  mantener que  tenéis razón, 

 




 

especialmente cuando  tenéis razón. 




Eso  te  da  dignidad,  eso  no  le  quita  la  dignidad  a  nadie,  y  te  da  honor  a  ti.  A  tus 




propios  ojos  empiezas  a tenerte  respeto,  a amarte. 




 

Sólo que  hay que ser bastante  rico para eso. 




Se necesita realmente  un corazón muy rico para  castigar a  alguien de  tal  manera que el castigado se sienta honrado por ti.  Es un fenómeno muy raro, pero hay momentos  en los  que  sucede. 




Te  he  contado  muchas veces  acerca  de  un monje  Zen.  En  una noche  de  luna 




llena  un  ladrón  entró  a  su  casa.  Era  una  pequeña  choza  cerca  de  un  pueblo.  La 




puerta estaba abierta porque en la casa no había nada por lo cual la puerta tuviera 




que  estar  cerrada. 




El maestro  Zen  sólo tenia una manta  que  usaba durante  el  día para  cubrir  su 




cuerpo  y  durante  la  noche  para  dormir.  Estaba  despierto  al  costado  de  la ventana, 




mirando la luna llena elevándose. Era una noche hermosa, muy silenciosa y tranquila




Cuando  el  ladrón  entró  aparecieron  lágrimas  en  los  ojos  del  maestro.  Lágrimas porque  no había nada  en  la  casa.  ¡Y  el pobre  muchacho  había venido  de  un pueblo muy lejano! 




Había  que  hacer algo  de  inmediato y había que  hacerlo de tal  manera  que  el 




ladrón  no  se  sintiera  perturbado,  que  no  se  sintiera  insultado.  Por  el  contrario 




debía sentirse  honrado. 




Prendió un pequeña vela y( cubriéndose con la manta, entró detrás del ladrón. 




Cuando  el ladrón lo vio  entrar se  asustó. 




El maestro dijo:  "No te asustes.  De hecho he vivido en esta casa por 30 años y 




he mirado en cada esquina y rincón y no hay nada,  estoy inmensamente  afligido. 




Me has honrado porque los ladrones van a las casas de los ricos,  de los reyes,  a los 




palacios.  ¿Quien viene  a  nosotros  los pobres? Es  un  gran  honor para  mí.  Por primera vez en mi vida me  siento  como  un hombre  rico". 




El ladrón se asustó aún más ya que este hombre parecía no estar en sus cabales.  ¿Qué  estaba diciendo? 




El maestro dijo:  "Sólo una cosa,  tendrías que  hacer un contrato.  No he  encon




2 3 3







trado  nada  en  esta  casa;  esto  esta completamente  podrido.  Pero puedo  ayudarte, 




tú  eres  nuevo.  No  serás  capaz  de  atravesar  toda  la  casa,  el  sótano.  Te  llevaré  a 




todas partes.  Pero  recuerda,  si se  encuentra algo:  50 y 50". 




El  ladrón  dijo:  "Mi  Dios,  éste  es  el dueño de  la  casa",  y comenzó  a reírse. 




El  maestro  también  se  río  y  dijo:  "Esta  bien,  si  quieres  un poco  más  puedes 




tener 60;  60 y 40, porque el verdadero trabajo es tuyo,  yo sólo soy un guía.  Pero la 




realidad es que no hay nada;  he buscado durante treinta años. Sería una verdadera 




perdida de  tiempo.  Mi  sugerencia es que la noche recién empieza,  puedes encontrar  la  casa  de  algún  hombre  rico.  Yo  no  tendría  ninguna parte  en  esto,  ninguna comisión.  Sólo tienes  que  aceptar una condición". 




El  ladrón preguntó:  "¿Una  condición,  qué  condición?". 




El  maestro  dijo:  "Llévate  mi  manta,  porque  no  tengo  ninguna  otra  cosa  para 




darte.  Quizás  no  vuelvas  más  por  aquí.  Quién  sabe  lo  que  pasará  mañana.  No 




puedes rechazarla.  Es  un regalo.  No la has robado,  te  la estoy dando". 




El  maestro  estaba  parado  desnudo.  Era  una  noche  fría  estaba  tiritando.  Y  el 




ladrón no podía  imaginarse qué hacer.  No podía rechazarlo.  El maestro Zen tenía 




lágrimas en los ojos y dijo:  "Si quieres volver, sólo infórmame dos ó tres días antes. 




Puedo mendigar, puedo reunir algo para ti.  Me siento tan pobre. No puedes rechazar la manta,  es toda mi posesión.  Te  estoy dando todo  lo mío". 




El ladrón quería salir de algún modo. Nunca antes se había encontrado con un 




hombre  así.  Tomó la manta y salió  corriendo.  Y el maestro  gritó:  "¡Escucha!".  No 




había  escuchado  nunca  antes  una voz tan  autoritaria:  "¡Cierra la  puerta!  Y  antes 




de  cerrar  la  puerta  aprende  un  poco  de  modales.  Te  he  dado  un  regalo  y  tú  ni 




siquiera me lo has agradecido,  di  "gracias", porque puedo ayudarte más adelante". 




Entonces  el  ladrón dijo  "Gracias  señor".  Cerró la puerta y corrió. 




Después  de  dos  años  lo  atraparon  en  otro robo,  y en  ese  robo  encontraron la 




manta con él.  La manta era famosa.  Todos sabían que pertenecía al maestro y por 




dos años  no lo  habían visto  con  ella. 




Entonces  el juez dijo:  "Este  será  un  factor  muy decisivo.  Si  el  maestro puede 




decir  que  esta  manta  es  suya  y  puede  decir  que  tú  la  has  robado,  entonces  no 




necesito de otro testigo,  no necesito de  otra evidencia,  no necesito de ningún otro 




argumento.  Solamente  daré  una sentencia". 




El maestro fue llamado a la corte.  El juez preguntó:  "¿Conoces a este ladrón?". 




El  Maestro dijo:  "¿Ladrón? Debe  haber un malentendido,  él es un hombre  educado y de buenos modales. Cuando yo le di esta manta él me dijo:  "gracias,  señor", y  cerró la puerta.  Es un  caballero.  No  debes llamar  a ningún caballero  'ladrón'". 




El juez no sabía qué hacer y el maestro le dijo:  "El no puede ser un ladrón, soy su 




testigo,  es uno de mis viejos amigos,  no nos hemos podido encontrar por dos años". 




2 3 4







A causa del maestro Zen,  que  era muy respetado,  el  hombre fue  liberado,  no 




hubo  alternativa  para  su  liberación,  fuera  de  la  corte,  se  arrodilló  a  los  pies  del 




maestro y le  dijo:  "¡Ahora voy contigo!". 




El  maestro  le  dijo:  "Quería  que  te  quedaras  aquella  noche  pero  estabas  tan 




apurado  que  saliste  corriendo,  estabas  tan  apurado  que  te  olvidaste  de  cerrar  la 




puerta,  tan  apurado  que  hasta te  olvidabas  de  decir:  gracias  señor". 




Ahora lo ves,  te  dije  que podría  ayudarte más adelante.  ¡Aprende modales!  Y 




por lo  que  a mí concierne,  estoy inmensamente  contento  contigo.  Me  has  honrado.  De otra manera ¿quién viene a la choza de un hombre pobre? Si vienes conmigo  eres bienvenido. 




La vida  entera  del  ladrón  cambió.  Se  convirtió  en  uno  de  los  discípulos  más 




iluminados del maestro y toda la metamorfosis  consistió en una cosa simple:  que 




el maestro lo honró en una situación donde los demás lo hubieran insultado,  dándole así la dignidad propia de cada hombre. No importa cuál sea su profesión:  si es un ladrón,  un doctor,  un ingeniero,  ésas son todas profesiones.  No hacen ninguna 




diferencia a la dignidad  de  la  humanidad. 




 

No me gusta  tu  fría justicia; y desde  los  ojos de  vuestros jueces siempre me

 




 

miran sólo el verdugo y su  fría cuchilla. 




 

Decidme: ¿dónde está  la justicia que sea am or con  ojos clarividentes? 




Si  la justicia  no  está  arraigada  y  basada  en  el  amor  ya  es  injusta.  Todas  las 




cortes son tan frías, no hay amor,  ni compasión, ni comprensión.  Solo está la letra: 




muerta,  la ley:  muerta,  el juez:  muerto.  Y todo lo muerto está decidiendo sobre lo 




vivo.  Y  todo  está  siendo  decidido  en  base  al  pasado.  Un  hombre  puede  haber 




robado, pero eso es un acto pasado, no quiere decir que un ladrón no pueda ser un 




santo en el futuro.  Un hombre puede cambiar en este preciso momento.  Su mañana  está abierto,  no  está usurpado por  su  ayer. 




Toda nuestra justicia ha dado por sentado, durante siglos que no hay mañana. El 




ayer es suficiente para decidir acerca de un hombre, y todos los ayeres están muertos. 




¿Qué  significa?  Significa  que  la  parte  muerta  de  tu  vida  esta  siendo  decisiva 




para tu futuro.  No te dará libertad,  se convertirá en tus cadenas y en tu reclusión, 




puede  convertirse hasta en tu muerte.  Un pequeño acto no puede definir al hombre  entero,  pero  así  es  como  se  ha  estado  haciendo,  con toda frialdad. 




El juez lee el fallo sobre alguien que está sentenciado de por vida,  o al patíbulo,  no  hay  ni  siquiera  una  lágrima  en  sus  ojos,  ninguna  consideración  de  que  el hombre  pueda tener  esposa,  hijos,  puede  tener  una madre  anciana,  un padre  anciano.  Puede  ser  el  único  miembro  asalariado  de  la  familia,  puede  ser  la  única esperanza.  Mandarlo a la horca no resolverá nada de lo que ha estado mal,  creará 




mas  daño;  los  hijos  se  convertirán  en  mendigos,  ladrones;  la  mujer  puede  tener




2 3 5







que  convertirse  en  una prostituta;  en su vejez,  el padre  y la madre pueden tener 




que trabajar para tener lo  suficiente para pan y manteca. 




Un pequeño acto, realizado quizás en un estado emocional momentáneo,  quizás  sin  ninguna  intención  ...  ciertamente  ocurrió  que  la persona  mató  a  alguien, pero  sucedió  en un  estado  de  tal rabia y  enojo,  que  esa rabia  no  tendría  que  ser 




decisiva para  toda  su  vida.  Y no  solamente  la de  él,  sino  la  de  sus  hijos,  la  de  su 




esposa,  sus padres,  sus nietos  ... 




Ahora ese pequeño acto será decisivo por siglos,  ahora ese pequeño acto cambiará sus vidas,  generación tras generación,  en cierta dirección.  Esto  es muy frío, sin  amor,  no  es justicia,  es  realmente  una venganza de la sociedad  ... 




El juez  no  es  más  que  un  ejecutor  al  servicio  de  la  sociedad.  Cualquiera  que 




vaya en contra de las reglas y regulaciones de la sociedad  ...  el juez,  la policía  ,  el 




ejército y la ley,  todos  están para destruir a ese  hombre,  ese  hombre  ha  sido desobediente,  ese  hombre  ha  sido  rebelde,  ese  hombre  ha  hecho  algo  que  el  rebaño ha decidido  que  es ilegal. 




Puedes mirar en los  ojos de tus jueces y




 

siempre miran sólo el verdugo y su fría cuchilla. 




 

¿Decidme dónde está la justicia que sea amor con ojos clarividentes? 




Sin  amor,  sin  corazón  no  puedes  ver  toda  la  complejidad  de  la  vida  de  una 




persona,  un  pequeño  acto  será  decisivo  para  una  larga  vida.  Estás  cerrando  las 




puertas  del  futuro;  no  le  estás  dando  una  oportunidad  para  cambiar,  no  le  estás 




permitiendo una oportunidad más. 




El  amor  está  siempre  listo para  dar  una  oportunidad.  Pero  aquellos  ojos  fijos 




de tus jueces sólo conocen leyes muertas y siguen sus leyes sin importarles que la 




ley no  fue  hecha para  que  el  hombre  fuera  sacrificado por  ella.  La  ley fue  hecha 




para servir al hombre,  no el hombre para servir la ley.  La ley puede ser cambiada, 




la ley fue  hecha por  el  hombre. 




El hombre fue una creación de Dios,  y nos estamos comportando con la creación  de  Dios  con  tal  estupidez  y  tal  ceguera  que  es  sorprendente  que  no  haya rebelión  en  contra  de  nuestras  leyes,  en  contra  de  nuestra  cortes,  en  contra  de 




nuestras  constituciones. 




La muchedumbre simplemente las sigue,  temiendo quizás que si dices algo te 




separarás  de  la  muchedumbre y tu  cuello estará  en peligro. 




Estuve en la cárcel por doce días. Tuve tres abogados, los mejores de América. 




El  gobierno  también  tenía  los  mejores  abogados,  porque  era  un  caso  de  un  solo 




individuo contra todo el gobierno de América.  Pero mis abogados  estaban todo  el 




tiempo persuadiéndome  de no decir una sola palabra.  Dije:  "Pero esto es extraño. 




Ustedes están aquí para ayudarme",  me  dijeron:  "Sabes que  si dices algo te verás




2 3 6







en mayores problemas.  Puedes estar en lo cierto,  estás en lo cierto, pero estos jueces 




están muertos, saben sólo lo que esta escrito en sus leyes, no te escucharán. De hecho 




sus  fallos  están hechos,  y estamos tratando  de persuadirlos  de  alguna manera.  Si 




empiezas a hablar,  entonces esta pelea puede continuar por años. Tememos por tu 




vida porque  estos  días  nos  hemos  dado perfecta  cuenta  de  que  si  el  gobierno  no 




puede  ganar  este  caso,  te  matarán.  Si  ganas  el  caso  no  podrás  salir  vivo  de  la 




cárcel.  Puedes salir de la cárcel,  si pierdes  el  caso,  esto se  nos ha aclarado". 




Ellos  dijeron:  "Ten  piedad  de  nosotros  y  de  los  que  te  aman  alrededor  del 




mundo,  por  su  bien,  permanece  callado.  Todo  lo  que  haya  que  decir,  lo  diremos 




nosotros, y les diremos lo que quieren que digamos.  Queremos evitar el conflicto, 




porque  sabemos,  y ellos  también saben,  que  en el  conflicto tienes todas las  oportunidad  de  ganar.  Y  ellos  no  tienen  ninguna  oportunidad  de  ganar  porque  no tienen ninguna  evidencia  en tu  contra,  y ése  es  su problema. 




Su problema  es  que  te  arrestaron  ilegalmente,  sin  ninguna  orden  de  arresto, 




no  te  han dado fianza". 




Sin  demostrar  ninguna  razón  de  por  qué  ...  hasta  el  procurador  general  de 




América lo aceptó en su fallo final:  "No hemos sido capaces de dar ninguna razón 




por la cual  la fianza no fue  estipulada".  Así y todo la fianza no fue  estipulada. 




Llamaron a mis abogados y se lo dijeron claro:  "Las cosas están muy claras.  El 




gobierno  no  quiere  ser  derrotado,  sería la  derrota  internacional  del  mayor poder 




mundial por un solo individuo. El gobierno no puede tolerar eso. Así que depende 




de  ustedes,  nosotros  no  podemos  hablar  con  Osho  porque  no  entendería  cómo 




funcionan las  cosas detrás de la escena". 




"El fallo ya está hecho y si quieren alegar en junio,  entonces deben ser advertidos,  no  podrán  decirnos  después:  'No  nos  advirtieron  que  el  caso  puede  continuar después por diez,  quince,  o veinte años'.  Está en nuestras manos hasta cuando prolongarlo.  Y veinte  años  de tortura  ..." 




"Una  cosa  deben  recordar  y  es  que  Osho  puede  dejar  la  cárcel  vivo  sólo  si 




pierden  el  caso.  El  gobierno bajo  ninguna  circunstancia va  a perder  el  caso.  Si  el 




gobierno pierde  el  caso,  entonces  Osho pierde  su vida". 




Entonces mis abogados estaban todo el tiempo persuadiéndome:  "No digas ni 




una palabra.  Sólo  déjanos manejarlo de  alguna manera.  Queremos  que  salgas  rápido  de  la  cárcel  directo  al  aeropuerto.  Así,  en  quince  minutos  estás  fuera  de América,  no  queremos que  te  quedes  en América ni  siquiera para descansar  una 




noche  porque  pueden  entrar  a  mitad  de  la  noche  y  arrestarte  por  alguna  otra 




razón,  pueden arrestarte  otra vez". 




Dije:  "Esto es muy injusto, veo que  su argumento es tan idiota que ni siquiera 




los  necesito  a  ustedes,  puedo  pelear  directamente  sin  conocer  sus  leyes.  No  hay 




necesidad  de  conocer su  ley.  Sé  de  mi inocencia y eso  es  suficiente". 




2 3 7







Pero  ellos  no  me  dejaron  hablar  ni  argumentaron  ellos,  permitieron  que  los 




abogados del gobierno tomaran todo el día con argumentos innecesarios, sólo para 




perder  el  tiempo,  pero  eso  era  lo  que  habían  acordado:  "Permanecerás  callado  y 




no  argumentarás,  así parece  que  ellos están ganando  el  caso". 




No tenían ni una sola cosa en mi contra y cuando deje América  ellos mismos 




aceptaron  en  una  conferencia  de  prensa  pública:  "No  teníamos  ningún  cargo  en 




contra  de  Osho,  nuestra prioridad fue  destruir  la comuna.  No  queríamos  mantener  a  Osho preso porque  eso lo  hubiese  convertido en un mártir,  por lo  que  queríamos que, de algún modo,  saliera de la cárcel y de América.  Porque si él hubiese estado presente  hubiese  sido muy difícil destruir la comuna". 




Durante  todo  el  día  el juez  estuvo  sentado,  yo podía ver  que  no  estaba  escuchando nada;  la mitad del tiempo estaba casi dormido.  El fallo ya había sido dado desde  arriba;  había venido de Washington. 




El sólo tenía que leerlo,  simplemente tenía que dejar pasar la cantidad correcta de tiempo para que no pareciera tan abrupto  ...  Mi abogado había visto el fallo antes de  que  lo trajeran a la corte.  Habían acordado:  "No argumentaremos". 




Parece  no  haber justicia  en  el  mundo,  ha  sido  una  gran  experiencia  para  mi 




viajar alrededor del mundo.  En nombre de  la justicia y del gobierno:  odio,  brutalidad,  venganza,  envidia,  celos  ...  todo  eso  se  esconde  detrás  suyo;  es  absolutamente  frío,  sin respeto por  el  individuo,  sin respeto por la vida. 




Sólo  una  cosa  es  determinante  y  es  que  la  sociedad  está  autorizada  a  tomar 




revancha  contra el individuo;  y la sociedad no tiene  corazón,  no tiene  amor. 




 

¿Cómo puedo ser yo  verdaderamente justo? Básteme esto: yo doy a cada  uno  lo

 




 

que  es mío. 




Ser justos  desde  el  corazón  ...  ésta  es la única manera para  cada individuo. 




Puedo  darle  a todos lo  que  es mío,  no puedo darles lo  que  es  suyo,  esto tiene 




que  ser  entendido. 




Les  he  dicho  muchas  veces:  El  maestro  les  da  lo  que  ya  es  de  ustedes,  y  el 




maestro les quita lo que nunca ha sido de ustedes,  aquello que  es falso en ustedes 




se los quita y aquello que es real les da una oportunidad para que crezca, para que 




florezca. 




El  maestro  puede  darles  lo  que  es  de  él:  su  éxtasis,  su  amor,  su  alegría,  su 




abundancia de vida;  pero puede  dar  sólo aquello  que  es  de  él. 




Eso no quiere decir posesiones, las posesiones no son nuestras.  Hemos venido 




a  este  mundo  desnudos y  dejaremos  este  mundo  desnudos también,  las posesiones pertenecen al mundo. 




Pero nuestro  espíritu  ...  cuando nacemos venimos  con miles  de potencialidades.  Son  sólo semillas,  por  eso  no puedes verlas. 




2 3 8







Dándoles  la  oportunidad  correcta,  el  esfuerzo  correcto,  el  abono  correcto, 




pueden florecer todas, y tú puedes compartir tu alegría, tu felicidad, tu bendición, 




tanto  como  quieras,  porque  los  frutos  son-infinitos.  A menos  que  en  un  hombre 




tenga tal amor y tal dicha,  no puede  ser un juez  . 




Todavía  tenemos  que  esperar  por  una  humanidad  donde,  en  los  colegios  de 




leyes,  no sólo se  enseñen leyes sino donde la gente  sea alentada a ser silenciosa,  a 




ser más  compasiva  . 




Darle  a  la  gente  sólo  letras  muertas  de  la  ley  es  peligroso;  están  poniendo 




tanto poder en manos de los ciegos. Antes de darles poder dénle amor, así el poder 




nunca  puede  ser  mal  usado  ...  sólo  el  amor puede  impedir  que  el  poder  sea  mal 




usado.  El amor es el valor más alto, la ley el más bajo  ... pero es una miseria y una 




condición  absolutamente  desafortunada  que  la  ley  se  haya  convertido  en  la  cosa 




más alta y el  amor sea completamente  ignorado. 




No  hay  lugar  para  el  amor  en  lo  que  a  la  ley  concierne,  o  en  lo  que  a  los 




templos  de  la justicia,  o  las  cortes  concierne  ...  es  necesario  una  gran  revolución 




que transforme cada ley de acuerdo con la leyes del amor. La justicia tiene que ser 




sólo una sombra del amor, no vengativa sino respetuosa ... es posible;  ha sido posible 




en la vida de  los individuos,  es posible  un día  en  la vida  de toda la  sociedad. 




...  

Así hablaba Zarathustra. 




2 3 9







 

D e

 

l a  m u erte v o lu n ta ria




 

Amado Osho:




 

Hay muchos que  mueren demasiado  tarde y otros mueren

 




 

demasiado pronto.  Aún suena extraña  la doctrina que dice:

 




 

"Muere a  tiempo".  Muere a  tiempo:  he ah í lo que enseña

 




 

Zarathustra.  Claro que el que  nunca  vivió a  tiempo




 

no es aún una fiesta. 




 

Los  hombres  no saben  todavía cómo se  consagran




 

las más  bellas fiestas. 

 




 

Yo os mostraré  la  muerte  bienhechora,  que es para

 




 

los que viven un aguijón y una promesa. 

 




 

Quien se realiza por completo  muere su  muerte  victoriosa  ... 

 




 

Morir así es  lo  mejor,  pero  lo segundo  mejor es  morir

 




 

en el combate y prodigar un alma grande. 

 




 

Pero el combatiente y el victorioso odian por igual vuestra

 




 

muerte aspaventosa,  que viene arrastrándose como

 




 

un  ladrón y que,  sin  embargo,  viene como soberana. 

 




 

La  muerte que yo os predico es la  mía,  la  muerte

 




 

voluntaria,  que  llega a  mí porque yo quiero. 

 




 

¿Y cuándo querré? Quien  tiene una  meta y un heredero, 

 




 

quiere la  muerte en el momento justo para  la  meta

 




 

y el heredero  ...  Algunos se vuelven demasiado viejos

 




 

para sus verdades y sus victorias:  una  boca desdentada

 




 

no  tiene ya  derecho a  todas las verdades. 




 

Y 




 

quien aspire a  la gloria debe despedirse a  tiempo de los

 




 

honores,  y ejercer el arte difícil de  marcharse a  tiempo  ... 

 




 

¡Ojalá  vinieran predicadores de  la  muerte rápida! Serían  las

 




 

tempestades y las sacudidas oportunas del árbol de  la  vida. 







 

Pero yo  no oigo predicar más que  la  muerte  lenta

 




 

y la paciencia  con  todo  lo  "terrena" 

 




 

¡Por qué  no permanecer en el desierto,  lejos de  los  buenos

 




 

y de  los justos! ¡Quizás  habría  aprendido a  vivir

 




 

y a am ar la  tierra,  y también  la  ris a !... 

 




 

Que vuestra  muerte  no sea una  blasfemia  contra  los  hombres

 




 

y contra  la  tierra,  amigos  míos;  eso es lo que

 




 

yo reclamo de  la miel de vuestra alma. 




 

Vuestro espíritu y vuestra  virtud deben seguir brillando aún  en

 




 

vuestra agonía,  como el arrebol del poniente en  tom o a  la

 




 

tierra! De lo contrario,  se os  habrá  malogrado  la  muerte. 

 




 

Así quiero  morir yo para que,  por mí,  améis  más  la  tierra, 

 




 

amigos  míos.  Y quiero volverme  tierra para  encontrar

 




 

mi  reposo en  la que  me ha  engendrado. 

 




 

En  verdad,  Zarathustra  tenía  una  meta,  y lanzó  la pelota:

 




 

ahora,  amigos,  vosotros sois los herederos de  mi  meta, 

 




 

a  vosotros os lanzo la pelota de  oro. 




 

Amigos míos,  veros lanzar la pelota de oro es lo que  más  me

 




 

complace.  Por ello quiero seguir todavía  algún  tiempo

 




 

más en la  tierra.  ¡Perdonádmelo! 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 







T

■Miar a muerte es el fenómeno más malentendido. La gente 




ha  pensado  en  la muerte  como  siendo  el  fin  de  la vida,  ese  es  el  primer y básico 




malentendido.  La muerte no es el fin sino el comienzo de una nueva vida.  Sí,  es el 




fin  de  algo  que  ya  está  muerto,  y  también  es  un  crescendo  de  lo  que  llamamos 




vida,  aunque  muy pocos  saben  lo  que  es  la vida.  Viven.  Pero viven  en una  ignorancia  tal,  que  nunca  encuentran  su propia  vida.  Y para estas personas  es  imposible  conocer su propia muerte,  porque la muerte  es la experiencia última de  esta vida y la  experiencia inicial de  otra. 




La muerte  es la puerta entre dos vidas,  una es dejada atrás,  otra está esperando por  delante.  No hay nada horrible  en la muerte,  pero el  hombre  a partir de  su miedo,  ha hecho horrible  hasta la misma palabra  "muerte".  A la gente  no le  gusta 




hablar  acerca  de  ella,  no  quiere  ni  siquiera  escuchar la palabra  "muerte". 




Hay razones para el miedo. El miedo aparece porque siempre es otro el que se 




muere.  Siempre  se ve  la  muerte  desde  afuera y la  muerte  es  una  experiencia  del 




ser  más  interno,  es  tal  como  ver  el  amor  desde  afuera,  puedes  observar  durante 




años  pero  no  llegarás  a  saber  nada  acerca  de  lo  que  es  el  amor.  Puedes  llegar  a 




conocer las manifestaciones  del  amor,  pero no  el amor mismo. 




Lo mismo  conocemos de la muerte,  sólo las manifestaciones de  la  superficie. 




Ha parado la respiración,  el  corazón se ha detenido,  el hombre  que  solía hablar y 




caminar no  está más allí,  hay un  cadáver yaciente  en vez de  un cuerpo vivo. 




Estos son sólo síntomas externos. La muerte es la transferencia del alma de un 




cuerpo a otro cuerpo,  o en algunos casos,  cuando un hombre está completamente 




despierto,  de  un  cuerpo  al  cuerpo  del  universo  entero.  Es  un  gran  viaje  pero  no 




podemos  conocerlo  desde  afuera,  desde  afuera  solo  están  disponibles  los  síntomas.  Y  estos  síntomas  han aterrorizado a la gente. 




2 4 2







Aquellos  que  han  conocido  la  muerte  por  dentro,  pierden  todo  el  temor  a  la 




muerte, en vez de ser una cosa horrible y aterrorizante,  se torna una de las experiencias más puras, más silenciosas y más sublimes. Te experimentas por primera vez sin tu prisión,  tu cuerpo,  en una absoluta libertad.  Libre de trabas,  libre de fábulas. 




Este  tipo  de  muerte  puede  ser  conocida  de  muchas  maneras,  una  es  la  habitual,  pero  entonces no podrás informar  acerca de  ello,  te  habrás ido,  lo has  experimentado pero  la experiencia  se  ha ido  contigo  también. 




Afortunadamente hay otras maneras de que puedas experimentar exactamente  lo  que  es  la  muerte  y  aun  así  permanecer vivo,  una  es  el  amor  ...  en  el  amor total  ...  cuando no  estás reteniendo nada,  sucede  una  especie  de muerte.  No  eres 




más  tu  cuerpo,  no  eres más  tu  mente,  eres puro  espíritu. 




En la meditación  sucede  la misma  experiencia de falta de  cuerpo,  de  falta de 




mente,  y aun así de absoluta conciencia,  de absoluta vivacidad,  es por eso que los 




amantes nunca tienen miedo a la muerte;  si un amante siente miedo de la muerte, 




eso  indica  que  no  ha  conocido  al  amor.  El  meditador  nunca  siente  miedo  de  la 




muerte,  si el meditador siente miedo de la muerte significa que no ha ido profundo en la meditación. 




Hay solo una profundidad que tiene que ser tocada,  sea a través del amor,  o a 




través de la meditación,  o a través de la creatividad,  la profundidad es que no eres 




más  tu  cuerpo  físico  ni  tampoco  eres  más  tu  cuerpo  mental,  sólo  un  puro  darse 




.cuenta,  un  puro  cielo  sin  nubes,  sin  fronteras.  Un  solo  vislumbre  de  esto  y  la 




muerte  se vuelve  una  experiencia  gloriosa. 




Zarathustra tiene  unas pocas cosas muy importantes que decir acerca de esto. 




 

Hay muchos que  mueren demasiado  tarde y  otros dem asiado pronto

, 

 

aún  suena

 




 

la doctrina que dice  "Muere  a  tiempo". 




Cuando  está diciendo




 

hay muchos que  mueren dem asiado  tarde, 




quiere  decir que  siguen viviendo sin ningún sentido,  sin ninguna alegría,  sin ninguna  canción. 




Nada florece  en  sus vidas,  parece que  simplemente  se  han  olvidado de  cómo 




morir.  Siguen viviendo aunque la vida no tiene ya jugo para ellos,  ni excitación ni 




éxtasis,  pero  no  son  lo  suficientemente  valientes  como  para  dejar  que  su  cuerpo 




muera. 




Viven como una carga para la tierra,  viven como parásitos,  no creativos,  y no 




sólo no creativos sino destructivos,  porque  no pueden vivir,  no saben cómo vivir. 




Son  muy  celosos  de  aquellos  que  aún  están  cantando,  aún  están  bailando,  aún 




están  amando.  Condenan a todos aquellos  que  están viviendo. 




2 4 3







Las personas que mueren demasiado tarde  son los condenadores,  se vuelven 




santos,  se vuelven sacerdotes,  se vuelven sagrados,  no porque  sean sagrados  sino 




porque  son incapaces de vivir y no saben cómo morir,  están en un limbo y tienen 




que  encontrar  una  excusa,  y  su  excusa  se  vuelve  una  condena  para  el  mundo 




entero. 




Se  sabe  que  un filósofo  griego,  Zeno,  solía enseñarle  a la gente  que  la vida es 




inútil,  sin  sentido,  que  la  única  cosa  inteligente  que  puede  hacer  el  hombre  es 




cometer suicidio.  Cientos de sus discípulos  cometieron suicidio,  el tuvo una larga 




vida,  murió cuando tenía más de  noventa.  Alguien le preguntó antes de  su muerte:  "¿Cómo  es  que  durante  toda  la vida has estado predicándole  a la  gente  que  lo único inteligente  es  cometer suicidio,  por  qué  has vivido tanto?". 




Zeno  dijo:  "Tenía  que  hacerlo.  De  otro  modo,  ¿quién  le  hubiera  dicho  a  la 




gente  que  la vida es  inútil,  carente  de  sentido? Fue  una tortura para mí pero  aún 




así seguí viviendo, nada más que para salvar a la gente de este sin sentido,  de esta 




existencia inútil".  ¡Gran excusa!  Encontró una excusa para vivir él. 




Recuerda, es un criterio: Cualquiera que condena la vida es un inválido, no ha 




desarrollado  un  corazón,  no tiene  raíces,  ese  ser no se  abre  en flores,  y no puede 




aceptar  que  él  es  culpable.  Su venganza  contra la vida se  torna renuncia. 




Todas las religiones han estado  enseñando  "renuncia a la vida"  ¿Quiénes son 




las personas que enseñan  "renuncia a la vida"? Son las personas que no son capaces  de  vivir la vida,  que  no  conocen el  arte  de vivir. 




... 

 

Y otros  mueren demasiado pronto. 




Zarathustra  no  quiere  decir  que  mueren  realmente,  quiere  decir  que  siguen 




viviendo  una vida  postuma.  Mueren  a  los  30  y  son  enterrados  a  los  70.  Durante 




esos  40  años,  en  esas vidas  no  sucede  nada,  están  completamente  vacíos,  son  un 




desierto. 




Nada  crece y nada es verde.  Ni un arroyo  corre por sus vidas  con sus  canciones,  con  sus  sonidos,  son  absolutamente  estériles,  no  crean  nada,  no  dan  nacimiento  a nada:  una pintura,  poesía,  música  o  danza. 




Esta es una vida postuma, mueren a los 30, el día que dejas de amar, el día que 




dejas  de  crear,  el  día  que  dejas de  crecer  en  un  sentido metafísico,  estás  muerto, 




en un sentido físico puedes seguir respirando, pero tu respiración puede no ser un 




sinónimo  de  vida,  es  sólo  vegetación:  repollos  y  coliflores.  Y  el  mundo  está  tan 




lleno  de repollos y coliflores  ... 




Zarathustra dice:




 

Aún suena extraña  la doctrina que  dice  "muere  a  tiempo". 




Alguien que ha vivido apropiada, intensa y totalmente,  está destinado a morir




2 4 4







a  tiempo.  Su  muerte  no  es  sino  una  maduración,  una  cosecha.  Su  muerte  no  es 




sino una plenitud. 




Vivió  tanto,  usó  toda  su  energía  en  ser  creativo,  disfrutó  tanto,  que  llega 




un punto en que quiere descansar. La taza de su vida está llena. No hay necesidad 




de  que  siga  demorándose  en  la  tierra,  ha  llegado  hasta  el  lugar  al  que  estaba 




destinado. 




 

Muere  a  tiempo, 




sólo puede  ser entendido por aquellos que viven,  y viven totalmente,  sin ninguna 




inhibición,  naturalmente,  no  de  acuerdo  a  escrituras  muertas  sino  de  acuerdo  a 




las  fuentes  vivas  de  su  propio  ser.  Por  cierto  que  ellos  alcanzan  un  tremendo 




éxtasis de plenitud.  Su muerte es una culminación,  el círculo se ha completado,  su 




muerte los  ha llevado  a  otro nacimiento. 




Excepto que  mueras a tiempo,  nunca experimentarás la belleza de  la muerte, 




esta permanecerá sólo como un prejuicio,  como una opinión,  lo que  has  escuchado  que  la gente  decía de  ella,  pero no tendrás  una  experiencia personal. 




 

Muere  a  tiempo,  he ahí lo que enseña Zarathustra. 




Para Zarathustra la muerte es la actualización de todo tu potencial,  ahora ya no es 




más cuestión de estar en el cuerpo, puedes morir alegremente,  con una sonrisa en 




tu  cara,  con  un  tremendo  misterio  en  tus  ojos,  tu  muerte  no  se  sentirá  como  a 




destiempo.  Casi  el  99%  de  las  muertes  son  a  destiempo.  O  demasiado  tarde  o 




demasiado temprano. 




El día en que Buda murió,  temprano a la mañana,  le dijo a sus discípulos:  "Es 




más  que  suficiente,  es  tiempo  de  que  me  vaya".  Ellos  no  podían  entender  lo  que 




quería decir,  tal vez quería decir que se iba para otro lugar.  Buda dijo:  "No entienden,  quiero  decir  que  voy  a  dejar  el  cuerpo,  encuentren  un  hermoso  lugar,  he vivido  hermosamente,  entre  las  montañas,  con  los  árboles  y  con  los  animales 




salvajes y con los  meditadores". 




Miró alrededor y vio dos  árboles muy hermosos y muy altos,  eran  casi  como 




gemelos, parados uno al lado del otro  ...  Buda dijo:  "Ese lugar parece ser correcto, 




moriré  allí,  entre  esos  dos  árboles"  ...  por  el  modo  en  que  lo  dijo  parece  que  la 




muerte  fue  simplemente  una  decisión  para  él.  Para  un  hombre  que  ha  vivido 




plenamente,  la muerte  se  torna  una  decisión:  ya  es  suficiente  para  él.  La  muerte 




no viene  hacia él,  él mismo pone  su  cuerpo disponible para la muerte. 




Es  doloroso  cuando  la  muerte  llega  hasta  ti  y  se  lleva  tu  cuerpo  y  todas  tus 




cosas  están  incompletas,  tus niños no han crecido,  tu  hija  estaba por  casarse,  tus 




negocios  no  estaban  yendo  bien  ...  la  muerte  ha  golpeado  tu puerta y  no puedes 




darle  la bienvenida,  ni  siquiera  los  emperadores pueden  darle  la bienvenida  a la




2 4 5







muerte  porque  aún  hay  tanto  para  ser  invadido,  conquistado.  La  ambición  no 




conoce límites,  continúa pidiendo más y más. Es por esto que la muerte parece ser 




un  enemigo. 




Pero para un  hombre  como  Gautama  Buda,  es  simplemente  una  elección.  El 




fue  hasta  esos  dos  árboles  se  sentó  entre  ellos y les  dijo a sus discípulos:  "Nunca 




me  verán  otra  vez,  este  cuerpo  ha  vivido  tan  plenamente,  necesita  ser  retirado, 




necesita  ir  a  un  descanso  último.  Pero  antes  de  abandonarlo,  si  tienen  alguna 




pregunta deben hacerla. Pueden encontrar a alguna otra persona despierta ... cuándo 




y dónde  es impredecible". 




Los discípulos estaban llorando,  no había tiempo para hacer preguntas, y dijeron:  "Has  estado  respondiendo preguntas durante  42  años,  has  respondido  todas nuestras  preguntas.  Nada  más  relájate,  y  no  te  preocupes  por  nosotros,  nos  has 




mostrado  el  camino y lo seguiremos".  La historia es  hermosa. 




Buda cerró los ojos y dijo:  "He dado el primer paso,  no soy más el cuerpo".  Y 




después:  "He dado el segundo paso,  no soy más la mente.  He dado el tercer paso, 




no  soy más  el corazón.  He  dado el  cuarto paso,  he  entrado  en mi  conciencia".  En 




ese  mismo  momento  su  respiración  se  detuvo,  sus  latidos  se  detuvieron.  Esta  es 




una clase  de  muerte,  totalmente  diferente,  tan fácil y tan relajada,  tan plena,  tan 




agradecida a la existencia.  Estos son los mismos pasos que los de la meditación,  es 




por  esto  que  digo:  si  meditas  puedes  experimentar  la  muerte  sin  morir,  puedes 




volver.  Es un pasaje  desde  el cuerpo  a la mente,  al corazón,  al ser. 




Gautama  Buda  murió  a  tiempo.  Pero,  ¿cuántas  personas  pueden  decir  que 




están muriendo a tiempo? Nunca es a tiempo.  En todas las tumbas encontrarás la 




inscripción:  "Murió  a  destiempo".  No  encontrarás  una  sola  tumba  con  la  inscripción  "Este  hombre  murió  a  tiempo".  A  nadie  le  gustaría  esto,  hasta  la  persona muerta se pararía y diría:  "Eso no es verdad,  me están condenando a decir que he 




muerto a tiempo.  Me  estoy muriendo y están haciendo tal broma de  mí". 




Pero verdaderamente,  morir a tiempo  es  la cosa  más  hermosa del  mundo,  es 




parte  de  una  larga  serie  de  eventos  en  tu  vida.  Claro  que  el  que  nunca  vivió  a 




tiempo difícilmente pueda morir a tiempo. 




Estás vivo, es difícil decir alguna cosa acerca de tu muerte, si morirás a tiempo 




o no.  Pero,  ¿estás vivo a tiempo? ¿O estás continuamente perdiendo el tren? Siempre llegas a la plataforma cuando el tren se ha ido. Ves el último vagón dejando la plataforma.  O siempre estás demasiado tarde o demasiado temprano,  pero nunca 




exactamente  en  el momento justo.  La razón  es  que tu mente. 




Aquellos  que  viven  en  el  pasado,  en  sus  memorias,  en  todo  aquel  polvo  que 




han  dejado  atrás  en  el  camino,  éstos  siempre  llegan  tarde,  siempre  están  atrasados;  Llegar  tarde  se  torna  una  rutina,  porque  no  pueden  estar  en  el  presente.  Y 




estar en el tiempo justo,  estar a tiempo,  significa  estar en  el presente. 




2 4 6







Por otra parte,  hay personas que están viviendo en el futuro,  ellos están siempre planeando para mañana,  lo que van a ser mañana.  Siempre  están por delante del  tiempo,  ya han perdido el tiempo justo. 




Este  estado,  de estar en el pasado o en el futuro,  es tan inconsciente,  que  casi 




todos están divididos en estas dos categorías:  los orientados al pasado y los orientados al futuro,  es muy raro  encontrar a alguien  en el presente,  aquí y ahora. 




Solamente una persona que vive cada ahora, sin ser obstaculizado por el pasado o por el presente o por el futuro,  que simplemente vive en este mismo momento, no con un esfuerzo ... porque el momento es muy pequeño, un ligero esfuerzo y ya no estás más en él, excepto que vivas muy relajadamente, no puedes vivir en el ahora. 




Viviendo relajadamente,  cada momento de tu vida se torna rico, porque  estás 




ahí  totalmente,  cada  momento,  con  todo  tu  amor,  con  toda  tu  inteligencia,  con 




todo  tu  ser,  un  momento  tan  pequeño  se  torna  desbordante  con  tu  inteligencia, 




con tu amor,  con tu  ser  mismo  ...  se torna tal  satisfacción  ... 




El secreto es conocido; es un secreto abierto.  Sabes que siempre tienes un solo 




momento  por  vez,  no  tienes  dos  momentos  ó  tres  momentos.  Si  puedes  vivir  un 




momento totalmente,  conoces todo el secreto de la vida porque siempre tienes un 




solo  momento y sabes  cómo vivirlo. 




Este  tipo  de vida  es la  única vida  correcta y este  tipo  de  vida puede  tener un 




crescendo  de  una  muerte  correcta.  La  muerte  correcta  tiene  que  ser  ganada por 




una vida  correcta. 




Pero las personas están vagabundeando por todos lados,  en el pasado,  en el futuro, en las memorias, en los sueños, perdiéndose este pequeño punto: que este presente es la única vida que tienes. No puedes vivir tu pasado, no está más; no puedes vivir tu futuro,  aún no  está;  vive  esto  que  es la única posibilidad,  el presente. 




De  hecho  el pasado,  el  futuro y el presente  son  divisiones  de  nuestra mente. 




El tiempo conoce solamente un tiempo de verbo, y éste es el presente.  Siempre es 




presente.  El  tiempo  conoce  solamente  un  lugar,  y  ese  lugar  es  aquí.  Siempre  es 




ahora,  nunca es entonces. 




Aquellos  que  no viven a tiempo,  no pueden morir a tiempo,  porque  la vida y 




la muerte no están separadas.  O la muerte  será  el fin de  una vida incompleta,  de 




frustración,  de  desesperación,  de angustia;  o será la plenitud de  alegría,  de amor, 




de gratitud,  de plegaria a toda la  existencia. 




 

M ás le  valiera  no  haber nacido, 




que no  aprender  el  arte  de  la vida,  que  no llegar al punto justo  de la muerte. 




Zarathustra  dice:




 

Más le valiera no haber nacido,  he ahí lo que aconsejo a los superfluos. 




2 4 7







Aquellos que no conocen la vida y no conocen la muerte  son superfluos.  Ellos no 




deberían  haber  nacido,  se  han  tomado  innecesariamente  el  trabajo  de  nacer.  Si 




has nacido,  si  se  te  ha dado la oportunidad,  entonces  úsala plenamente. 




 

Pero  hasta  los superfluos se  hacen los importantes con su  muerte y hasta  la  nuez




 

más hueca pretende ser cascada, 




de  hecho  cuanto más superfluo  es el hombre,  más ruido hace.  El  quiere  hacer de 




su muerte una cosa grandiosa, se ha perdido la vida,  solo le ha quedado la muerte. 




Estos son los superfluos, los presidentes, los primeros ministros. ¿Pensaste alguna 




vez  qué  es  lo  que  le  está  sucediendo  a  Nixon,  qué  le  sucederá  a  Reagan  cuando 




deje  de  ser  presidente?  No  puede  volver  a  ser  presidente,  ya  lo  ha  perdido.  Las 




personas  se  han  olvidado de  Richard Nixon,  las personas  se  olvidarán de  Ronald 




Reagan.  Una vez que una persona está en un puesto prestigioso,  se aferra a él.  No 




desea  ser  olvidado. 




Te  sorprenderá saber que antes de la  Revolución Rusa,  el primer ministro de 




Rusia  era  un  hombre  llamado  Kerensky.  Se  escapó  cuando  los  revolucionarios 




tomaron el país y vivió en Nueva York,  dirigiendo un almacén.  Murió en  1960, 




y  hasta  1960  nadie  se  preocupó  porque  el  propietario  de  este  almacén,  un 




hombre  pobre,  una vez  había  sido primer  ministro  de  uno  de  los  mayores  imperios:  Rusia. 




Solamente  cuando  murió  unas  pequeñas  noticias  aparecieron  en  los periódicos:  "Kerensky,  quien  fue  el  primer  ministro  antes  de  la  Revolución  Rusa,  ha muerto".  Solamente  la  muerte  hizo  que  la  gente  supiera  que  él  había  estado vivo 




todo  el  tiempo. 




El  hombre  superfluo no tiene  un valor intrínseco  en su  vida.  Es por  esto  que 




necesita algo más para darle valor.  Su dinero,  su poder,  su prestigio.  Algo de afuera.  Nada  de  afuera  puede  hacer  que  tu  vida  sea  más  rica  ni  puede  hacer  que  tu muerte  sea  más  rica.  Solo  lo  interior,  tu  ser  interno,  tu  subjetividad  tiene  poder 




para  hacer de  tu vida una danza.  Y de tu muerte,  la danza final y más grande. 




 

Todos dan  importancia a l morir,  pero  la  muerte  no es aún una fiesta. 




Tal vez yo soy la única persona después de veinticinco siglos desde Zarathustra, 




que  ha  hecho  de  la muerte  un festival,  solamente  mi  gente  celebra la muerte,  de 




otro  modo,  en todos  lados  hay duelo.  En todos lados tiene  que  ser un duelo.  Porque  en una vida  incompleta,  no vivida,  malgastada,  ¿qué  es  lo que  hay que  celebrar ahí? Pero si tu vida ha sido de amor,  de creatividad,  de  compartir,  de alegría, si  no  has  dejado  ni  una  sola parte  de  tu  ser  sin vivir,  tu  muerte  necesita  ser  una 




ceremonia,  una fiesta. 




 

Los hom bres no saben  todavía cómo se consagran  las más bellas fiestas. 




2 4 8







 

Yo les mostraré la muerte bienhechora,  que es para los que viven un aguijón y

 




 

una promesa. 




 

Quien se realiza por completo muere su muerte victorioso. 




La  muerte  debe  ser un triunfo,  una victoria,  un volver a  casa.  Pero para  esto 




tienes  que  transformar tu vida  entera,  tienes  que vivir  de  un  modo  diferente,  no 




como un cristiano o  un hindú  o un mahometano,  sino como  ser humano natural, 




sin ningún temor,  y sin ninguna codicia. 




Deja  que  este  momento  sea  suficiente  para  ti,  no  lo  sacrifiques  por  algo  del 




futuro  y  no  lo  pierdas  en  recordar  las  dulces  memorias  del  pasado  ...  crea  este 




momento,  tan  dulce  y  hermoso  como  puedas,  y  de  este  modo,  momento  a  momento,  tu  vida  se  tornará  una  guirnalda  de  flores  ...  y  cuando  la  guirnalda  está completa es tiempo de morir, una muerte que es una ceremonia, que es una fiesta, 




la más  encantadora de  las fiestas. 




 

Morir así es lo mejor,  pero la segunda mejor es ésta: morir en el combate y

 




 

prodigar un alma grande. 




Si no puedes morir en las más altas posibilidades de ti mismo, si no puedes ser una 




plenitud  dentro  de  ti,  entonces  lo  segundo  mejor,  sugiere  Zarathustra,  es  que  al 




menos puedas  ser  un guerrero. 




La palabra "guerrero" ha perdido su viejo significado. Ahora no hay guerreros, 




hay  personas  que  entrarán  como  ladrones,  en  aviones,  que  arrojarán  bombas  y 




escaparán.  Estos  cobardes  no son guerreros. 




La tecnología científica ha destruido en el hombre tanto que es casi incalculable,  por  ejemplo,  el  guerrero  ha  desaparecido,  ya  no  es  necesario,  las  máquinas pueden hacer mejores trabajos.  Y ahora las máquinas nucleares ni siquiera necesitan  un piloto.  Solamente  Ronald  Reagan  o  su  chimpancé  pueden  apretar  el  botón.  El  botón  está  en  la  Casa  Blanca.  Y  un  cierto  misil  comenzará  a  moverse, llevando con  él la muerte para millones. 




En  el pasado  el  guerrero  era  un  ser  humano  dignificado,  el  era,  en  sí mismo, 




una obra de arte,  su arte de la espada o su arquería le daban una cierta disciplina, 




le  daban  un cierto  cuerpo flexible,  fuerte y aun así flexible. 




Puedes ver en  los  bosques,  qué hermosos son sus ciervos,  no encontrarás un 




solo  ciervo  que  sea  gordo  y  desagradable,  si  encuentras  uno  seguro  que  es  un 




americano.  En  América  hay  treinta  millones  de  personas  que  están  muriendo  a 




causa de su gordura. Y ellos continúan comiendo, son adictos a la comida, pero no 




encontrarás un  solo ciervo que  sea gordo,  todos se ven parecidos. 




Los  guerreros,  de  alguna  manera,  eran  lo  mismo.  Valía  la pena ver  sus  cuerpos,  ellos  cuidaban  sus  cuerpos,  cuidaban  su  disciplina.  Y  para  ser  un  guerrero necesitaban una cierta meditación,  estar alerta,  estar constantemente atento, por




2 4 9







que  en  cualquier  momento,  una  pequeña  falla y  estás  acabado.  Se  movían  en  el 




filo  de  la  navaja,  su  equilibrio  era  algo  como para  ser  vistos,  pero  esos  guerreros 




han  desaparecido.  Ahora  la  guerra  es  un  asunto  horrible,  ahora  la  guerra  no  da 




ningún valor  a la humanidad. 




Pero el guerrero por miles de años ha dado dignidad y honor a su cuerpo,  a su 




mente,  a  su  ser.  Porque  tienen  que  estar  absolutamente  alerta,  no  pueden  ser 




permitidos pensamientos,  no puede irse hacia el pasado,  no puede moverse  hacia 




el  futuro,  tiene  que  estar  en  el  presente.  Es  por  esto  que  en Japón  el  arte  de  la 




espada  y  la  arquería  se  tornaron  métodos  para  enseñar  la  meditación.  No  hay 




necesidad de aprender a meditar separadamente,  nada más aprende arquería y te 




tornarás  un meditador,  sólo  una sutil diferencia. 




Un profesor alemán,  Herrigel,  estaba aprendiendo arquería en Japón,  el era el 




mejor arquero en Alemania, pero en Japón la arquería no es simplemente arquería, 




es un proceso meditativo.  El alemán estaba intrigado porque su idea era  que  eres 




un gran arquero si estás siempre acertando en el blanco, y él era exitoso en el cien 




por cien, pero su maestro le dijo:  "No, te estás perdiendo la cosa básica, a nosotros 




no nos importa  el blanco,  a nosotros no nos importa que tu flecha siempre alcance  el blanco,  nos  importas  tú.  No debes  hacer nada,  debes permitir  que  la  flecha se mueva por sí misma,  solamente debes prever la situación y esperar, y dejar que 




suceda". 




Era imposible para una mente alemana entender esto.  Cómo puede suceder si 




no  estiras  el  arco,  si  no  haces  algo,  si  estás  nada  más  parado  con  tu  arco  y  tu 




flecha,  cómo  va  a  suceder,  y  aún  si  sucede,  no  vas  a  acertar  en  el  blanco.  Aquí 




puedes ver la diferencia entre el Occidente y el Oriente.  La mente occidental está 




más  preocupada  por  el  blanco,  y  la  mente  oriental  está  más  preocupada  por  el 




arquero,  el  guerrero. 




El maestro le dijo muchas veces:  "Olvídate del blanco,  aún si fallas,  resultará. 




Primero tengo  que  arreglarte  a ti". 




Herrigel dijo:  "¿Qué otras cosas puedo hacer?,  soy  el mejor arquero en mi país". 




El maestro respondió:  "Puedes ser el mejor arquero en tu país,  pero aquí  eres 




solamente  un amateur".  Tres años y él no pudo captar de  qué  se trataba,  era muy 




difícil  para  él.  Finalmente,  cansado,  le  dijo  a  su  maestro:  "Mañana  me  voy".  El 




maestro  le  dijo:  "Lo  siento  por  ti.  Pero  antes  de  irte  mañana,  vuelve,  toma  un  té 




conmigo y después puedes  irte". 




Cuando vino a tomar el té con él,  el maestro estaba enseñando a algunos otros 




discípulos  arquería.  El  se  sentó  en  un banco y nada más  observó. 




Por  primera vez  no  era  de  su  incumbencia,  por  primera  vez  estaba  relajado. 




Otras veces la tensión había estado allí, preguntándose cómo dejar que sucediera. 




Pero  hoy  estaba  relajado  en  el jardín  de  su  maestro,  observando.  Vio  al  maestro




2 5 0







que  mostraba  a  sus  otros  discípulos  cómo  debían permitir que la flecha fuese hacia el blanco.  No  lo  estaban  forzando,  simplemente  lo dejaban  ir.  El maestro tomó  el  arco. 




Herrigel no estaba tenso, no estaba preocupado,  no  le  importaba,  se  estaba  yendo,  entonces pudo ver más  claramente  que  el  maestro estaba parado ahí,  absolutamente relajado. 




Cuando  la  flecha  partió  del  arco,  él  pudo  ver 




sus manos,  no  había tensión,  pudo ver  su  rostro,  había una enorme gracia,  era pura gracia, 




y desde  su  tristeza pudo  ver  lo  que  quiere  decir  "deja que  suceda". 




Inmediatamente  se paró,  tomó el arco y la 




flecha de las manos del maestro,  el maestro ni 




siquiera preguntó qué estaba haciendo, y sin preocuparse por el blanco sostuvo el 




arco y la flecha en una actitud muy relajada y graciosa  ...  entonces sucedió: alcanzó  el blanco. 




El  maestro  dijo:  "Muy bien,  lo  has  hecho,  no  eras  el  hacedor,  permitiste  que 




sucediera". 




Herrigel escribe en su diario:  "La diferencia era  tan grande,  si yo me hubiese ido 




un  día antes,  no  hubiese  conocido  la belleza de  lo  que  mi maestro  me  había  estado 




diciendo  durante  tres  años  ininterrumpidamente,  me  estaba  cansando,  pero  él  no 




estaba cansado. Todos los días lo mismo, pero fue mi culpa, yo estaba tenso y toda mi 




preocupación era alcanzar el blanco,  y toda su preocupación era que yo estuviese 




en un estado relajado,  en un estado de gracia,  ésta era su meta".  El maestro estaba 




inmensamente feliz:  "Por fin,  después de tres años,  te las ingeniaste para hacerlo". 




Herrigel dijo:  "Yo no me las he ingeniado para nada,  nada más te vi.  Nunca te 




miraba,  todos los días que estabas enseñándome,  yo  estaba en mi mente,  pensando  todo  el  tiempo  cómo,  pero  no  es  una  cuestión  de  cómo,  yo  no  lo  podía  hacer porque  estaba  tan  ansioso  por  hacerlo.  Hoy  no  había  ansiedad,  la  mente  estaba 




silenciosa,  y te vi por primera vez.  ¡Qué  gracia,  qué belleza!". 




En Japón  el arte  de la espada y la arquería se  han tornado métodos de aprender  meditación.  El  guerrero,  en  el  pasado,  era  un  ser  humano  hermoso,  con  un cuerpo tan hermoso como el de un animal salvaje.  Con agilidad y con un gran arte. 




Zarathustra te  está recordando que  si no puedes morir como un  sabio,  al menos mueras  como un guerrero,  ésta  es la  segunda  mejor muerte. 




 

Pero el combatiente y el victorioso odian por igual vuestra muerte aspamentosa, 

 




 

que viene arrastrándose como  un ladrón y sin embargo viene como soberana. 




251







 

La muerte que yo os predico es la mía,  la muerte voluntaria que llega a mí

 




 

porque yo quiero. 




Pero  si  no  eres  el  amo  de  tu  vida,  entonces  ¿cómo  puedes  ser  el  amo  de  tu 




muerte? 




Es bien conocido el hecho de que en Oriente los sabios más grandes anuncian 




su muerte de antemano. Y  las personas lo han malentendido, las personas piensan 




que  están  haciendo  una  predicción,  pero  no  es  una  predicción.  Ellos  saben  que 




han llegado a una plenitud,  y que no hay nada más en la vida,  y que  no hay nada 




más para ser descubierto. 




Su  declaración  "dentro de  siete  días  o  dentro de  tres  días me  voy a morir"  es 




porque  son  capaces  de  desear  sus  muertes,  no  es  una  predicción  pero  todo  el 




Oriente  ha  estado  en  esta  confusión.  Piensan  que  es  una  predicción,  no  es  una 




predicción en absoluto,  pueden demorarse  un poquito más si lo desean,  pero no 




quieren hacer nada de más,  cuando algo está hecho completamente,  cuando hasta 




los  últimos  toques  son  completados,  entonces  es  tiempo  de  partir,  es  tiempo  de 




decir adiós a la tierra. 




 

¿Y cuando querré? Quien  tienen una meta y un heredero,  quiere la muerte en el

 




 

momento justo,  para la meta y el heredero. 




 

Algunos se vuelven demasiado viejos para sus verdades y sus victorias,  una boca

 




 

desdentada no tiene ya derecho a todas las verdades. 




 

Y quien aspire a  la gloria debe despedirse a tiempo de los honores y ejercer el

 




 

arte difícil de marcharse a tiempo ... 




 

¡Ojalá vinieran predicadores de la muerte rápida! Serían las tempestades y las

 




 

sacudidas oportunas del árbol de la vida,  pero yo no oigo predicar más que la

 




 

muerte lenta y la paciencia con todo lo  "terrenal". 




 

¡Por qué no permanecer en el desierto,  lejos de los buenos y de los justos! 




 

¡Quizás habría aprendido a vivir y a amar la tierra, y también la risa!... 




 

Que vuestra muerte no sea una blasfemia contra la tierra y contra los hombres, 

 




 

amigos míos,  eso es lo que yo reclamo de la miel de vuestra alma. 




 

¡Vuestro espíritu y vuestra virtud deben seguir brillando aún en vuestra agonía, 

 




 

como el arrebol del poniente en torno a la tierra! De lo contrario se os habrá

 




 

malogrado la muerte. 




 

Así quiero morir yo para que por mí améis más la  tierra,  amigos míos.  Y quiero

 




 

volverme tierra para encontrar mi reposo en la que me ha engendrado. 




 

En verdad Zarathustra tenía una meta y lanzó la pelota,  ahora amigos,  vosotros

 




 

sois los herederos de mi meta,  a vosotros os lanzo mi pelota de oro. 




 

Amigos míos,  veros lanzar la pelota de oro es lo que más me complace,  por ello

 




 

quiero seguir todavía algún tiempo más en la  tierra.  ¡Perdonádmelo! 




Zarathustra es incomparable en muchos de sus insights, ésta puede ser una de




2 5 2







las más grandes lecciones:  que  si deseas una muerte gloriosa y no una desagradable y despreciable,  debes comenzar a vivir tu vida desde este mismo momento, tu asunto  debe  ser la totalidad,  vivir totalmente,  quemar tu  antorcha de  vida desde 




ambos  lados,  en  el  momento  en  que  te  sientas pleno,  serás  capaz  de  morir  totalmente,  no te  aferrarás a la vida. 




He visto morir  a muchas personas,  mueren como mendigos,  aferrándose.  No 




quieren  morir  porque  aún  no  han  vivido,  y  la  muerte  ha  llegado.  Pero  cuando 




había vida,  la malgastaron,  ahora la muerte  ha golpeado su puerta y se  han dado 




cuenta del malgasto  de vida. 




Pero un hombre que ha vivido totalmente, abrirá las puertas, dará la bienvenida a la muerte,  porque la muerte no es tu enemigo es  simplemente  un cambio de casa,  de un cuerpo a otro,  de una forma a otra forma,  o finalmente,  de una forma 




a la vida sin forma,  que rodea la tierra. 




Un  hombre  religioso  no  sólo  vive  religiosamente,  muere  religiosamente.  Un 




hombre de arte,  un artista,  vive  artísticamente,  y no sólo vive artísticamente  sino 




que  muere  con gran arte. 




Un maestro Zen le preguntaba a sus discípulos,  había llegado  el momento de 




su  muerte  y  el  decía:  "Antes  de  irme  deseo  descubrir  alguna  manera  única  de 




morir,  ustedes  me  conocen,  yo no  quiero  ninguna  repetición,  ninguna  copia,  ser 




nada más  que  un  seguidor de  alguien,  díganme  si  hay alguna manera por la  que 




pueda morir de un modo único". 




Un hombre sugirió:  "Tal vez puedas morirte en una postura de loto".  Pero otro 




le  dijo:  "Muchos  sabios  han  muerto  en  una  postura  de  loto,  entonces  eso  no  es 




nuevo".  Y alguien le  dijo:  "Puedes  morir parado". 




Y 




se  quedaron conversando  como si fuera nada más que  un chiste,  debía ser 




un  chiste.  Pero  un  hombre  objetó:  "Yo  sé  acerca  de  un  hombre  que  se  murió 




parado". 




Entonces alguien más sugirió: "Entonces hay un solo modo, te paras en tu cabeza, 




muere parado en tu cabeza.  Yo no creo que haya nadie que lo haya hecho antes". 




El  maestro  dijo:  "Eso  parece  ser  bueno.  Entonces,  adiós  muchachos".  Y  se 




paró  en su  cabeza y murió. 




Ahora los discípulos estaban perdidos,  sabían qué hacer con un cuerpo muerto  cuando  el  cuerpo  muerto  estaba  tendido  en  la  cama,  pero  no  había  ningún precedente  de  un  hombre  que  estuviese  parado  en  su  cabeza,  y  muerto.  "¿Qué 




haremos  con  él?  El  viejo  debería  habernos  decho  que  hacer  con  el".  Fue  único. 




Alguien  sugirió:  "Su  hermana  mayor  también  es  una  gran  maestra,  ella  es  una 




monja.  Vive  en  el  monasterio  más  cercano,  es  mejor  llamarla porque  podríamos 




hacer  algo  inapropiado  y  no  parece  que  esté  bien  hacer  algo  inapropiado  a  tu 




propio  maestro  cuando está muerto". 




2 5 3







Alguien corrió y la hermana,  más vieja que el hombre, vino con gran enojo y 




entró gritando desde la puerta:  "El ha sido un pesado toda su vida, nunca se  comportó  del  modo  en  que  las  personas  esperaban  que  se  comportase,  pero  nunca pensé  que  en su muerte también sería tan pesado,  ¿dónde  está?". 




Entonces la multitud le  abrió paso y ella le dijo:  "Bokoju,  idiota,  te  has iluminado pero no te has olvidado de tus picardías, baja de esa postura y acuéstate en la cama de  una manera correcta". 




Bokoju  tenía  que  hacerlo,  una  hermana  mayor  no  podía  ser  desobedecida. 




Ellos no lo podían creer,  ellos habían probado de todas maneras,  su respiración se 




había ido,  su corazón se había detenido.  El volvió,  se acostó en la cama y le dijo a 




su  hermana:  "Okey,  ahora puedes irte,  moriré de  modo adecuado". 




La hermana se fue y él murió del modo adecuado. Ellos probaron otra vez,  era 




exactamente  lo  mismo,  sin  respiración,  sin  latidos.  El  hombre  debía  estar  observando  desde  la  cuarta  dimensión sabiendo y  observando  desde  esas profundidades lo que sus discípulos harían ahora, y viéndolos en un gran dilema debe haber disfrutado inmensamente. 




Morir de una manera tan hermosa, como si estuviese jugando, debería ser una 




cosa simple para todos aquellos que han vivido perfecta y totalmente. Bokoju hizo 




de  su  muerte  una  experiencia  tan  hermosa,  no  solamente  para  sí  mismo  ...  sino 




también para los otros. 




...  

A sí hablaba Zarathustra




2 5 4










 l a  v ir tu d  d a d iv o sa




 

D




 

e




(Parte I)




 

Amado Osho:




 

Decidme,  ¿cómo alcanzó el oro el más alto valor? Es porque  es

 




 

raro e  inútil,  de  brillo centelleante y dulce:  se  da siempre. 




 

Sólo como símbolo de la  más alta  virtud alcanzó el oro el más

 




 

alto valor.  Reluciente  como el oro es  la  mirada  del que da  ... 

 




 

La  más alta virtud es rara  e inútil,  es  resplandeciente y de  un

 




 

brillo dulce:  una  virtud dadivosa  es la  más alta  virtud. 

 




 

En verdad que os adivino,  discípulos  míos:  vosotros aspiráis




 

como yo a  la virtud dadivosa  ... 




 

Vuestra sed es querer convertiros vosostros mismos en

 




 

ofrendas y regalos; y es por eso que  tenéis sed de

 




 

acumular todas  las riquezas en vuestras almas. 




 

Vuestra  alma anhela insaciablemente tesoros y joyas, 

 




 

porque vuestra  virtud es insaciable en su  voluntad de  dar. 




 

Obligáis a  todas las cosas a acercarse a vosotros y a penetrar

 




 

en vosotros,  para que vuelvan a  brotar de vuestra fuente




 

como dones de  vuestro amor. 




 

En verdad,  ese am or tan dadivoso  tiene que convertirse

 




 

en ladrón de  todos los valores; pero yo  llamo sano




 

y santo a  ese  egoísmo  ... 




 

Nuestro sentido vuela  hacia arriba; así es un símbolo  de

 




 

nuestros cuerpos,  un símbolo de  una elevación. 

 




 

Los símbolos de esas elevaciones son los nombres de las virtudes. 




 

A sí atraviesa el cuerpo  la  historia,  luchando y elevándose; 

 




 

y el espíritu ¿qué es para  el cuerpo? Es el heraldo de

 




 

sus  luchas y victorias,  su  compañero y su  eco. 







 

Todos los nombres del bien y del mal son símbolos:

 




 

no  hablan,  se  limitan a  hacer señas. 

 




 

Tonto  es el que  busca  en ellos el conocimiento. 

 




 

Estad atentos a  las horas en que vuestro espíritu quiere  hablar

 




 

en símbolos: porque es entonces que vuestra  virtud




 

tiene su  origen y comienzo. 

 




 

Entonces es cuando vuestro cuerpo se  ha  elevado y resucitado; 




 

con su  dicha arrebata al espíritu para que  éste se

 




 

convierta en creador,  y en valorador,  y en amante

 




 

y  bienhechor de  todas las cosas. 

 




 

Cuando vuestro corazón  bulle,  amplio y lleno como un río, 

 




 

bendición y peligro de los ribereños,  es entonces que vuestra




 

virtud tiene su  origen y comienzo. 

 




 

Cuando os eleváis por encima  de  la alabanza y de la  censura, 

 




 

y cuando vuestra voluntad,  como voluntad de un amante, 

 




 

quiere mandar en todas  las cosas,  es entonces

 




 

que vuestra  virtud tiene su  origen y comienzo. 

 




 

Cuando  no  tenéis sino una  única  voluntad,  y el curso de  las

 




 

cosas se llama para  vosotros necesidad,  es entonces

 




 

que  vuestra  virtud tiene su  origen y comienzo. 




 

¡Verdaderamente,  es un  nuevo  bien y mal! ¡Verdaderamente,  es

 




 

un  nuevo  murmullo profundo y la  voz de un  manantial nuevo! 

 




 

Esta nueva virtud es poder,  es una  idea  dominante y,  en  torno

 




 

a  ella  un alma sutil:  un sol de oro y,  en  torno a  él, 

 




 

la serpiente del conocimiento. 




 

...  Así hablaba Zarathustra. 







r?

r




:




 

m

...¡ngf  

1  hombre  siempre  ha  pensado  acerca  del  significado




de  la  virtud,  pero  ningún  hombre  ha  traído  nunca  la  dimensión  que  Zarathustra 




ha  traído  al  mundo  de  las  virtudes;  la  virtud  ha  sido  predicada  siempre  por  las 




religiones  como  una  manera  de  tener  una  recompensa,  como  un  medio  para  el 




cielo,  como  un medio para tornarse  un favorito  de  Dios,  de  la  existencia. 




Pero  todas  estas  religiones  le  han  dado  a  la  virtud  un  significado  extrínseco, 




un significado  que viene  de  afuera,  no  un  significado  que viene  de  adentro. 




Zarathustra le ha traído a la palabra virtud un significado intrínseco,  del mismo  modo  en  que  florecen  las  flores  y  están  conectadas  profundamente  con  sus raíces muy hondo dentro de la tierra  ...  no están separadas, puede que la tierra no 




muestre  los  colores  y  el  perfume  ...  la belleza,  pero  todo  está escondido  allí  y  se 




expresa  en las flores. 




La semilla de  la virtud  está dentro tuyo y no tiene  nada que ver  con ninguna 




recompensa,  es una recompensa en sí misma,  no es un medio para algo,  es un fin 




en sí mismo. 




Zaratustra debe ser entendido muy.profundamente, porque esta comprensión 




cambiará  completamente  el  concepto de la vida religiosa,  de la revolución  espiritual,  de un nuevo hombre que será religioso pero sin religiones,  que será religioso pero sin ningún objetivo.  Cuya religiosidad será como la fragancia de su interior, y 




su virtud  será compartirlo,  donarlo  a la  existencia  entera. 




Zaratustra le preguntó a sus discípulos:




 

Decidme,  ¿cómo alcanzó el oro su  más alto valor? Es porque  es  raro e  inútil,  de

 




 

brillo centelleante y dulce.  Se da siempre. 




Las  cosas  que  él  está  diciendo  acerca  del  oro  son  verdad  también  acerca  de  las




2 5 8







virtudes más  altas  de  la verdad,  la belleza,  el bien,  el  amor.  Contempla  cada  uno 




de  los  señalamientos  que  él está haciendo,  es  raro,  es  único,  es poco  común. 




En el momento  en que  una virtud  se  torna  común,  deja de  ser una virtud.  El 




que  no  sea  común,  el  que  sea  rara,  el  que  sea  algo  único,  esa  es  su  verdadera 




naturaleza.  Si  todos  en  el  mundo  son  veraces,  la verdad  no  será  más  una  virtud. 




¿Quién la llamará virtud? 




Si el ser compasivo es una calidad común de los seres humanos,  la compasión 




desaparecerá de la lista de las grandes virtudes,  en otras palabras, las virtudes son 




de los individuos,  no de  la masa  común. 




Y 




en segundo lugar,  es inútil.  El insight de Zaratustra en las cosas es tan claro, 




tan  transparente,  tan  inexorable,  que  él  tiene  el  coraje  de  decir  que  las  virtudes 




son inútiles.  Porque cualquier cosa que es útil es solamente un medio para alguna 




otra,  la utilidad  es  siempre  el medio,  nunca  el fin. 




El amor no puede ser un medio para nada,  en el momento en que haces de tu 




amor un medio para alguna otra cosa,  no  es más  amor.  El  amor tiene  que permanecer inútil para mantener su belleza,  su alegría,  su fragancia.  En el momento en que  se transforma en un medio,  una escalera para alcanzar algún fin,  entonces  el 




fin es el que  se torna significativo,  el amor se torna insignificante en comparación 




con  el  fin. 




En  consecuencia,  el  amor  no  puede  ser  un  fin  para  esto  ni  puede  serlo  la 




verdad  ni  el  bien.  Decir  que  son  inútiles,  golpea  a  mucha  gente  porque  piensas 




que el amor debe  ser lo  más grande,  debe ser la cosa más útil;  la verdad debe  ser 




lo más útil, pero no comprende los mecanismos de la vida.  Cualquier cosa que sea 




útil,  desciende  a la categoría de  los medios  ...  el fin siempre  es  inútil. 




Las religiones han estado discutiendo durante siglos, pero es muy extraño que 




ningún hombre  en toda la historia haya preguntado cuál es la utilidad de  Dios,  si 




el  amor  tiene  que  ser  útil,  si  la verdad  tiene  que  ser  útil,  si  el  bien  tiene  que  ser 




útil,  si  la  belleza  tiene  que  ser  útil,  entonces,  cuál  es  la  utilidad  de  Dios  ...  Dios 




debe  ser la  cosa más inútil del mundo. 




Esto  herirá  a  las  personas  así  llamadas  religiosas,  pero  afortunadamente  no 




hay Dios y nadie necesita ser herido, pero si hubiese un Dios estaría destinado a la 




inutilidad,  a ser profundamente inútil,  inservible,  porque  él  sería  el fin de  todo y 




no  sería el medio para nada.  Para un hombre  como Zarathustra,  la virtud está en 




el lugar de Dios,  ser virtuoso es ser religioso pero para las religiones ordinarias ser 




virtuoso significa que lo estás usando para llegar a Dios, para alcanzar la autorrea- 




lización,  para entrar en el paraíso. 




Pero para Zarathustra,  "inútil" no es una palabra de condena.  ¿Cuál es la utilidad de  una rosa? Dices  "es hermosa"  pero ¿cuál es la utilidad de  la belleza?,  ¿cuál es  la  utilidad  de  una  hermosa  puesta  de  sol?,  cuando  las  nubes  en  el  cielo  se




2 5 9







vuelven tan psicodélicas, tan coloridas,  como si todo el horizonte se hubiese vuelto poético  ...  los pájaros  están volviendo  a  casa  ...  ¿Cuál  podría  ser  la  utilidad  de una puesta de sol tan hermosa? No tiene utilidad en absoluto. Y los artistas lo han 




sabido a lo largo de los tiempos,  es por eso que ellos decían "el arte por el arte".  Es 




un fin  en  sí  mismo. 




Y en tercer  lugar es




 

de  brillo centelleante y dulce; se da siempre. 




Es  luminosa,  no  necesita  decoración,  es  profundamente  autosuficiente, 




desbordante  de  alegría,  fulgurante,  dichosa,  sin  ninguna  otra  razón  que  ser  ella 




misma. 




Zarathustra  comienza  sus  declaraciones  preguntándoles  a  sus  discípulos  por 




qué  el  oro  se  ha  tornado  el  valor  más  alto.  Y  da  tres  razones:  no  es  común,  es 




inútil,  es  autoluminoso. 




 

Sólo como símbolo de la más alta virtud alcanzó el oro el más alto valor. 




Es  sólo  simbólico.  Las  personas  que  han  conocido  la  más  alta  virtud  en  la  vida 




encontraron un símbolo para expresarla,  el oro es suficiente como una expresión, 




como  una indicación  del valor más  alto. 




 

Reluciente como el oro es la mirada del que da, 




y el  hombre  que  derrama  sus virtudes  sobre  otros,  que  da  sus  riquezas  internas, 




que  se  comparte  con  otros,  sus  ojos  deslumbran  del  mismo  modo  que  el  oro, 




tienen un brillo,  una luminosidad que  no tienen  comparación. 




 

La más alta virtud es rara e inútil,  es resplandeciente y de un brillo dulce una




 

virtud dadivosa es la más alta virtud. 




 

En  verdad que  os adivino,  discípulos míos:  vosotros aspiráis como yo  a  la  virtud




 

dadivosa ...  Vuestra sed es querer convertiros vosotros mismos en ofrendas y regalos. 




 

Y es por eso que  tenéis sed de acumular todas las riquezas en vuestras almas. 




Tal vez nadie lo haya señalado del modo en que lo está señalando Zarathustra. 




¿Por qué las personas van en búsqueda de la verdad o en búsqueda del ser? Todos 




los  grandes  maestros  de  la  humanidad  le  han  estado  indicando  a  la  gente  que 




busque:  "¿Quién  eres  tú? Conócete  a ti  mismo".  Pero,  ¿por qué? 




Zarathustra  tiene  la  respuesta:  conoce  tus  riquezas,  conoce  tus  tesoros  de 




manera  tal  que  puedas  compartirlos,  de  manera  tal  que  puedas  dárselos  a  otros, 




encuéntralos  nada  más  que  para  compartir.  Porque  en  el  momento  en  que  compartes trasciendes la humanidad  ordinaria y te  tornas  un  Superhombre. 




El hombre común es ambicioso,  es un mendigo, sigue acumulando, nunca da, 




2 6 0







no conoce el lenguaje de dar, la alegría de dar,  es muy pobre.  Solamente conoce el 




placer muy trivial de  conseguir.  Aun si  consigue  el  mundo  entero,  su placer  será 




trivial, al dar, puedes dar solamente una rosa, y tu alegría será la de un emperador, 




dar es tal vez,  una de las experiencias más dichosas en el mundo,  y cuando te das 




a ti  mismo,  cuando das algo  desde  tu ser interno,  das verdaderamente. 




 

Vuestra sed es querer convertiros vosotros mismos en ofrendas y regalos, y es por

 




 

eso que tenéis sed de acumular todas las riquezas en vuestras almas. 




 

Vuestra alma anhela insaciablemente  tesoros y joyas,  porque vuestra virtud es

 




 

insaciable en su voluntad de dar. 




Todo  el  esfuerzo  religioso,  todo  el  peregrinaje  espiritual,  todo  el  descubrimiento  de  uno  mismo,  es  por  una  simple  razón:  excepto  que  te  conozcas  a  ti mismo,  no puedes  dar,  ¿cómo puedes  dar  lo  que  te  es  desconocido?  Y  el  m ilagro  es  que  desde  el  momento  en  que  te  conoces  a ti  mismo,  no puedes resistir la tentación de  dar.  Viene  con el  descubrimiento,  inmediatamente  quieres  gritarle al mundo entero:  "He encontrado la fuente de la vida, vengan y compártanlo  conmigo". 




Cada vez que experimentas algo del más allá,  no puedes contenerlo,  es directamente imposible,  no es de la naturaleza de la vida,  cuanto más grandes sean tus logros interiores,  más  grande  será  el  deseo  de  dar.  Estarás  intrigado  al  comienzo, 




tenías  una  gran  sed  de  encontrar  las fuentes  de  la vida,  pero  ahora  que  sabes,  tu 




deseo  de  compartir  es  aún más grande. 




Y 




el  misterio  que  encontrarás  es  que  cuanto más  das  más tienes,  cuanto menos  das  menos  tienes,  si  no  das  le  perderás  la pista,  puedes  guardarlo  solamente en la medida  en  que  lo  compartas  sin  guardarte  nada,  vaciándote  a ti  mismo.  La 




existencia se hace cargo.  Como te estás vaciando a ti mismo,  desde fuentes desconocidas  de  tu  vida,  la  existencia  está  volcando  jugos  más  frescos,  riquezas  más frescas, y nunca estás vacío  ... tu plenitud se torna infinita, y se torna infinita sólo 




dando infinitamente. 




 

Obligáis a todas las cosas a acercarse a vosotros y a penetrar en vosotros para

 




 

que vuelvan a brotar de vuestra fuente como dones de vuestro amor. 




No  hay ninguna  otra  religión  en  el  mundo,  todas  las  otras  religiones  son  falsas,  todas  las  otras religiones  son simplemente  sustitutos para  engañar a la  gente 




...  la única religión es la religión del amor.  Y cuando has  encontrado fuentes infinitas  dentro  tuyo,  tu  amor  demanda  compartirlas  con  aquellos  que  lo  merecen, con  aquellos  que  no  lo  merecen,  sin  ninguna  discriminación,  porque  el  amor  no 




conoce discriminaciones. 




Es  solamente  la  pobreza  quien  discrimina,  cuanto  más  rica  sea  tu  alma,  la 




discriminación se  torna imposible  ...  no te preguntas si alguien lo merece  o no lo




261







merece;  para  ti,  todo  lo  que  importa  es  que  haya  alguien  para  recibirlo,  y  estás 




agradecido  con la persona que  lo recibe.  No viceversa. 




No esperas que la persona te agradezca porque le has dado algo. En el Oriente 




ha habido una tradición muy extraña  ...  los monjes budistas,  o los monjes jaina,  o 




los monjes hindúes,  estas son las tres religiones en la India que tienen el sabor del 




Oriente  ...  Cuando  les  das  comida  o  ropa  a  un  monje,  porque  los  monjes  son 




mendigos,  no poseen nada,  cualquier cosa que  ellos necesitan,  mendigan  ... 




Cuando el sol se pone, no deben poseer nada, el mañana los cuidará. Esa es su 




verdad,  si  hasta  ahora  la  vida  los  ha  cuidado,  no  hay  ninguna  razón  para  que 




mañana no los cuide.  Al atardecer no tienen posesión,  a la mañana cualquier cosa 




que  necesiten la mendigarán. 




La  tradición  extraña  que  les  iba  a  contar  es  que,  cuando  le  das  algo  a  un 




monje,  entonces  tienes  que  darle  algo  más,  ese  algo  más  es  llamado  tu  agradecimiento,  porque  el  monje  ha recibido tus regalos,  él podría haberlos rechazado. 




Porque él ha recibido tu comida, tienes que ofrecerle algo más para mostrar tu 




gratitud:  "que  hayas  venido  a  mi  casa,  que  hayas  mendigado  comida,  que  hayas 




aceptado  mi  comida.  Yo  no  merecía dar y particularmente  darte  a ti;  aun así  has 




sido lo suficientemente  generoso como para recibir,  entonces,  por favor,  como un 




símbolo de  esto,  recibe  algo más". 




Cuando  me  di  cuenta de  esto por primera vez,  parecía muy extraño,  comúnmente la lógica dirá que es el monje el que tiene que estar agradecido,  le has dado comida, le has dado ropa, le has dado medicina o cualquier cosa que él necesitaba, 




él debería estar agradecido. Pero por el contrario, la religión dice que eres tú quien 




debe estar agradecido, y no solo verbalmente, tienes que darle algo simbólico para 




mostrar tu  gratitud. 




Esa misma idea antigua tiene relevancia en lo que Zaratustra está diciendo: Te 




compartes a ti mismo, compartes tu amor, no discriminas, ¿quién eres tú para discriminar? la existencia no discrimina, no debes pretender  ser más sabio que la existencia misma. Todo lo que puedes hacer es mostrar tu gratitud también, porque te permite 




compartir tu ser  y ha permitido que tu nube de lluvia se derrame. Te corresponde 




estar  agradecido  a  la  tierra  sedienta,  a  los  arbustos  de  rosas,  ellos  te  han  hecho 




más rico al recibirte.  Y si estás dando desde tus fuentes más profundas,  encontrarás nuevas  aguas  que  están viniendo a llenar tu taza;  tu taza nunca está vacía. 




 

En  verdad,  ese  amor  tan  dadivoso  tiene  que  convertirse  en  ladrón  de  todos  los

 




 

valores. 




El amor  es  suficiente,  todos los  otros valores pueden tornarse  sombras de  él. 




 

En verdad,  ese amor tan dadivoso tiene que convertirse en ladrón de  todos los

 




 

valores.  Pero yo llamo sano y santo a ese egoísmo. 




2 6 2







Tal vez desde hace veinticinco siglos, desde Zarathustra,  soy el único hombre que 




ha usado la palabra  "egoísmo"  como  el  fundamento  de toda la espiritualidad.  Por 




otro  lado,  todas  las  religiones  han  estado  hablando  del  desprendimiento,  de  la 




obligación.  Nadie  se  pregunta  cómo  es  que  puedes  ser  abnegado,  si  ni  siquiera 




conoces  qué  es tu ser,  nunca has entrado  en ti  mismo. 




Uno de los grandes misioneros cristianos,  Stanley Jones,  solía venir a la India. 




Seis meses  en la  India y seis  meses  en  Occidente.  Y  ésta  era una  rutina de  todos 




los  años.  Y yo tuve  muchas  oportunidades  ...  porque  él  solía parar muy cerca  de 




donde yo estaba enseñando en la Universidad. Y nos encontrábamos a menudo en 




nuestras caminatas matinales o  en nuestras caminatas vespertinas.  Un tema,  una 




pregunta continua entre nosotros dos era que él estaba diciendo permanentemente  que,  comparadas con  el cristianismo,  todas las religiones orientales eran egoístas por su  énfasis  en la meditación.  La meditación significa ir hacia adentro,  a tu soledad,  al  mismo  centro  de  tu  ser,  mientras  que  el  cristianismo  te  enseña  a  ir 




hacia los pobres. 




En tu meditación no encontrarás al pobre y comenzarás a abrir hospitales;  no 




encontrarás al  huérfano y comenzarás a abrir orfanatos.  No encontrarás al  enfermo.  Entonces ¿qué harás adentro? El trabajo real está afuera,  allí están los pobres, allí  están  los  hambrientos,  allí  están  los  enfermos,  allí  están  los  desnutridos,  allí 




están  los  huérfanos,  allí  están las prostitutas,  y hay tantos problemas.  Y rodeado 




con todos estos problemas, ¿enseñas a la gente a meditar, a ir dentro de sí mismos? 




Eso  es  egoísmo.  La  primera  vez  que  dijo  esto,  escuché  y permanecí  en  silencio. 




Me preguntó:  "¿Cuál  es  el asunto,  por qué  no me respondes? ¿Estás de  acuerdo  o 




en desacuerdo conmigo?". 




Le  dije:  "No  se  me plantea  el  tema del  acuerdo,  nada  más  estaba en  silencio, 




me  sentía triste por ti". 




Dijo:  "¿Qué,  te  sientes  triste por mí?". 




Le respondí:  "Sí,  porque todo lo que llamas trabajo altruista,  servicio abnegado, es pura estupidez. Porque el hombre que no se conoce a sí mismo,  es él mismo huérfano,  un huérfano en el sentido espiritual,  aún no ha encontrado las raíces de 




la  existencia,  aún  es  un  cuerpo  mortal,  no  sabe  nada  acerca  del  espíritu  eterno. 




Excepto que se conozca a sí mismo y conozca los inmensos tesoros contenidos ahí, 




no  puede  ser  de  ninguna  ayuda  para  nadie".  Entonces  le  dije  a  Stanley  Jones: 




"Nunca  digas  otra  vez  que  la  meditación  es  egoísmo.  La  meditación  es  el  único 




camino.  A  través  de  ser  egoísta  llega  un  momento  en  que  toda  tu  vida  se  torna 




abnegada,  pero  esto  sucede  solamente  si  estás  totalmente  centrado  dentro  de  ti 




mismo  y  entonces  tienes  compasión,  y  entonces  tienes  amor,  y  entonces puedes 




hacer  cualquier  cosa  que  desees. 




El  pobre  estará allí,  el  enfermo  estará allí,  los  huérfanos  estarán allí y ahora 




puedes  ayudarlos  de  alguna  manera.  Pero  primero,  sálvate  a  ti  mismo.  Te  estás




2 6 3







ahogando y estás tratando de salvar a otros. Y tú lo llamas auténtica religión, yo lo 




llamo  simple  estupidez". 




El  egoísmo,  dice  Zarathustra, 




 

es sano y santo. 




Porque solo del egoísmo crece todo lo que es hermoso, creativo, amoroso; y entonces,  cualquier cosa que hagas,  no desearás ninguna recompensa,  no desearás ningún cielo,  ningún Dios,  no desearás nada a cambio,  porque  será una recompensa en sí misma,  no un medio para ninguna otra cosa.  Y excepto que tu vida se torne 




una recompensa en sí misma, no serás religioso. Esta puede ser la definición de un 




hombre religioso:  un hombre  cuya vida se ha tornado una recompensa en sí misma;  egoísta,  sano y santo. 




 

Nuestro sentido vuela hacia arriba; así es un símbolo de nuestros cuerpos,  un

 




 

símbolo de una elevación. 




 

Los símbolos de esas elevaciones son los nombres de las virtudes. 




 

Así atraviesa  el cuerpo  la  historia,  luchando y elevándose; y el espíritu ¿qué

 




 

es para  el cuerpo? Es el heraldo de sus luchas y victorias,  su  compañero y su

 




 

eco. 




Nuestros valores son nuestros vuelos, vuelan lejos en lo desconocido,  nuestro 




vuelo es nuestra propia conciencia.  Y nuestro mundo interno no es más pequeño 




que  el  espacio  exterior.  Estamos  exactamente  en  el  punto  medio,  por  afuera  el 




espacio infinito y por  adentro también un espacio infinito. 




No  te  preocupes  acerca  de  cómo  en  un  cuerpo  tan pequeño puede  haber  un 




espacio  infinito.  No  está  contenido  en  el  cuerpo,  solamente  toca  el  cuerpo,  el 




centro  del  cuerpo,  y  entonces  está  más  allá  del  cuerpo,  se  esparce  sin  límites. 




Nuestro centro es el centro de la existencia interna y externa. Y cuanto más alto es 




nuestro  vuelo,  más  puro  se  torna  nuestro  cuerpo,  porque  cuanto  más  grande  se 




torna  nuestro  espíritu,  el  cuerpo  más  se  torna  como  si  el  oro  estuviese  pasando 




por el fuego,  más y más puro. 




Hasta  el  cuerpo  se  torna  un gran valor,  inocente,  pacífico,  sereno,  bello,  precioso;  tantos tesoros se  abren en el  cuerpo también. 




 

Todos los nombres del bien y del mal son símbolos,  no hablan,  se limitan a hacer

 




 

señas. 




Todas  las  palabras  acerca  de  los  valores  espirituales  son  nada  más  que  indicios.  No te aferres a las palabras como si fuesen realidades, son indicios.  Casi de la misma manera  en  que puedo  señalar la luna  con mi  dedo  ...  Pero no te  agarres  a 




mi dedo,  mi dedo no es la luna.  Aunque que mi dedo esté apuntando a la luna,  es 




solamente  un indicio. 




2 6 4







En uno de  los templos de Japón,  no hay estatua  de  Gautama  Buda  en  el  templo.  En  lugar  de 




una  estatua  hay  un  dedo  apuntando  a  una  luna 




lejana.  Es  un  templo  de  un  tipo  especial,  porque 




Buda no  es nada más que  un dedo  apuntando a la 




luna. 




No  sigas  adorando  el  dedo,  esto  no  ayudará, 




mira  a la  luna  que  el  dedo  está  apuntando.  Olvídate del dedo,  olvídate  de  las  escrituras,  olvídate 




de  los  maestros,  olvídate  de  todas  tus  religiones, 




tratamada  más  de  encontrar  lo  que  están  indicando, y te sorprenderás al encontrar que miles de dedos están apuntando a la misma luna. 




Y los seguidores de estos dedos están peleando  y  matándose  los  unos  a  los  otros.  Los  mahometanos matando cristianos, los cristianos matando judíos,  los  hindúes  matando  mahometanos,  y nadie  se preocupa de  que  están peleando por dedos. Los dedos pueden ser diferentes, pero la luna 




es la misma.  Los ángulos  de los dedos pueden ser  diferentes,  porque las personas 




están paradas  en  diferentes  lugares,  en  diferentes  tiempos,  en  diferentes  edades. 




¿Cómo  puede  Krishna  señalar  exactamente  de  la  misma  manera  en  que  lo  hizo 




Jesús?,  ¿cómo  puede  Buda  señalar  de  la  misma  manera  de  la  que  está  señalando 




Zarathustra? 




Y  es  posible,  alguien  puede  ser  una  persona  zurda.  Tú  matarás  a  todos  esos 




zurdos,  esos idiotas.  ¡Todo el mundo está creyendo en dedos diestros, y éstos están 




creyendo  en  dedos  zurdos!  Si  el  ser  diestro  de  alguna  manera  está  bien  y  el  ser 




zurdo  está mal  ... 




Te  sorprenderá  que  el  diez  por  ciento  de  las  personas  son  zurdas,  no  es  un 




porcentaje  pequeño,  pero  han  sido  forzadas  desde  el  comienzo  a  usar  la  mano 




derecha,  porque  si  usas  la  mano  izquierda  serás  el  hazmerreír  en todos  lados,  te 




sentirás molesto en todos lados,  en la escuela,  en toda tu vida.  Entonces han sido 




forzados,  y han aprendido a escribir con su mano derecha,  pero si fuesen dejados 




a su naturaleza,  el diez por ciento de las personas en el mundo estaría escribiendo 




con su mano izquierda.  Y por cierto que de cada diez maestros,  por lo menos uno 




debe  haber  estado  señalando  la luna con  su  mano  izquierda. 




 

Esto símbolos  no  hablan,  se  limitan a  hacer señas. 




 

Tonto  es el que  busca en ellos el conocimiento. 




La persona  que  busca  el  conocimiento  de  estas  indicaciones  en  las  escrituras,  en




2 6 5







las palabras,  en las estatuas,  es un tonto.  La búsqueda tiene que ser  hacia dentro, 




porque  todos  están  señalando  que  el  reino  de  Dios  está  dentro  de  ti.  Y  excepto 




que vayas  hacia  adentro,  excepto  que  cierres tus  ojos y relajes  tu  mente,  excepto 




que  tu  corazón,  tu  cuerpo,  tu  mente,  se  sincronicen  en armonía,  en un profundo 




acuerdo,  no  serás  capaz de  escuchar la pequeña voz que  hay dentro tuyo. 




Y 




esa  voz,  no  es  la voz  de  ningún  otro,  es  tu  propia  voz.  Y  recuerda:  sólo  la 




verdad que es tuya, libera. La verdad de cualquier otro siempre se torna un límite. 




 

Estad atentos a las horas en que vuestro espíritu quiere hablar en símbolos:

 




 

porque es entonces que vuestra virtud tiene su origen y comienzo. 




 

Entonces es cuando vuestro cuerpo se ha elevado y resucitado,  con su dicha

 




 

arrebata al espíritu para que éste se convierta en creador, y en valorador y en

 




 

amante y bienhechor de  todas las cosas. 




El  pasado  ha  estado  profundamente  equivocado,  porque  hemos  creado  a  las 




así  llamadas  personas  religiosas,  pero  no  hemos  podido  crear  a  los  creadores,  y 




excepto que alguna persona religiosa contribuya con el  mundo con alguna creatividad no ha conocido el éxtasis de su ser.  De  otro modo lo hubiese  compartido de mil y una maneras,  tal vez en la música,  tal vez en la danza,  tal vez en la canción, 




tal vez  en  la poesía.  Pero lo habría expresado,  lo  habría desbordado. 




En mi visión,  los creadores son personas más religiosas que aquellas que van 




a las iglesias,  a los templos,  a las mezquitas, las personas que hacen largos ayunos, 




las  personas  que  torturan  sus  cuerpos,  las  personas  que  atraviesan  todo  tipo  de 




austeridades.  Estos  son  un  tipo  de  persona  un  poco  loca,  descentrados;  si  todo  el 




mundo se tornase religioso a su manera encontrarías que esto se vuelve un loquero ... 




y casi se ha vuelto. 




Justo  el  otro  día  les  estaba  hablando  de  Vincent  Van  Gogh,  el  famoso pintor 




holandés,  que  no  pudo vender  ni  un  solo  cuadro  en  su  vida,  porque  nadie  pudo 




entender  la belleza  de  sus pinturas:  estaba demasiado  adelantado  a  su  tiempo.  Y 




ahora, justamente hoy, Anando me trajo unos recortes de periódicos acerca de una 




de  sus pinturas  de flores  que  ha  quebrado todos  los  récords  hasta ahora:  ha  sido 




vendida por  cuarenta millones de  dólares. 




Van  Gogh  murió  en  la  pobreza,  y  finalmente  se  volvió  loco  porque  no  tenía 




suficiente dinero como para comer;  antes que comer,  él prefería pintar.  Entonces, 




cualquier  dinero  que  podía  conseguir,  no  comía,  sino  que  compraba  pinturas  y 




lienzos.  Pintaba hambriento,  todo el día, parado bajo el sol ardiente.  El sol ardiente y el hambre lo llevaron a la locura.  Cuando salió del manicomio,  después de un año,  (porque  todo  lo  que  necesitaba  era descanso y buena  comida),  pintó  su  última pintura y se  suicidó. 




Tenía solo treinta y tres años y le escribió una carta a su hermano:  "No pienses 




que estoy cometiendo suicidio, no soy un escapista, pero la razón para que deje el




2 6 6







mundo,  es que no me las puedo ingeniar con mi cuerpo y con la pintura al mismo 




tiempo.  Lo he prolongado tanto como fue posible,  más aún,  he pintado la pintura 




que  quería.  Estoy  muriendo  completamente  pleno,  sin  ningún  arrepentimiento, 




sin ninguna  queja". 




Y 




ahora,  en  los  recortes  del  periódico,  frente  a  sus  pinturas  hay  barras  de 




hierro,  porque  ahora  valen  cuarenta  millones  de  dólares,  y  dos  guardias  están 




parados  con  revólveres  cargados  para  proteger  la  pintura  ...  y  nadie  le  daba  al 




pintor ni siquiera pan y manteca. 




Yo a Van Gogh lo llamaré  un santo,  porque  la vida lo maltrató del peor modo 




que  te  puedas  imaginar  y,  aun  así,  en  su  última  carta  no  tenía  ninguna  queja, 




ningún  rencor:  está  muriendo  completamente  pleno,  está  muriendo  profundamente pleno porque todo lo  que  ha querido hacer,  lo ha hecho,  ha contribuido al mundo  con  alguna  belleza.  Ha  contribuido,  lo  entienda  o  no  la  gente.  "Eso  no  es 




mi problema,  es  asunto de  ellos". 




Ahora, después de cien años,  sus pinturas están siendo buscadas, porque cada 




pintura se ha tornado tan valiosa que aun los más grandes pintores han sido dejados muy atrás.  Este es el récord,  ninguna pintura ha sido vendida hasta ahora por cuarenta  millones  de  dólares,  y  es  solamente  una  pintura  de  rosas  ...  no  darías 




cuarenta millones de  dólares por rosas  reales. 




Pero en toda su vida  ...  he  leído toda sus  cartas,  que  es lo  único  que escribió: 




no  hay  un  solo  momento  en  que  él  esté  enojado,  o  haciendo  una  condena,  o  diciendo de alguna manera algo  contra  el mundo. 




Una y  otra vez  dice:  "Puedo  comprender;  si  no pueden ver  la belleza  en  mis 




pinturas  ¿qué  puedo  hacer  yo?  No  puedo  hacer  nada  y  ellos  no  pueden  hacer 




nada,  he  venido  antes  de  mi  tiempo,  mis  pinturas  tendrán  que  esperar  para  que 




venga  mi  gente.  Cuando  mi  gente  esté  aquí,  tal  vez  puedan  reconocerlas,  si  mis 




pinturas  sobreviven". 




No  había ningún museo  que  estuviese  dispuesto  a tomar libremente  sus pinturas,  las  personas  tenían  vergüenza,  sus  amigos  tenían  vergüenza.  Solía  darle pinturas a sus amigos,  estas mismas pinturas,  nada más para guardarlas:  "Porque 




no tengo espacio suficiente, vivo en un cuarto muy pequeño,  no puedo pagar más 




renta, y no tengo espacio para guardar todas mis pinturas.  Entonces cuélgala nada 




más  en  tu pared". 




Las  personas  las  colgaban  en  sus  paredes,  pero  en  el  momento  en  que  él  se 




iba,  las  arrojaban  en  sus  sótanos.  "Cualquiera  que  venga  aquí  pensara  que  estamos locos porque  no podemos decir lo  que  las pinturas  significan". 




Unas  doscientas  pinturas  fueron  encontradas  en  los  sótanos  de  la  gente,  en 




lugares extraños;  y una gran búsqueda continúa porque él pinto miles de  cuadros 




y los  distribuyó  entre  la gente,  porque  no tenía lugar para guardarlos. 




2 6 7







Yo llamaré a este  hombre,  un santo,  porque vivió una vida de  sacrificio,  pero 




no sacrificio para algún Dios hipotético,  no sacrificio para una estatua de madera, 




sino  sacrificio para  compartir  su alegría y su belleza,  su visión y sus  sueños  ...  si 




las  personas  contemporáneas  no  pueden  entenderlo,  está  listo  para  esperar,  alguien  en  algún  lugar,  en  el  futuro,  lo  entenderá,  se  regocijará  en  él.  Y  ésta  es suficiente  recompensa. 




Tal  confianza  en  la  propia  creatividad,  tal  confianza  en  que  algún  día  habrá 




alguien  que  lo  va  a  entender,  en  que  no  puede  permanecer  incomprendido  por 




siempre,  sólo puede  ser  calificada como santidad,  como verdadera  sabiduría. 




 

Cuando vuestro corazón bulle,  amplio y lleno como un río,  bendición y peligro de

 




 

los ribereños,  es entonces que vuestra virtud tiene su origen y comienzo. 




Zarathustra  está diciendo una cosa tremendamente  significativa, 




 

Cuando vuestro corazón bulle amplio y lleno como  un río,  bendición y peligro de

 




 

los ribereños ... 




Un  hombre  como  Zarathustra  es  una  bendición  solamente  para  muy  pocas 




personas,  solamente  para  aquellos  que  son  suficientemente  valientes  como  para 




acercársele,  que son suficientemente valientes como para ir con él hacia lo desconocido,  por  el  camino  que  no  ha  sido  hollado,  contra  las  tradiciones,  contra  las ortodoxas,  contra las  convenciones,  contra la multitud. 




Pero para la mayoría de la gente  es peligroso.  La misma presencia de un hombre  cuyo  corazón  es  desbordante  como  un  río  de  amor,  es  un  peligro.  Su  amor puede ahogarte,  su amor puede destruir tu ego.  Estar cerca de una persona así,  es 




perder  tus  límites,  tu  identidad.  Es  por  esto  que  estas  personas  son  tan  odiadas, 




tanto que  Sócrates fue  envenenado.  El debe haberse tornado un gran peligro para 




el pueblo de Atenas.  ¿Qué peligro podía ser él?  Su amor,  su verdad,  su individualidad,  su  felicidad  desbordante,  son  tan peligrosos  como  un río;  tal vez  en  un  río hay  una posibilidad  de  salir  a  flote,  pero  una vez  que  has  sido  atrapado  en  el  río 




del  amor,  no puedes  salir a flote. 




A  lo  largo  de  los  tiempos,  las  personas  que  han  sido  verdaderamente  una 




bendición  han  sido  tomadas  como  una  maldición.  Sólo  muy  pocas  personas  valientes,  inteligentes,  con agallas,  listos para arriesgarse y listos para ir a la aventura  con  una  profunda  confianza  y  amor,  conocieron  sus  bendiciones.  Los  otros conocieron  solamente  el peligro,  y es mejor  destruir a  estas personas tan peligrosas porque pueden  crear caos en toda la  sociedad. 




Pero el caos creado por un hombre como Zarathustra, Sócrates o Jesús, es un caos 




a partir del cual nacen las estrellas,  es un caos a partir del cual el hombre llega a los 




picos más altos de la evolución. Lo viejo es destruido, y lo nuevo nace. Es un caos que 




debe ser bienvenido.  Pero aun ahora la situación permanece exactamente igual. 




2 6 8







 

"Cuando os eleváis por encima de la alabanza y de la censura, y cuando vuestra

 




 

voluntad,  como voluntad de un amante,  quiere mandar en todas las cosas,  es

 




 

entonces que vuestra virtud tiene su origen y comienzo.  Cuando no tenéis sino

 




 

una única voluntad y el curso de las cosas se llama para vosotros necesidad es

 




 

entonces que vuestra virtud tiene su origen y comienzo. 




 

¡Verdaderamente,  es un nuevo bien y mal! ¡Verdaderamente,  es un nuevo

 




 

murmullo profundo y la voz de un manantial nuevo! 




 

Esta nueva virtud es poder; es una idea dominante y,  en  tomo a ella,  un alma

 




 

sutil: un sol de oro y,  en  torno a él,  la serpiente del conocimiento". 




El amor es el tema central, es su Dios. Amor es el comienzo y el origen de toda 




virtud. El amor es la necesidad esencial de cada uno para disipar la oscuridad y la 




ignorancia. 




El  amor es una nueva moralidad,  un nuevo bien,  un nuevo Dios. 




 

¡Verdaderamente,  es un nuevo murmullo profundo, y la voz de un manantial

 




 

nuevo! 




 

Esta nueva virtud es poder; es una idea dominante, y,  en  tomo a ella,  un alma

 




 

sutil:




 

...  A sí h a b la b a  Z arathustra. 




2 6 9







 l a  v ir t u d  d a d iv o sa




 

D




 

e




(Parte II)




 

Amado Osho:




 

Aquí Zarathustra  calló un rato y miró a sus discípulos

 




 

con amor.  Luego prosiguió  hablando así,  y su  voz




 

se  había  transformado:

 




 

¡Hermanos míos,  perm aneced fieles a la  tierra  con todo

 




 

el poder de  vuestra virtud! ¡Que vuestro am or dadivoso

 




 

y vuestro conocimiento sirvan al sentido de  la  tierra! 




 

Yo os lo  ruego,  a ello os conjuro  ... 




 

De cien  maneras se  han hecho ensayos y se  han extraviado




 

hasta ahora el espíritu y la  virtud. 




 

Sí,  el hombre  ha sido un ensayo.  ¡Ay,  cuánta  ignorancia y

 




 

cuánto error se  han  hecho  cuerpo en nosotros! 




 

No sólo  la razón de  milenios,  sino  también su  locura se abre

 




 

paso en  nosotros.  Es peligroso ser heredero. 




 

Luchamos aún paso a paso con el gigante Azar,  y en  la

 




 

humanidad entera  han  reinado  hasta aquí

 




 

el sin sentido y el absurdo. 




 

¡Que vuestra  inteligencia y vuestra virtud sirvan al sentido  de  la

 




 

tierra,  hermanos  míos,  y el valor de  todas  las cosas

 




 

sea  renovado por vosotros! Para eso debéis ser combatientes




 

¡Para  eso debéis ser creadores! 

 




 

El cuerpo se purifica por el saber,  se eleva

 




 

con el esfuerzo  inteligente  ... 




 

Médico,  cúrate a  ti mismo y  curarás así a  tu  enfermo. 

 




 

Que su  mejor ayuda sea  ver con sus propios ojos, 

 




 

a aquel que se cura a sí mismo. 







 

Hay mil sendas que  todavía  no  han sido  holladas,  mil fuentes

 




 

de salud y mil ocultas islas de vida.  El hombre y la  tierra

 




 

del hombre  continúan  inagotados y no  descubiertos. 




 

¡Observad y escuchad,  solitarios! Del porvenir llegan

 




 

vientos con secretos aleteos,  una  buena  nueva anda




 

en  busca  de oídos sutiles. 




 

Vosotros,  los solitarios de hoy,  vosotros que os habéis apartado

 




 

de  la sociedad,  seréis un día  un pueblo.  De vosotros que  os

 




 

habéis elegido a vosotros mismos,  se form ará un día

 




 

un pueblo elegido,  y de este pueblo elegido,  el Superhombre. 




 

¡En verdad,  la  tierra será un día un lugar de curación! 




 

Ya  la  rodea  un  nuevo perfume que  trae salud

 




 

¡y una  nueva  esperanza! 




 

...  Así hablaba  Zarathustra. 







*     




1 hombre es un experimento, un experimento de la existencia,  para  alcanzar  las  alturas  de  la  conciencia,  y para  alcanzar las profundidades  de  las  fuentes  mismas  de  la vida  ...  el  hombre  debe  ser  entendido  solamente de  esta manera. 




No  has  nacido  completo.  Todos  los  otros  animales  han  nacido  completos,  un 




perro ha nacido perro y morirá perro  ...  un hombre puede nacer hombre, y puede 




morir  como  un  Gautama  Buda  ...  entre  el  nacimiento  y  la  muerte,  ningún  otro 




animal  evoluciona,  solamente  el  hombre. 




Una vez que  esto ha sido reconocido en tu corazón,  que  eres un experimento 




de la existencia,  te das a ti mismo la mayor dignidad posible;  entonces no puedes 




seguir  viviendo  como  un  robot,  de  una  manera  mecánica,  tienes  que  moverte, 




moverte  hacia las  estrellas,  tienes  que  progresar,  y tu progreso  no  conoce  límites 




...  eres un peregrinaje sin ninguna meta, un peregrinaje de la eternidad a la eternidad  ...  tu  auténtica  evolución  será interna,  porque  tu realidad no  es  solamente  lo externo,  lo  externo es muy superficial,  tu viaje  es  hacia adentro.  De  aquí  que,  de 




ser un  experimento,  finalmente  te vuelves una  experiencia. 




Experimentamos con las cosas que están fuera de nosotros:  la ciencia es experimental,  tenemos  la  experiencia  de  cosas  que  son  internas:  la  religión  es  experiencial. 




El hombre tiene que ser ambas cosas, tiene que ser un experimento en manos 




de la existencia, y tiene también que volverse una experiencia por su propio derecho,  por su propia subjetividad. 




Estas palabras de  Zarathustra son demasiado importantes para ser olvidadas, 




cada palabra tiene que tornarse una vibración dentro tuyo,  no sólo una memoria, 




sino una apertura viva hacia  campos más vastos,  hacia cielos más grandes. 




2 7 2







Zarathustra no  es  un  sacerdote,  es  un  científico  del  alma,  su  religión  no  consiste  en  la  adoración,  su  religión  consiste  en  la transformación.  El  símbolo  de  su religión  es  el  fuego,  el  símbolo  del  fuego  es  significativo:  es  la  única  cosa  que^ 




desafía  la  gravedad,  no  va  hacia  abajo,  siempre  va  hacia  arriba,  pero  a  aquellos 




que  son  seguidores  de  Zarathustra,  les  ha  sucedido  la  misma  falacia,  más  que 




tornarse una llama,  moviéndose hacia arriba,  a los reinos más altos de la conciencia,  ellos  se  tornaron adoradores  del fuego. 




La adoración es un recurso muy astuto,  desvía a las personas,  si un científico 




comienza  a  adorar  sus  instrumentos  ¿piensas  que  habrá  algún  progreso?,  si  un 




pintor  comienza  a  adorar  sus  pinturas,  y  sus  lienzos  ¿piensas  que  habrá  alguna 




creatividad?,  un músico,  adorando sus instrumentos de música,  no  será  capaz de 




traer una gran música al mundo. 




Pero esto ha sucedido,  en lo que a las religiones concierne.  Las personas están 




adorando,  piensan  que  adorar  es  religión.  Adorar no  es  religión,  se  han  extraviado,  aferrándose  a los símbolos que hay en los templos de Zarathustra.  El fuego ha sido mantenido vivo, durante veinticinco siglos. Pero nadie se ha tornado un fuego 




en sí mismo,  de manera tal que toda la basura que  hay en él,  pueda ser quemada, 




y solamente  se  salve  el  oro,  el  oro puro. 




Zarathustra  estaba  hablando  acerca  del  valor  más  alto,  del  amor,  el  amor  es 




para él un sinónimo de Dios, pero no de la misma manera que lo es para Jesús,  con 




Jesús,  Dios  viene  primero  y  el  amor  viene  segundo,  Jesús  dice:  Dios  es  amor. 




Indica que el amor es uno de los atributos de Dios, pero puede tener muchos otros 




atributos,  Dios no es solamente amor,  nada más que amor;  el es muchas otras cosas. 




Con Zarathustra el amor viene primero,  el amor es Dios, porque el amor es el 




valor más  alto.  Y nada más cambiando estas palabras,  hay una tremenda diferencia,  hay tanta diferencia que parece  increíble. 




Si el amor es Dios,  entonces Dios es un atributo del amor.  ¿Y qué  otra cosa es 




Dios  sino  creatividad?,  de  todo lo  que  se  trata la religión  es del  amor  creativo. 




El  ha  definido  el  amor más  alto  de  un  modo  completamente  único,  primero, 




que  no  es  común,  entonces  cualquier  cosa  que  tú  pienses  acerca  del  amor,  no 




puede  ser  el  amor  del  que  está hablando  Zarathustra. 




Tu amor es muy común,  tu amor es sólo un nombre.  Detrás de él no hay nada 




más  que  lujuria biológica,  tu amor no es un valor sino una degradación,  una limitación,  no una libertad,  trae miseria y angustia a tu vida,  no felicidad,  ni silencio, ni serenidad, ni divinidad. Excepto que el amor traiga estas cualidades, sigue siendo  común.  De  acuerdo  con  Zarathustra,  la  primera  cosa  importante  acerca  del valor más  alto,  es  que  tiene  que  ser  único,  muy raro. 




En segundo lugar,  es que  tiene  que  ser inútil,  comprender el  segundo punto  es  un  poquito  difícil,  porque  nos  han  enseñado  a  todos  la  filosofía  de  la 

2 7 3







utilidad.  Si  algo  es  inútil,  ¿cómo puede  tener  un  alto valor? Ni  siquiera puede 




ser  llamado  valor. 




Pero el significado de Zarathustra es claro. El está diciendo: El amor no puede 




ser  un medio para otro fin,  no puedes usarlo,  puedes vivirlo,  puedes  ser  él,  pero 




no puedes  usarlo para ningún propósito,  para ninguna meta,  para ningún fin,  no 




puedes reducirlo a un medio,  esto es lo que  quiere  decir,  cuando dice que el más 




alto valor  es  el  fin  de todos  los  otros valores pero,  en  sí mismo,  es  inútil,  porque 




no  hay  nada  más  alto  para  lo  cual  se  pueda  tornar  un  medio,  es  un  fin  en  sí 




mismo. 




Y 




en tercer lugar,  que no necesita ningún soporte  exterior para hacerlo valioso,  brilla  desde  su  propio  centro  interno,  es  luminoso,  esparce  belleza  alrededor suyo,  es  absolutamente  independiente. 




Después de  hablar del más alto valor, 




 

aquí Zarathustra calló un rato, y miró a sus discípulos con amor. 




Cada  vez  que  algo  profundo  es  expresado,  tiene  que  ser  seguido,  necesariamente,  por  el  silencio,  ese  silencio  le  da  más  profundidad,  más  hondura,  más significado. 




 

Aquí Zarathustra,  calló un rato. 




Los  maestros  no  son  oradores,  no  están  practicando  ninguna  clase  particular  de 




arte de  la palabra;  están tratando de transmitir su experiencia a sus discípulos,  es 




por eso  que  usan palabras,  y también usan silencio.  Muy a menudo  sus verdades 




tienen  que  ser  encontradas  en las brechas,  cuando  ellos  se tornan silenciosos. 




Cuando has escuchado una profunda verdad, y el maestro se torna silencioso, 




de  pronto,  las  palabras  desaparecen  y la presencia  del  maestro  llena  tu  corazón, 




algo  transpira  en  estos  momentos  de  silencio  que  nadie  ha  sido  ni  será  nunca 




capaz  de  decir,  esa  transferencia  es  posible  solamente  cuando  el  maestro  está 




silencioso y los  discípulos están silenciosos. 




Donde  dos  silencios  se  encuentran,  experimentas  el  valor  más  alto,  experimentas  el  amor. 




 

Aquí Zarathustra calló un rato, y miró a sus discípulos con amor. 




En  ese  silencio  no  había  nada  más  que  un  amor  que  irradiaba  del  maestro  y 




penetraba  en  el  corazón  de  los  discípulos  ...  nada  era  dicho  ...  pero  todo  era 




comprendido  ... 




... Y  estaba feliz  ... y miraba a los discípulos amorosamente, porque el silencio 




no  estaba  vacío  y  los  discípulos  habían  sido  capaces  de  recibirlo  ...  de  tornarse 




preñados  con  él. 




2 7 4







 

Luego prosiguió  hablando así,  y su  voz se  había  transformado. 




Sólo  un  momento  antes  de  hacer  silencio  estaba  hablando  de 




los  valores  más  altos  y  de  sus  cualidades.  Era  una  declaración 




más  filosófica,  más verbal,  más  en  el lenguaje  de  las palabras. 




Pero  ahora  su  voz  es  diferente.  No  le  está  hablando  a  una 




multitud  anónima,  le  está  hablando  a  aquellos  que  lo  aman,  le 




está  hablando  a  aquellos  que  pueden  permanecer  en  silencio 




junto  con  él,  que pueden  estar  en  un  estado  de  meditación  con 




él.  Ahora  sus  palabras  y  su  voz  tienen  una  diferencia,  no  son 




secas,  se  han  tornado  más  jugosas.  No  son  filosóficas,  se  han 




tornado poéticas. 




No les  da ningún argumento  a  estos  discípulos,  les ha dado 




la  experiencia  misma.  Ahora  puede  hablarles  sin  ningún  argumento,  sin lógica. 




Ahora  tiene  la libertad  aun  de  lo  irracional.  Porque  todo  lo 




que  en la vida  es  grande,  es  irracional  ...  y  él  está tremendamente feliz. 




Así como un discípulo necesita de un maestro,  tal vez el  maestro necesite del 




discípulo  más  aún,  el  discípulo  está  escudriñando  en  la  oscuridad,  está vacío,  no 




está  cargado,  el  maestro  está  desbordante,  desea  compartir,  y  está  apurado  por 




encontrar a aquellos  que  sean  capaces de  ser receptivos,  abiertos,  que  sean capaces de  la  comunión. 




 

Permaneced fieles a  la  tierra. 




Este  es  uno  de  los  fundamentos  de  Zarathustra,  el  está  en  contra  de  todas  las 




religiones,  ellas dicen:  "Permanece fiel al cielo, permanece fiel a Dios que está allá 




lejos,  más allá de  las nubes". 




 

Zarathustra:  "Permaneced fieles a  la  tierra,  hermanos  míos,  con  todo el poder de

 




 

vuestra virtud", 




con  todo tu  amor.  Sé  amoroso  hacia  la tierra,  siembra  las  semillas  del  amor  en  la 




tierra. 




La cuestión no es que entres en algún paraíso en los cielos.  Por el contrario,  la 




cuestión es cómo transformar esta tierra en un paraíso,  ella tiene todo el potencial, 




nada  más  que  un  despertar,  que  un  darse  cuenta  acerca  del  potencial  de  la  tierra, 




acerca  del  potencial  de  las  personas  que  están  sobre  la  tierra  y  no  habrá  ninguna 




conversación  acerca  del  cielo  o  algún paraíso  o  algún Dios,  el  hombre puede  tornarse  completo,  pleno  en sí mismo.  Esta tierra es nuestra casa,  es nuestra madre. 




Es por esto que él llama a sus discípulos:  "Hermanos míos" ni Cristo ni Mahoma 




ni  Moisés  ni  Buda,  nunca  han  llamado  a  sus  discípulos:  "hermanos  míos",  ellos







estaban mucho más lejos,  eran hombres santos,  y ustedes estaban muy por debajo, terrenos, mundanos ¿qué relación puede haber entre tú y ellos?., por cierto que no puede  ser la relación de  los  hermanos. 




 

¡Qué vuestro amor dadivoso y vuestro conocimiento, sirvan al sentido de la tierra!... 




La tierra  está buscando,  a través tuyo,  su propio  significado.  Tú  eres la parte 




más altamente evolucionada de la tierra. ¿Lo has considerado alguna vez? Tu cuerpo  es  tierra,  tu  cerebro  es  tierra,  tu  corazón  es  tierra,  tú  eres  el  más  alto  florecimiento,  una  gran  metamorfosis.  Parece  no  haber  conexión  entre  la  tierra  y  tus ojos,  pero  tus  ojos  no  son  otra  cosa  que  los  ojos  de  la  tierra,  es  un  esfuerzo  de  la 




tierra para ver,  tus  oídos  son un esfuerzo de  la tierra para  escuchar la música. 




 

¡Que vuestro amor dadivoso y vuestro conocimiento,  sirvan al sentido de la

 




 

tierra! Yo os lo ruego, y a ello os conjuro

 ... 




 

De cien maneras se han hecho ensayos y se han extraviado hasta ahora,  el

 




 

espíritu y la virtud. 




 

Sí,  el hombre ha sido un ensayo. ¡Cuánta ignorancia y cuánto error,  se han

 




 

hecho cuerpo en nosotros! 




Esta  simple  sentencia:




 

Sí,  el hombre ha sido un ensayo, 




hace  de  Zarathustra  uno de  los  mayores  científicos  de  nuestro  ser interior. 




El  hombre  no  es  un  ser  completo,  el  hombre  es  un  llegar  a  ser  ...  ves  los 




árboles,  ellos  son  seres,  están  siguiendo  un  programa  fijo:  vivirán  tanto  tiempo, 




cada  primavera  producirán  flores  y  frutos,  todo  es  fijo  acerca  suyo;  solamente 




envejecen,  nunca maduran  ...  con los  animales pasa lo mismo,  envejecen  ...  sólo 




el  hombre  tiene  una  distinción:  puede  envejecer  nada  más,  como los  animales  y 




los árboles,  o puede madurar:  en conciencia,  en amor,  en gratitud, y puede traerle 




a la tierra el significado que ella ha estado buscando  ...  buscando el significado es 




que  ha llegado  hasta el  hombre. 




Pero:




 

de cien maneras se han hecho ensayos y se han extraviado hasta ahora,  el

 




 

espíritu y la virtud. 




Y  la  razón  por  la  cual  los  experimentos  han  fallado,  es  que  nadie  ha  reconocido 




que  nosotros  somos  experimentos  de  la  tierra.  Todas  las  religiones  comenzaron 




renunciando a la tierra, y es allí donde se equivocaron. Todos eran hijos e hijas de 




la  tierra  y  comenzaron  renunciando  a  la  tierra,  y  era  la  tierra  la  que  los  había 




traído  a  este  nivel  de  vida  y de  conciencia.  A Zarathustra  le  gustaría  que permanezcas fiel  a la tierra de manera tal  que  este  experimento no  se  extravíe. 




2 7 6







No sólo la razón de milenios,  sino también su locura se abre paso en nosotros  ... 




no es solamente la razón de millones de años la que nos ha sido dada en herencia, 




también hemos heredado la locura de milenios  ...  todo lo que ha estado equivocado en millones de años ha llegado hasta nosotros como herencia,  y uno tiene  que estar  muy  alerta  para  separar  lo  que  está  equivocado  en  las  tradiciones,  en  las 




ortodoxas,  en  las  religiones  del  pasado,  y  encontrar  el  punto  en  que  estas  experiencias  han perdido  el rumbo  ...  no puedes seguir  los  senderos ciegamente,  porque  así tú también te  equivocarás. 




 

Es peligroso ser un heredero, 




porque  en la herencia recibes todo,  la racionalidad y también la locura,  el  éxito y 




también los fracasos. Y la dificultad es que los éxitos son muy pocos y los fracasos 




son  muchos,  la  cordura  es  muy  rara y  la  locura  muy  común.  Casi  el  99%  de  tu 




herencia,  es locura. 




Es a causa de esa herencia, que la humanidad permanece miserable, no puede 




liberarse  de  sus  antiguas  fronteras,  porque  piensa  que  esa  es  nuestra  herencia. 




Así es  que  la esclavitud es nuestra  herencia.  Las  cadenas se  han tornado adornos 




y las prisiones  se  han vuelto nuestras casas. 




Para ser religioso  uno necesita ser un rebelde. 




Para  ser  religioso  uno  necesita  quemar  todo  lo  que  es  falso,  quemar  todo 




lo que  es superfluo,  quemar todo lo que  no es  esencial,  y salvar solamente  aquello  que  es  muy  pequeño,  a  partir  de  lo  cual  puedas  moverte  en  la  dirección correcta. 




 

Luchamos aún paso a paso con el gigante Azar, y en la humanidad entera han




 

reinado hasta aquí el sin sentido y el absurdo. 




Nuestro  mayor  problema,  es  por  qué  el  experimento  no  ha  tenido  éxito,  por 




qué  el  hombre  ha probado  ser un fracaso,  por  qué  el hombre no  se  ha probado a 




sí  mismo  que  es  la  sal  de  la  tierra,  el  sentido  y  el  significado.  Sólo  un  poco  de 




inteligencia y no  es  difícil  encontrar la respuesta. 




 

En la humanidad entera han reinado hasta aquí el sinsentido y el absurdo. 




Solamente observa tu propia vida, y observa la vida de las personas que te rodean, 




¿cuánto  es  sin  sentido?,  ¿cuánto  es  absurdo?  Y  este  sinsentido  y  este  absurdo, 




predominan. 




En una de  las religiones Hindúes,  el Jainismo,  hay dos sectas,  sus diferencias 




son tan  sin sentido y absurdas,  pero  ellos  siguen peleando por  ellas.  Como  ejemplo  te  contaré:  Una  de  sus  diferencias  es  que  su   

"Tirthankara" 

  veinticuatro,  su Mesías número veinticuatro,  Mahavira,  vivió desnudo. 




2 7 7







La diferencia es que una de sus sectas dice: es un hecho histórico que Mahavira 




vivió realmente desnudo.  Y la otra secta dice:  él solamente parecía desnudo,  porque tenía unas ropas que le había dado Dios,  que eran transparentes.  Entonces no estaba desnudo,  solamente  lo parecía. 




Ahora,  en  lo  que  a  cualquiera  concierne,  él  estaba  desnudo.  Si  estaba  realmente  desnudo  o  usaba  alguna  ropa,  completamente  transparente,  ¿qué  diferencia hace? Pero esto ha generado una discusión. Y ambas religiones, por veinticinco siglos,  han estado peleando la una con la otra.  ¿Llamarías a esto razonable o sensible  o  solamente  estúpido? 




Otro  problema  es  si  Mahavira  meditaba  con  los  ojos  cerrados  o  con  los  ojos 




abiertos,  un hombre  inteligente  se preocuparía acerca de  cuál  era su meditación, 




lo  que  importa  es la meditación,  ¿qué  importa si meditaba con los ojos abiertos o 




cerrados? 




Yo  estaba hablando  con un monje Jaina y le dije:  "Ambos están equivocados". 




Dijo:  "¿Qué es lo que quieres decir?". Le respondí:  "Voy a crear una tercera secta ... 




El  meditaba  con  los  ojos  parpadeando,  lo  cual  parece  ser  más  natural,  por  un 




segundo abiertos y por un segundo  cerrados". 




Los párpados no nos  han sido dados inútilmente,  tus  ojos  son  una parte  muy 




delicada de tu cuerpo y necesitan una limpieza constante, ni una pequeña partícula  de  polvo  debe  instalarse  en  ellos:  puede  ser  destructiva,  tus  párpados  están haciendo  exactamente  lo mismo  que  los limpiaparabrisas  sobre  los parabrisas  de 




un  auto,  nada más que  limpiando. 




Pero  cualquiera  sea  el  caso,  la pelea  es tan  estúpida,  la  gente  se  involucra  en 




estas  peleas y  se  olvida  lo  esencial.  Y no  solamente  en una  religión,  el  caso  es  el 




mismo  con  todas  las  religiones  del  mundo,  sus  conflictos  son  tan  triviales.  Por 




ejemplo:  Los  Mahometanos tienen dos sectas los  Sia y Los  Sunni.  Y la diferencia: 




ambos creen en el profeta Mahoma,  ambos creen en el Santo Corán,  ambos creen 




en el Dios que  es predicado por el Santo Corán,  ambos creen en que  cada Mahometano, al menos una vez en su vida, debe ir en peregrinaje hasta la Kaaba, entonces  en  todas  las  cosas  esenciales  que  hacen  a  un  Mahometano,  ellos  están  de acuerdo.  Pero  están  constantemente  matándose  el  uno  al  otro. 




Mahoma tuvo un hijo, Mahoma tuvo una hija, y naturalmente un yerno. Y ese 




es  el  problema:  ¿quién  fue  el  sucesor  de  Mahoma,  su  hijo  o  su  yerno?  Pero  esto 




¿qué importa? Tú no eres el hijo ni el yerno.  ¿Quién lo sucedió? Quien sea que lo 




haya sucedido,  es la misma religión, ahora,  quién sucedió a Mahoma, A, B o C, no 




debería importar. 




Pero durante catorce siglos,  Sias y Sunnis han estado matándose, los unos a los 




otros,  se han involucrado tanto en este asunto trivial que se olvidaron todo acerca 




de  la  religión,  se  olvidaron  todo  acerca  de  la  evolución,  se  olvidaron todo  acerca




2 7 8







del crecimiento interno. No hay tiempo, primero tienen que establecer estas cosas 




estúpidas,  que no pueden ser establecidas;  no hay manera de establecerlas ahora. 




 

Que vuestra inteligencia y vuestra virtud sirvan al sentido de la tierra,  hermanos

 




 

míos; y el valor de todas las cosas será renovado por vosotros. 




El valor tiene que ser renovado constantemente,  en tanto los tiempos cambian.  La 




vida  es  un  flujo,  del  mismo  modo  que  un  río,  está  en  movimiento,  permanece 




fresca  y  limpia  sólo  a  través  del  movimiento.  Si  el  movimiento  para,  el  río  se 




vuelve  sucio;  el movimiento  es  el proceso de  limpieza. 




Este  es  otro  punto  donde  el  hombre  se  ha  extraviado,  donde  el  experimento 




del  hombre  se  ha extraviado:  se  ha tornado fijo. 




Lo que  Confucio dijo,  no puede  ser  cambiado.  Todas las  cosas han cambiado 




pero los valores dados por Confucio permanecen iguales.  Eso crea una dicotomía 




en la mente  del hombre:  Si sigue  a la vida,  que  es  natural,  entonces va contra los 




valores  fijos.  Si  sigue  los  valores  fijos,  está  en  contra  de  la  vida.  Han  creado  un 




dilema para cada hombre.  La fijación de valores ha destruido a la humanidad y a 




todo  el experimento de  la evolución. 




Uno  debe  estar alerta  en todo  momento para morir al pasado y nacer nuevamente,  de  manera  tal  que  uno  permanezca  fresco,  limpio,  fluyendo.  Todas  las religiones  se  han  detenido  en  este  mismo  punto.  La  Vida  se  ha  alejado  de  ellos, 




pero ellos no desean cambiar. 




Cuando Galileo descubrió que la tierra gira alrededor del  sol,  y no viceversa, 




esto estaba contra la Biblia.  La Biblia simplemente da cuenta de la ilusión ordinaria,  la  que  nosotros vemos cuando  estamos parados  en la tierra,  y la tierra  es tan vasta que  no podemos ver su  movimiento. 




Todo  se  mueve junto,  pero podemos  ver  al  sol  que  se  eleva  en  la  mañana y se 




pone a la tarde. Entonces la comprensión común es que el sol gire alrededor de la tierra. De esto da cuenta la Biblia. Es el punto de vista de un hombre común, de un lego. 




Galileo  era  un  científico.  Con  instrumentos,  con  altas  matemáticas,  dedujo 




que  nuestra humanidad ha vivido con un concepto  erróneo:  el sol no gira alrededor  de  la tierra,  la tierra  gira  alrededor  del  sol.  Inmediatamente  fue  llamado  a  la corte  del Papa. 




El  era viejo,  setenta y  cinco-ochenta  años,  era  uno  de  los  grandes  científicos 




que  el  mundo  ha  conocido,  pero  el  Papa  le  ordenó:  "Cambia  ese  libro,  porque  la 




Biblia está escrita por el mismo Dios y no puedes ser más sabio que  Dios,  escribe 




en  tu  libro  que  el  sol  da  vueltas  alrededor  de  la  tierra.  De  otro  modo,  todos  tus 




libros  serán  quemados,  y  tú  mismo,  serás  quemado  vivo,  eres  un  hereje,  estás 




creando una idea religiosa". 




El dijo:  "La religión no tiene  nada que ver con esto,  si el sol gira alrededor de




2 7 9







la  tierra,  ¿qué  le  importa  esto  a  la  religión?,  puedes  meditar  igual;  puedes  aún 




meditar,  rezar,  bailar,  cantar,  todo lo  que tu religión te  enseña,  mi declaración no 




hará ninguna diferencia para ti". 




Pero  el  Papa  dijo:  "Mi  orden  es  final,  estás  difundiendo  falacias",  yo  amo  a 




Galileo,  porque  tenía  sentido  del  humor.  El  dijo:  "Entonces  está  perfectamente 




bien,  lo  cambiaré,  y  a  pie  de  página  escribiré:  aunque  he  cambiado  mi  declaración,  de acuterdo a la orden del Papa,  ni la tierra lee mi libro,  ni el sol lee mi libro, y yo lo  siento,  la tierra dará aún vueltas  alrededor  del  sol,  no habrá ningún  cambio,  mi  libro no puede  hacer ningún cambio". 




Zarathustra  está  diciendo:  Renueva  siempre  tus  valores,  para  este  fin  deben 




ser luchadores,  y si es necesaria una pelea contra los valores fijos,  deben ser guerreros.  para este fin deben ser creadores y crear nuevos valores, valores que  sean contemporáneos,  valores  que  sean  sostenidos  por  los  últimos  descubrimientos, 




por los últimos  experimentos de  la ciencia,  de  la psicología,  de  cada  campo,  sólo 




entonces  el  hombre puede  avanzar  sin  quedarse  estancado y su evolución puede 




verse  libre  de  obstáculos. 




 

El cuerpo se purifica por el saber, se eleva con el esfuerzo inteligente

 ... 




 

Médico,  cúrate a ti mismo y curarás así a tu enfermo.  Que su mejor ayuda sea

 




 

ver con sus propios ojos a aquel que se curará a sí mismo. 




Este  es  un  gran  consejo para  aquellos  que  desean  que  la  conciencia  humana 




llegue  a  los  picos  más  altos  posibles.  Lo  primero  es:  Médico  cúrate  a  ti  mismo. 




Deberás  estar  completamente  libre  de  todas  las  supersticiones,  de  todos  los 




sinsentidos muertos del pasado,  deberás  ser nuevo  a  cada momento;  ésta  será tu 




salud.  Y  esto  ayudará  a  las  otras personas:  verte,  ver  tu  conciencia,  ver  tu  amor, 




ver  tu  compasión,  ver  tu  felicidad,  esto  será  la  prueba  de  que  los  otros  están 




equivocados y que tienen que cambiar,  no es cuestión de argumentar,  es cuestión 




de presentar tu vida a una nueva luz,  de manera tal  que aquellos  que  están parados en la oscuridad, puedan ver que están parados en la oscuridad, y que ésa es la causa de  su miseria y de  su  enfermedad. 




 

“Hay mil sendas que todavía no han sido holladas,  mil fuentes de salud y mil

 




 

ocultas islas de vida". 




Es aquí donde,  cualquiera que  sea inteligente,  se  enamorará de Zarathustra,  el  es 




tan diferente  de  otros maestros de  religión. 




Mahavira dice:  "He dicho la última palabra, ahora no hay más para descubrir, 




todo  lo  que  ha  sido  descubierto  acerca  de  la  conciencia  humana  yo  lo  he  descubierto, no habrá un Tirthankara número veinticinco".  Gautama Buda dice lo mismo. 




Mahoma  dice:  "Ha  habido profetas  antes  que  yo;  pero  después  que  yo  no  habrá 




profetas,  porque  he traído todo  el conocimiento,  ahora nada permanece  oculto". 




2 8 0







Zarathustra tiene  una aproximación diferente,  muy humilde:




 

"Hay mil sendas que todavía no han sido holladas,  mil fuentes de salud y mil

 




 

ocultas islas de vida.  El hombre y la tierra del hombre continúan inagotados y no

 




 

descubiertos". 




El no  quiere  ser la última palabra,  por el  contrario,  quiere  ser  el comienzo,  y 




deja todo abierto:  "Continúa cambiando  ...  en tanto,  entres en nuevos espacios, no 




tienes que  estar de acuerdo conmigo porque  hay miles de caminos que  están aún 




sin hollar,  hay miles de islas sobre la tierra y en el interior del hombre que aún no 




han  sido descubiertas.  Entonces,  no permanezcas aferrado a mí,  muévete". 




El está diciendo:  "Te enseño a moverte, no te doy una doctrina fija,  sólo te doy 




un ímpetu,  un incentivo,  un desafío". 




Un maestro real es siempre un desafío, un desafío para nuevos descubrimientos, un desafío para nuevos espacios desconocidos, un desafío para estrellas distantes. 




Simplemente te incentiva,  te ayuda a estar volando y deja el cielo abierto para ti. 




 

¡Observad y escuchad solitarios! Del porvenir llegan vientos con secretos aleteos, 

 




 

una buena nueva anda en busca de oídos sutiles.  Vosotros,  los solitarios de hoy, 

 




 

vosotros,  que os habéis apartado de la sociedad ... 




 

Sé cuidadoso con estas palabras:  Vosotros,  los solitarios de hoy,  vosotros que os

 




 

habéis apartado de la sociedad,  seréis un día un pueblo.  De vosotros que os

 




 

habéis elegido a vosotros mismos,  se formará  un día un pueblo elegido, y de este

 




 

pueblo elegido,  el Superhombre. 




Es desafortunado que  aún no  haya sucedido.  Pero aun así,  ustedes son solitarios,  mi  nombre  para  los  solitarios  es  "sannyasins",  ustedes  todavía  son  pocos. 




Han  pasado  veinticinco  siglos,  pero  las  palabras  de  Zarathustra  suenan  como  si 




hubiesen  sido dichas  hoy. 




 

Vosotros,  los solitarios de hoy,  vosotros que os habéis apartado de la sociedad, 

 




 

seréis un día un pueblo. 




Veinticinco  siglos  atrás,  él  estaba  esperanzado,  y  aún  es  una  esperanza,  yo  aún 




estoy esperanzado,  de que no seguirán siendo unos pocos, yo hasta he comenzado 




a llamarlos  "mi gente". 




 

De vosotros que os habéis elegido a vosotros mismos,  se formará un día un

 




 

pueblo elegido, y de este pueblo elegido,  el Superhombre.  ¡En verdad la tierra

 




 

será algún día un lugar de curación! Ya la rodea un nuevo perfume que  trae

 




 

salud ¡y una nueva esperanza! 




Yo  simplemente  puedo  repetir  sus  palabras,  porque  son  tan  verdaderas  hoy 




como hace veinticinco siglos,  es muy triste,  es desafortunado, pero tal vez,  él llegó




281







demasiado temprano,  adelantado a su tiempo,  todos los genios vienen temprano, 




pero Zarathustra parece  haber venido demasiado temprano. 




Este  es el tiempo en el que  nosotros podemos hacer de la tierra un templo de 




curación,  no  solamente  del cuerpo,  sino también del alma,  un lugar sagrado donde  todos  sean  completos,  no divididos,  no  esquizofrénicos. 




 

"Ya la rodea un nuevo perfume". 




Es  aún  muy pequeño,  pero  está  en  el  corazón de  muchas personas inteligentes  y 




valientes,  un anhelo por una vida más grande, por una vida más alta, por una vida 




mejor, ya ha aparecido, tal vez la primavera esté muy cerca, tal vez hemos llegado 




en  el tiempo  correcto. 




 

"Un nuevo perfume que  trae salud y una nueva esperanza", 




esperamos que este deseo se torne realidad,  ha permanecido como una esperanza 




por demasiado tiempo,  es tiempo de  que  el  sueño  sea realizado,  y si  no podemos 




realizar este  sueño,  no hay futuro para la humanidad. 




Esto me da gran esperanza, porque la multitud loca ha llegado cerca del suicidio  global,  y  ahora  hay  solamente  dos  alternativas:  o  te  transformas  en  el  nuevo hombre,  el  Superhombre  o  te  preparas  para  desaparecer  de  la  tierra.  Y  yo  no 




pienso  que  el  hombre  desee  morir,  yo  no pienso  que  los  árboles  deseen  morir,  o 




los pájaros  o los  animales;  yo  no pienso  que  la vida  desee  suicidarse.  Es por  esto 




que, más probablemente, elegirá transformarse y dar nacimiento al Superhombre, 




y abandonar todo este arreglo que los políticos alrededor del mundo están alistando para ti,  para que  te  suicides. 




Ahora las fuerzas de  la vida y las fuerzas de  la muerte  están confrontándose; 




las  fuerzas  de  la  vida  son  frágiles,  como  el  aroma  en  el  aire,  y  las  fuerzas  de  la 




muerte  son muy fuertes. 




Aun así la muerte no puede vencer sobre la vida,  el  odio no puede  ganarle  al 




amor,  lo  desagradable  no puede  ganarle  a lo hermoso. 




Fue  una  esperanza  para  él,  y  para  mí  esto  está  llegando  a  ser  más  real  ... 




pueden ser ustedes los afortunados que vean el sueño trasformado en realidad  ... 




pueden  ser los  testigos del nacimiento  de  Superhombre. 




... 

 

A s í h a b la b a  Z arathustra. 




2 8 2










 l a  v ir tu d  d a d iv o sa




 

D




 

e




(Parte III)




 

Amado  Osho:




 

Luego que dijo estas palabras,  Zarathustra calló com o alguien

 




 

que  no ha  dicho su  última palabra;  largo rato permaneció

 




 

perplejo,  sosteniendo con su  mano el bastón. 




 

Por fin  habló,  y su

  voz  

se  había  transformado:  ¡Ahora

 




 

partiré solo,  queridos discípulos! ¡Y  vosotros

 




 

también partiréis solos!,  así lo quiero. 




 

En verdad éste es  mi consejo: ¡alejáos de  mí,  y precavéos

 




 

contra Zarathustra! M ejor aún: ¡avergonzóos de él! 




 

Tal vez os  ha  engañado. 




 

El hombre de conocimiento  no sólo  tiene que saber am ar

 




 

a sus enemigos,  sino  también odiar a sus amigos:  mal se

 




 

paga al maestro si se permanece siempre discípulo. 

 




 

¿Por qué  no vais a deshojar vosotros mis laureles? 




 

Vosotros me respetáis; pero ¿qué ocurrirá si vuestro respeto

 




 

se derrumba? ¡Cuidad de que no os aplaste  una estatua! 




 

Decís que creéis en Zarathustra.  Pero ¡qué  importa Zarathustra! 

 




 

Vosotros sois mis creyentes,  pero ¡qué importan  todos los

 




 

creyentes! Me encontrasteis cuando aún  no os habíais

 




 

buscado a vosotros mismos.  Así les ocurre a  todos

 




 

los creyentes; por eso es la fe  tan poca  cosa. 




 

Ahora  os  mando que me perdáis y que os encontréis

 




 

a  vosotros mismos; y sólo cuando  todos hayáis

 




 

renegado de  mí volveré a  vosotros. 




 

En  verdad,  hermanos míos,  con otros ojos  buscaré entonces a

 




 

los que me  han perdido; y entonces os am aré con  otro amor. 




 

Y un día seréis mis amigos e hijos de la única  esperanza. 




 

Y entonces estaré  con vosotros por tercera vez, 

 




 

para festejar con vosotros el gran  mediodía. 







 

Y 




 

el  gran mediodía  es la  hora  en que  el hombre se halla  a

 




 

mitad de camino entre  la  bestia y el Superhombre,  y celebra

 




 

su  camino hacia  el atardecer como su  más alta esperanza:

 




 

pues es el camino  hacia una  nueva  mañana. 

 




 

Entonces,  el que se  hunda  en su  ocaso se  bendecirá  a sí mismo, 




 

por ser uno que pasa al Superhombre, 

 




 

y el sol de su  conocimiento estará  en su  mediodía. 




 

"Todos  los dioses  han muerto,  ahora queremos que  viva  el

 




 

Superhombre.  ¡Sea ésta alguna  vez,  nuestra última

 




 

voluntad,  llegado el gran mediodía!" 

 




 

...  A sí h a b la b a  Z arathu stra. 







"D




* .m«nr  s casi Imposible encontrar en la larga historia de la humanidad,  otro  hombre  con  tantas  dimensiones,  con  tantos  insights,  tan  sabio  y, aun así,  tan humano como Zarathustra.  Su simplicidad es absolutamente  extraordinaria,  su  humanidad  es  tan  pura  que  se  puede  decir  que  es  aún  superior  a cualquier  divinidad. 




Es por cierto  capaz de  declarar:




 

"Todos los Dioses están muertos

,  

de hecho nunca han estado vivos" 




Declara  que  tiene  que  ser  creado  un  Dios.  Mira  nada  más  el  insight  totalmente 




nuevo  de  este  hombre:  Dios  ha  sido siempre  el  creador,  y él  está declarando  que 




tenemos  que  crear  a  Dios,  y  el  nombre  de  Dios  será  Superhombre.  Será  nuestra 




creación. 




Cada  declaración  es  hoy  tan  pregnante,  tan  significativa,  que  uno  no  puede 




creer  que  alguien  pueda  condensar  tanto  sentido  en  unas  declaraciones  tan  pequeñas y simples.  Desearía que mediten acerca de  cada una de las declaraciones, porque  cada  declaración  trae  una  completa  filosofía  de  vida;  sus  implicaciones 




son tremendas y llegan lejísimos. 




Aún después de veinticinco  siglos Zarathustra permanece  por  delante  de  nosotros,  no es parte  del pasado,  es alguien que va a nacer  en el futuro,  porque  aún no  somos sus  contemporáneos. 




No  hemos  sido  capaces de trascender  el  sinsentido,  la animalidad  de  nuestra 




así llamada humanidad.  Y no hemos sido capaces de  dar ni un solo paso hacia el

 




Superhombre,  que 

para él 

es el verdadero significado de la tierra,  la verdadera sal 




de la tierra, que será nuestra gran creación, que es nuestro nuevo Dios. No el viejo 




Dios  que  creó  el  mundo,  sino  un  nuevo  Dios,  que  vamos  a  crear  con  nuestra 




propia  conciencia. 




2 8 6







 

Luego que dijo estas palabras,  Zarathustra calló como alguien que no ha dicho

 




 

su última palabra. 




Tal vez la última palabra nunca pueda ser dicha, Aún si alguien tiene  éxito en 




decir la primera palabra,  es más que  suficiente.  Y Zarathustra tuvo éxito al  decir 




la  primera  palabra  de  una  nueva  vida  ...  de  un  nuevo  hombre  ...  de  una  nueva 




tierra  ...  Pero siempre hay un profundo deseo,  un gran anhelo,  de decir no sólo la 




primera palabra,  sino también la última. 




De  aquí que  después  de  decir estas palabras, 




 

Zarathustra calló como alguien que no ha dicho su  última palabra, 




pero  él  callará una y otra vez hasta  el fin mismo.  La última palabra no puede  ser 




dicha,  es simplemente imposible traer la última palabra tan abajo,  al oscuro valle 




donde los seres humanos viven, al lenguaje que es creado por los asuntos mundanos,  a las palabras  que  son buenas en el  mercado,  pero  se tornan  absolutamente sin sentido  en el  silencio profundo del corazón. 




Pero ha sido un anhelo que han tenido a través de los siglos todos los místicos, 




todos los poetas, todos los músicos, todas las almas creativas. Todos han muerto en 




un profundo descontento,  porque no han sido capaces de decir la última palabra. 




Cuando el gran poeta de la India,  Rabindranath Tagore,  estaba muriendo  ...  él 




fue tan exitoso,  tan famoso como se puede ser,  el poeta más grande que el mundo 




ha  conocido  nunca.  Shelley  es  considerado  como  uno  de  los  grandes  poetas  del 




mundo  por  una  simple  razón:  que  ha  escrito  dos  mil  canciones  que  pueden  ser 




transformadas en música.  Rabindranath ha escrito seis mil canciones que pueden 




ser trasformadas  de  una  manera  mucho  más  honda,  en  la más profunda música. 




No sólo pueden ser transformadas en música,  ha creado una nueva dimensión de 




la música que nunca existió antes. 




Naturalmente,  uno  de  sus viejos  amigos,  sentado  al  lado  de  su  cama,  le  dijo: 




"No te veas tan triste,  no hay necesidad de lágrimas en tus ojos,  has completado tu 




vida,  has  vivido  tan  plenamente  y  tan  fructíferamente,  dile  adiós  a  la  vida  con 




alegría y gratitud". 




Rabindranath dijo:  "¿Gratitud,  quién te ha dicho que  he completado mi trabajo,  que  he vivido mi vida? Por cierto que he venido a  cantar una canción,  y en un esfuerzo  por  cantar  esa  canción  he  compuesto  seis  mil  canciones;  ellas  son  mi 




fracaso porque yo no puede  cantar  esa canción.  Traté  una y otra vez". 




Cada vez hacía una canción y las personas la amaban de manera tal que no les 




podía  decir  que  éstos  eran  mis  fracasos,  y  no  los  hitos  de  mi  éxito.  Y  cuando 




ustedes las alaban esto me hiere.  Y justo antes de que llegases le estaba rezando a 




Dios:  ¿Qué clase de juego es éste? Me diste la capacidad, me diste el potencial, me 




diste  el  anhelo,  y  toda  mi  vida  he  estado  preparándome.  Y  cuando  parecía  que




2 8 7







todo  estaba  listo  para  que  yo  pudiese  cantar  mi  canción,  has  enviado  la  muerte 




para  que  golpee  mi puerta.  ¿Esta es tu  compasión?". 




Rabindranath murió con esta declaración:  "No he sido capaz de cantar la canción  que  he venido a cantar,  hice todo  mi  esfuerzo pero cada vez algo  faltaba". 




Tal  vez  la  perfección  no  es  posible  en  la  existencia,  es  por  esto  que  la 




última palabra no puede ser dicha.  O tal vez la pausa misma es la última palabra, 




el  silencio,  la  profundidad  del  silencio.  Si  uno  puede  comprenderlo,  uno  ha 




escuchado  la  última  palabra,  pero  nadie  puede  ser  capaz  de  expresarlo.  No 




viene  a  los  labios,  es  demasiado  divino,  demasiado  sagrado,  y  los  labios  son 




tan  mundanos. 




 

Largo rato permaneció perplejo,  sosteniendo con su mano el bastón. 




Visualiza  nada  más  a  Zarathustra,  con  el  bastón  en  su  mano,  en  una  profunda 




pausa.  El  ha dicho tantas  cosas hermosas,  inmensamente valiosas,  y al balancear 




el bastón en sus manos  está indicando su estado interno,  está tratando de decir o 




no decir:  "¿Es posible  decirlo  o  estoy anhelando lo imposible?". 




 

Por fin habló así, y su voz se había transformado. 




Esta es la segunda vez en que se relata que su voz estaba diferente. La primera vez 




su  voz  se  había  transformado  cuando  estaba  hablando  acerca  del  amor  como  el 




valor  último,  y miró  en  silencio a  sus discípulos  con gran ternura y amor. 




Su voz había cambiado,  se había tornado más del corazón y menos de la mente,  olvidó la lógica,  recordó  solamente  el  amor,  no dio ningún argumento,  su presencia misma se  tornó,  más bien,  el  último argumento. 




El  era  amor,  su  valor  era  intrínseco,  él  era  tan  inútil  como  la  belleza  de  una 




noche estrellada,  o la belleza de una flor de loto,  o la música que escuchas cuando 




el viento pasa  a través  de  los pinos.  Y él mismo  era luminoso,  su  luz  no venía  de 




ningún otro lugar,  su luz venía desde el interior de su ser,  de la profundidad de su 




ser,  como una fuente irradiando y volcándose  en nosotros.  Esa fue la primera vez 




que  su voz  cambió. 




Esta es la segunda vez, y su voz nuevamente es diferente, porque si uno puede 




moverse desde la cabeza al corazón, uno puede moverse aún más profundamente, 




del  corazón  al  ser.  La  cabeza  es  muy  racional,  convincente,  pero  refutable;  el 




corazón es irracional,  ilógico, pero irrefutable.  El ser está más allá de ambos,  ni es 




racional,  ni irracional,  es supraracional.  No hay cuestión de refutación o no refutación,  es autoevidente.  Entonces las declaraciones que vienen son declaraciones autoevidentes,  de  la parte  más profunda del ser  de  Zarathustra. 




 

"¡Ahora partiré solo,  queridos discípulos! ¡Y vosotros también partiréis solos!, 




 

así lo quiero". 




2 8 8







Por primera vez ha  cambiado  su modo  de  dirigirse  a  ellos.  El solía dirigirse  a 




las mismas personas  como  "hermanos míos"  ...  ahora dice  "discípulos míos". 




Es  un  gran  cambio  llamar  a  otras  personas  hermanos.  Somos  hermanos  porque hemos nacido de la misma tierra,  sostenidos por el mismo cielo,  alimentados por la mismas estrellas; pero esto no hace un puente profundo,  simplemente establece  un hecho. 




Pero mientras tanto, las cosas han cambiado. Mientras él está hablando acerca 




de  los  más  altos  valores  y de  sus  cualidades,  los  hermanos  atraviesan  una  metamorfosis.  Ahora están escuchándolo como a un maestro,  lo han reconocido,  no es más un extraño,  no es uno más de la multitud.  En su conciencia ha quedado claro 




el hecho de que por accidente han sido bendecidos y han encontrado un maestro. 




Y él ha leído  en sus ojos el  cambio. 




Cuando miras a alguien  como a  un maestro tus ojos irradian tanto  amor,  que 




el  amor  al  que  las  personas  están  acostumbradas  es  dejado  muy  atrás.  El  amor 




común, biológico, se torna casi un desprecio. En el momento en que has conocido, 




y tus  ojos  están llenos de  amor por  un maestro  ...  Enamorarse  de  un  cuerpo  hermoso  es una  cosa muy superficial.  Enamorarse  de  un ser hermoso tiene  una profundidad  adicional,  inconmensurable.  De  aquí  el  cambio. 




 

¡Ahora partiré solo,  queridos discípulos! Y de aquí estas palabras y esta

 




 

decisión.  ¡Ahora partiré solo,  queridos discípulos!,  ¡y vosotros también partiréis

 




 

solos!,  así lo quiero. 




No  estoy  diciendo  nada  más  váyanse,  porque  pueden  irse  y  no  estar  solos, 




pueden irse de mí y estar en medio de la multitud. Yo los he sacado de la multitud, 




y  ahora quiero  que  hasta me  dejen  a mí.  Deseo  que  se  conozcan  con  su  soledad, 




con  su  belleza,  con  su  exquisita  felicidad,  con  su  éxtasis.  Yo  me  estaré  yendo, 




ustedes también,  váyanse  ahora y permanezcan solos.  Y ahora él  habla  como  habla un maestro:




 

así lo quiero. 




Unos pocos cambios en las palabras y el mundo cambia.  Zarathustra al comienzo 




solía decir:  "Les pido  que  comprendan".  Ahora está ordenando,  éste tiene  que  ser 




el modo:  me voy solo,  ustedes tienen  que  estar solos. 




 

En verdad,  éste es mi consejo ... 




y esta declaración es soberbia,  ninguna otra declaración en toda la historia del 




misticismo,  en  todas  las  filosofías  y todas  las  religiones puede  ser  comparada 




con  esto. 




 

En verdad,  éste es mi consejo: ¡alejáos de mí, y precavéos contra Zarathustra! 




2 8 9







Porque  yo  puedo  tornarme  una prisión para  ustedes,  puedo  tornarme  su  esclavitud  espiritual.  Ustedes pueden empezar a depender de  mí. 




Y  él  es  muy severo:




 

"Precavéos contra Zarathustra! Mejor aún: ¡avergonzáos de él! Tal vez os ha

 




 

engañado". 




El  está  rompiendo  todos  los  puentes,  está  aclarando  el  camino  para  ti,  para  que 




estés absolutamente solo, porque como no sea experimentando la soledad, no hay 




religión,  no  hay meditación,  no hay nada que  sea de  ningún valor. 




El  auténtico  maestro  siempre  recuerda:  no  seguir  de  esa  manera.  El  es  la 




última barrera.  Es fácil renunciar a tus riquezas,  es fácil abandonar a tu familia,  a 




tu marido,  a tu mujer,  a tu madre,  a tus hijos;  la mayor dificultad es abandonar al 




maestro.  Esta  es  la última barrera. 




Pero  cada  maestro  que  merece  ese  nombre  crea  los  medios.  El  discípulo  no 




puede  arreglárselas por  sí  mismo,  es  demasiado  nuevo  en el  sendero.  El  maestro 




tiene  que  darle  coraje,  coraje  suficiente  como para poder  dejar  al  maestro  y  moverse  en una total  soledad. 




 

El hombre de conocimiento no sólo tiene que saber amar a sus enemigos ... 




Eso  es  lo  que  dice Jesús:  "Ama a tus  enemigos".  Esto  ha  sido  enseñado  como  una 




declaración  muy  pregnante,  muy  significativa,  pero  es  común,  mundana,  cualquier maestro  común de  moral puede  decir:  "Ama a tus  enemigos". 




Zarathustra está hecho  de  un temple  diferente,  él dice:




 

El hombre de conocimiento no sólo tiene que saber amar a sus enemigos

,  

sino

 




 

también odiar a sus amigos. 




Por  eso  está diciendo:  "Guárdense  de  su gran  amigo,  Zarathustra". 




 

Y mejor aún: avergonzáos de él,  tal vez os ha engañado. 




 

Mal se paga al maestro si se permanece siempre discípulo. 




El  maestro  desea  que  seas un maestro,  no  que  permanezcas siendo  un  discípulo. 




Cualquier maestro que desee que permanezcas como discípulo para siempre no es 




un maestro,  es falso.  Y está explotando en nombre de la espiritualidad,  y creando 




una  especie  de  limitación y esclavitud. 




Un verdadero discípulo,  un día le paga a su maestro,  tornándose  un maestro. 




Esto no significa una falta de respeto,  es el mayor respeto posible.  El discípulo ha 




cumplido  el  anhelo  del maestro. 




 

¿Por qué vais a deshojar vosotros mis laureles? 




2 9 0







 

Vosotros me respetáis,  pero ¿qué ocurrirá si vuestro respeto se derrumba? 




 

Cuidad de que no os aplaste una estatua. 




 

Decís que creéis en Zarathustra,  pero ¿qué importa Zarathustra? Vosotros sois




 

mis creyentes,  pero ¿qué importan todos los creyentes? 




Un hombre  de  la  cualidad  de  Zarathustra no  desea creyentes.  El  mundo  está 




lleno de creyentes. Zarathustra desea personas que estén listas para cambiar totalmente.  Las  creencias no cambian a nadie,  simplemente  se  tornan parte  de tu memoria, no tocan tu ser.  De ninguna manera cambian tus acciones, no le dan ninguna  cualidad nueva a tu vida.  No traen al  Superhombre  a la existencia. 




El  tiene  razón:  "No creas en mí,  entiéndeme.  Y a  través de  esa comprensión, 




permite  que  te  suceda  la  revolución".  Sólo  una  creencia  es  demasiado  barato,  es 




una decepción. 




 

"¿Qué importa Zarathustra?". 




Sólo  un hombre  de  gran importancia puede  decir  esto. 




 

Vosotros sois mis creyentes,  pero ¿qué importan todos los creyentes? 




El  mundo  ha  permanecido  el  mismo  por  miles  de  años,  el  hombre  no  se  ha 




movido ni  una pulgada  en lo  que  concierne  a  la  conciencia,  ¿de  qué  utilidad  son 




las  creencias?  Es  tiempo  de  que  comencemos  algún  otro  modo  de  relacionarnos 




con  un  hombre  como  Zarathustra,  no  a  través  de  las  creencias.  Has  creído  en 




Buda,  has  creído  en  Mahavira,  has  creído  en  Krishna,  has  creído  en  Jesús,  has 




creído en miles de otros, pero tus creencia no han provocado ningún cambio en ti. 




Zarathustra no quiere creyentes,  sino una auténtica revolución en tu ser.  Si lo 




has  comprendido  no  le  creerás,  irás  en  busca de  la verdad,  irás  en busca,  dentro 




de ti mismo, de todas las fuentes de la vida y del amor. Si has amado a Zarathustra, 




ese amor solamente puede mostrarse, no creyendo en él, sino trayendo sus sueños 




a la realidad, trayendo al Superhombre sobre la tierra, desapareciendo como hombre y creando un Superhombre  en  su lugar. 




Todas las  creencias  han hecho  solamente  una  cosa:  le  han dado  falsas identidades a las personas.  Sin ser crucificado te has vuelto un cristiano.  Sin atravesar el largo proceso de meditación te  has vuelto un budista.  Sin hacer nada  has  comenzado a creer y te has engañado a ti mismo pensando que has hecho todas las cosas que  eran necesarias para tu  crecimiento  espiritual. 




Y 




la  creencia  ha  hecho  una  segunda  cosa:  ha  creado  en la tierra tanto  derramamiento  de  sangre  como  es  posible,  más  que  traer  un  poco  más  de  amor  al mundo,  ha  traído  más  odio,  más  que  crear  al  Superhombre,  ha  creado  seres 




subhumanos,  seres  que  han caído  aún más bajo  que  el  hombre. 




Hace  pocos  días  en  Palestina  ...  porque  hay tanta  hambre,  pronto  se  tornará




291







una nueva Etiopía y los políticos no se preocupan por el hambre.  Toda su preocupación es cómo destruir Israel, porque Israel solía ser parte de Palestina, y ellos la desean de vuelta,  no puede  ser dada a los judíos,  es un país Musulmán.  Entonces 




sus  políticos  están  peleando,  creando  todo  tipo  de  actos  terroristas,  y  nadie  se 




preocupa  acerca  de  su propio pueblo,  de  las personas  que  están muriendo.  Y las 




personas  han preguntado si  se  les da permiso para  comer  carne  humana,  porque 




la  comida  es  escasa,  y los  cadáveres  se  consiguen tan fácilmente,  a  causa  de  que 




los  terroristas  están matando  a las personas y,  te  sorprenderás,  pero  las  autoridades  religiosas palestinas  han  estado  de  acuerdo  en que  si  tienes  un  cadáver,  te  lo puedes  comer. 




Hoy es un cadáver,  mañana será un ser humano,  ¿qué diferencia hay,  una vez 




que permites que la carne humana sea comida? Hoy en día hay tantos cadáveres, 




a  causa  de  que  los  terroristas  están  matando  gente,  pero  mañana  estarán  en  los 




negocios  y  habrá  asesinos  profesionales,  porque  la  carne  humana  será  vendida 




como comida.  Y,  ¿quién va a impedir que  las personas comiencen a matar a otras 




personas  nada más  que para comer? 




Esto  no  es  así  solamente  en  Palestina,  esto  va  a  suceder,  en  países  como  la 




India  ...  ya está sucediendo.  En una gran hambruna de Bengala,  hasta las madres 




se  comían  a  sus propios  niños y  otras  madres  que  no  tenían  coraje  de  comerse  a 




sus niños, los vendían, sabiendo perfectamente bien que serían comidos por algún 




otro.  Y ellos podían conseguir los niños de otro con este dinero.  Es difícil matar a 




tus propios niños, alguien puede hacerlo tú puedes matar el niño de algún otro, un 




simple  arreglo. 




Pero ¿quién podría decir que  estas personas están creciendo,  se  están trasforinando  en  una  humanidad  mejor?  ¿Se  hace  algún  esfuerzo,  en  algún  lugar  del mundo?  Para  el  fin  del  siglo  el  canibalismo  será  un  fenómeno  extendido.  Es  un 




hecho bien  conocido  que  los  caníbales dicen que  no  hay carne  más deliciosa que 




la  carne  humana,  una  vez  que  has  comido  carne  humana,  ninguna  carne  puede 




comparársele,  es tan delicada. 




¿Qué  es lo que  han hechos nuestra creencias? Nos han hecho hindúes,  mahometanos,  cristianos,  nos han dividido en razas.  Han destruido  una simple idea,  la idea de  una tierra,  una humanidad,  una familia. 




Zarathustra tiene  razón:




 

"¿Qué importan todos los creyentes?,  me encontrasteis cuando aún no os habíais

 




 

buscado a vosotros mismos". 




Zarathustra  puede  tener  sentido  para  ti,  si  por  encontrarte  con  él,  comienzas  a 




buscarte  a ti mismo de ninguna otra  manera puede  tener importancia para ti. 




 

"Me encontrasteis cuando aún no os habíais buscado a vosotros mismos". 




2 9 2







No te  estabas  buscando,  no te  habías encontrado  a ti  mismo 




cuando  me  encontraste.  Pero  si  te  abandonas  en  tu  creencia 




en las palabras  de  Zarathustra, 




 

¿Cuándo  vas a  encontrarte a  ti mismo? 




Ahora  Zarathustra  y  sus  palabras  se  tornarán  la  barrera.  Y 




Zarathustra desea tornarse una búsqueda para ti,  un desafío, 




una  aventura. 




 

Así les ocurre a  todos los creyentes,  por eso es la fe  tan poca cosa. 




 

Ahora  os mando que  me perdáis y que  os encontréis a  vosotros

 




 

mismos; y sólo  cuando  todos  hayáis  renegado de  mí volveré a

 




 

vosotros. 




El les da una gran promesa:  "Solamente  cuando todos hayan 




renegado de mí y se hayan encontrado a sí mismos,  volveré". 




 

En verdad,  hermanos míos,  con  otros ojos  buscaré,  entonces a

 




 

los que se  han perdido,  y entonces,  los am aré con  otro  amor. 




¿Se dan cuenta del cambio? Nuevamente los llama "hermanos". 




 

En verdad,  hermanos  míos,  con  otros ojos  buscaré,  entonces a

 




 

los que se  han perdido y  entonces  los am aré  con  otro amor. 




Ahora los llama hermanos con un nuevo significado, porque ellos serán maestros  en  su  propio  derecho,  así  como  él  es  un  maestro  la  palabra  será  la  misma, pero el significado,  será totalmente diferente.  Primero era solamente una formalidad. Ahora será una realidad de un orden más alto.  Cuando el maestro llama a sus discípulos  "mi hermano",  reconoce  que te  has  encontrado  a ti mismo,  es por  esto 




que  está diciendo:  "con  otros  ojos  los veré". 




 

"Y un  día seréis  mis amigos e  hijos de  una  única  esperanza; y entonces,  estaré

 




 

con  vosotros por tercera  vez,  para festejar con  vosotros el gran  mediodía". 




Esta  es  la  gran  esperanza  de  Zarathustra  para  la  humanidad.  El  la  llama  el 




gran  mediodía. 




 

Y el gran  mediodía  es  la  hora  en  que  el hombre se  halla a  mitad de  camino entre

 




 

la  bestia y el Superhombre,  y celebra su  camino  hacia  el atardecer como su  más

 




 

alta  esperanza: pues es el camino  hacia  una  nueva  mañana  ... 




hacia un nuevo día,  hacia un nuevo  nacimiento,  el  nacimiento del  Superhombre. 




 

Entonces,  el que se  hunda  en su  ocaso,  se  bendecirá  a sí mismo,  por ser uno  que

 




 

pasa  al Superhombre,  y el sol de su  conocimiento  estará  en su  mediodía. 




2 9 3







 

"Todos los Dioses han muerto

,  

ahora queremos que viva el Superhombre.  Sea

 




 

ésta alguna vez nuestra última voluntad

,  

llegado el gran mediodía". 




Esta  no  es  solamente  su  esperanza,  ésta  es  la  esperanza  de todos  los  grandes 




soñadores,  de  todos  los grandes visionarios,  de  todas  las grandes  almas,  que pueden ver  la  horrible  realidad  del  hombre,  y  que  pueden ver,  también,  la  inmensa hermosura potencial  escondida  en  esta  horrible  realidad;  que  pueden ver  el  animal  y  pueden  ver  también,  escondido  dentro,  a  un  Dios.  Pero  las  personas  comienzan  creyendo y la  creencia no  ha sido de ninguna  ayuda. 




Ahora es necesaria la acción,  una simple acción,  una disposición para morir a 




todas tus  cualidades horribles, y darte nacimiento a ti mismo en todos  los valores 




de  la verdad,  del  amor,  de  la compasión,  de la creatividad. 




El pasado fue regido por un Dios que creó al mundo.  Permitamos que nuestro 




futuro  sea  el  de  crear  un  Dios  desde  nuestra propia  conciencia.  Ese  será  el  gran 




mediodía,  con  el  que  está  soñando  Zarathustra.  ¿Cuándo  vendrá?  Es  difícil  de 




predecir.  Pero una cosa es cierta:  que vendrá, porque el hombre no puede permanecer  horrible para  siempre,  como  un primo de  los  animales  solamente. 




Tiene  que  llegar  a  las  estrellas  ...  tiene  que  ir  más  allá  de  sí  mismo  ...  y 




solamente  en  este  ir más allá  se  encuentra la verdadera religión. 




... 

 

A sí h a b la b a  Z arathustra. 




2 9 4










 

D e

 

la s  is la s b ien av en tu rad as




 

Amado Osho:




 

Zarathustra  ha vuelto a  las montañas donde vive una

 




 

existencia solitaria durante  muchos años,  hasta

 




 

que una  mañana  tiene un sueño. 




 

Lleno de  nuevas resoluciones y de  un desbordante deseo de

 




 

compartir sus palabras con sus amigos Zarathustra  habló así:




 

¡Ved que plenitud nos rodea!  Y es bello mirar,  desde

 




 

el seno de  la abundancia,  hacia  mares  lejanos. 




 

En otro  tiempo,  cuando se  miraba a  los mares  lejanos,  se decía

 




 

"D ios",  pero ahora yo os he enseñado a decir  "Superhombre". 




 

Dios es una suposición; pero yo quiero que vuestra suposición

 




 

no vaya  más lejos que vuestra voluntad creadora. 




 

¿Podrías crear un Dios? ¡No me  habléis entonces de dioses! 

 




 

Sin embargo podéis crear el Superhombre.  ¡Quizás no podréis

 




 

vosotros mismos;  hermanos míos! Pero podéis transformaros

 




 

en padres y ascendientes del Superhombre; 

 




 

¡que éste sea  vuestra mejor creación! 

 




 

Dios es una suposición; pero yo quiero que vuestra suposición se

 




 

circunscriba a  lo  imaginable.  ¿Podrías vosotros pensar un Dios? 

 




 

¡Ojalá que  la voluntad de verdad signifique esto para  vosotros:

 




 

que todo se  transforme en algo pensable por el hombre, 

 




 

evidente para el hombre,  palpable para el hombre! 

 




 

¡Debéis seguir a vuestros sentidos  hasta  el fin! 




 

Y 




 

eso que  hasta ahora  llamabais mundo,  debe ser creado

 




 

primero por vosotros: ¡el mundo debe formarse en  vuestra

 




 

imagen por vuestra  razón,  vuestra voluntad y vuestro amor. 




 

Y verdaderamente será para vuestra dicha, 

 




 

hombres ilum inados!... 







 

Pero para revelaros por entero  mi corazón,  amigos míos:

 




 

si hubiera  dioses,  ¿cómo  toleraría yo  no ser un dios? 

 




 

Por tanto,  no hay dioses.  Yo soy  en verdad el que  ha sacado

 




 

esta conclusión; pero ahora me saca  ella a  mí mismo. 




 

Dios es una  conjetura; pero ¿quién  bebería,  sin  morir, 

 




 

toda  la angustia de esta  conjetura? ¿Debe quitársele al

 




 

creador su fe y al águila su  vuelo por las alturas? ... 




 

Malvadas llamo,  y enemigas del hombre,  a  todas esas

 




 

doctrinas de  lo  Uno y  lo Perfecto y  lo Inmóvil

 




 

y lo Saciado y  lo Im perecedero  ... 

 




 

Pero  las mejores imágenes y parábolas deben hablar del

 




 

tiempo y del devenir:  deben ser una alabanza y una

 




 

justificación de  todo  lo que es perecedero  ... 

 




 

Todo cuanto siente,  en mí sufre y está aprisionado, 

 




 

pero  mi voluntad llega siempre  como  liberador

 




 

y  mensajero de  mi alegría. 

 




 

La  voluntad libera:  tal es la  doctrina  verdadera

 




 

acerca  de la  voluntad y de  la  libertad. 

 




 

...  A sí os  lo  en señ a Z arathu stra. 







Z




^ánMararathustra  es  una  mina  de  pensamientos  originales, 




insights extraordinarios ... Dios ha sido siempre el creador del mundo, Zarathustra 




quiere  mostrar  que  la  misma  idea  de  un  creador  del  mundo  destruye  nuestra 




libertad.  Nos  volvemos  criaturas,  y  cualquier  cosa  que  ha  sido  creada puede  ser 




"descreada"  si todo depende de un Dios caprichoso.  La misma hipótesis, la misma 




suposición  de  Dios  es  tan  absurda  que  parece  inconcebible  que  la  humanidad 




pueda haber vivido  con la idea  durante  miles de  años. 




La  hipótesis  de  Dios  crea más problemas  de  los  que  soluciona.  No  soluciona 




nada, y una hipótesis es necesaria para solucionar problemas. La hipótesis de Dios 




solamente  ha creado  una jungla de problemas:  todas  las teorías,  todas las  religiones,  todos  los  templos,  iglesias,  sinagogas.  Y  todos  ellos  están  basados  en  una hipótesis tan irracional,  no  sólo irracional  sino también inconcebible. 




Por ejemplo,  según la cristiandad, Dios creó el mundo exactamente cuatro mil 




cuatro años antes de Jesucristo.  Cómo se las arreglaron para descubrir este número,  cuatro mil cuatro años antes de Jesucristo, no lo ha adivinado nadie, porque no pudo  haber  ninguno  que  fuese  un  testigo  ocular.  La  misma  idea  de  un  testigo 




significaría  que  el  mundo  ya  estaba  allí,  Dios  debe  haber  creado  el  mundo  sin 




ningún testigo. 




Entonces ¿quién es el hombre, y qué derecho tiene, para traer este número de 




cuatro mil cuatro años? ¿Con qué fundamentos? La cristiandad no da ningún fundamento. No hay posibilidad de dar ningún fundamento, y naturalmente, aparece la  cuestión  de  qué  es  lo  que  Dios  estaba  haciendo  antes.  Porque  es  un  período 




muy  corto,  hasta  hoy  son  solamente  seis  mil  años,  en  la  vasta  extensión  de  la 




eternidad,  seis mil años no  significan nada. 




De  acuerdo  con  los  cálculos  científicos,  aun  la tierra tiene  cuatro billones  de




2 9 8







años.  Nuestro  sol  tal  vez  tenga  dieciséis  billones  de  años,  y  nuestro  sol  no  es  la 




estrella  más  vieja  de  la  Galaxia,  ni  es  la  más  grande,  es  solamente  una  estrella 




mediocre. Y contra estas creencias ha habido descubrimientos de ciudades subterráneas,  que tienen siete mil años; y se han encontrado en los Himalayas fósiles de animales  marinos,  lo  cual  es  una  cosa  muy  extraña.  ¿Qué  es  lo  que  estaban  haciendo  los  animales  marinos  en  los  Himalayas?  Y  ellos  tienen  aproximadamente ocho mil  años. 




La  conclusión  es  que  hace  ocho  mil  años,  donde  ahora  están  los  Himalayas, 




había  un  océano,  en  algún  cataclismo  los  Himalayas  aparecieron  y  el  océano  se 




hundió,  pero muchos  animales murieron  en ese  cataclismo,  y sus  cuerpos muertos  permanecieron  en  los  picos  del  Himalaya,  de  otro  modo,  no  habrían  podido salir  del  océano. 




En China han sido encontrados cuerpos humanos de cincuenta mil años, prácticamente intactos, porque fueron cubiertos por la nieve, y la nieve nunca se mezcló y los preservó. 




A pesar de todas las evidencias  científicas,  no podemos concebir el comienzo 




del mundo.  De hecho,  la misma idea de un comienzo parece ser estúpida, porque 




¿cómo  puede  comenzar  algo  cuando  no  hay  nada?  Esto  quiere  decir:  de  la  nada 




comienza  algo  y  de pronto,  sin  ninguna  razón,  en  un  cierto  punto  del  tiempo,  la 




creación comienza. 




La hipótesis de Dios no ha ayudado de ninguna manera a que la vida sea más 




explicable,  pero  nadie,  excepto  Zarathustra,  ha  propuesto  una  contrahipótesis: 




Olvídate  todo,  olvídate  acerca de  Dios  que  ha  creado  el mundo.  El  no  existe. 




Dios  no  está  en  el  pasado,  Dios  tiene  que  ser  creado  en  el  futuro,  Dios  tiene 




que venir  como  crescendo de  la  conciencia  humana,  como  el  pico más  alto  de  la 




vida  humana,  del  darse  cuenta  humano,  del  espíritu  humano.  Cada  ser  humano 




está llevando la semilla de Dios. 




Esto parece ser más científico, más sintonizado con la teoría de Charles Darwin, 




la teoría de la evolución. Dios en el comienzo,  ¿es el fenómeno más evolucionado? 




Dios sólo puede estar en el fin, el fenómeno más evolucionado, no en el comienzo. 




Dios  puede  ser  la  pureza  última,  la  verdad,  el  amor,  la  armonía  suprema  y  el 




silencio. 




Zarathustra propone el mayor desafío cuando dice:  "Tenemos que crear a Dios". 




Su  nombre para Dios  es  "Superhombre". 




 

Zarathustra  ha vuelto a  las montañas,  donde  vive  una existencia solitaria

 




 

durante muchos años,  hasta que  una  mañana  tiene  un sueño. 




La evolución humana le pertenece a los soñadores, a los poetas, a los místicos, 




a  los  visionarios,  a  las  personas  que  han  sido  consideradas  por  sus  contemporá




2 9 9







neos como locos, excéntricos, insanos, porque están hablando de cosas que aún no 




han sucedido, pero sus ojos, capaces de ver a lo lejos, su claridad de visión, las han 




visto.  Algún  día,  en  algún  lugar,  en  el  futuro,  se  tornarán  realidades.  Ahora  son 




solamente  sueños. 




Y recuerda:  estos  sueños no  son los sueños de  Sigmund Freud y su psicoanálisis.  Sigmund  Freud  nunca  se  cruzó  con  ningún  místico,  ningún visionario,  ningún  poeta,  y  solamente  conoció  los  sueños  de  los  enfermos,  de  los  perturbados psíquicamente,  de  las  personas  patológicas,  y  cayó  en  una  falacia  muy  humana, 




pensó  que  éstos  eran los  únicos  sueños  que  suceden  en el  mundo. 




Naturalmente,  en  su  experiencia,  llegó  a  conocer  solamente  gente  enferma. 




Un  místico  no  irá  a  Sigmund  Freud  buscando  psicoanálisis  ni  irá  un poeta  ni  irá 




un  creador.  Van  las  personas  cuyas  mentes  están  profundamente  escindidas,  reprimidas,  retardadas,  personas  que  no  han sido  capaces de  vivir sus vidas plenamente,  las partes no vividas de  sus vidas se  tornan  sueños. 




Estos no son los verdaderos soñadores, Zarathustra lo es,  Gautama Buda lo es, 




Lao-Tzé  lo  es,  ellos  no  tienen  nada  que  reprimir,  ellos  no  tienen  ninguna  inhibición,  viven  su  vida  momento  a  momento,  con  totalidad.  De  aquí  que  no permanezca ningún residuo en su inconsciente,  para tornarse  sueño,  su inconsciente  es un  puro  silencio.  A  partir  de  ese  silencio,  de  vez  en  cuando,  ven  el  futuro.  Ven 




alguna cosa  sucediendo a lo lejos. 




Zarathustra  estaba  viviendo  una  existencia  solitaria  en  las  montañas,  hasta 




que  una mañana tuvo un sueño  ... 




 

lleno de nuevas resoluciones y de un desbordante deseo de compartir sus

 




 

palabras con sus amigos,  Zarathustra habló así:




 

¡Ved que plenitud nos rodea! Y es bello mirar desde el seno de la abundancia

 




 

hacia mares lejanos. 




 

En otro tiempo,  cuando se miraba a los mares lejanos,  se decía  "Dios",  pero

 




 

ahora ya os he enseñado a decir  "Superhombre". 




El destino distante que una vez solías llamar Dios,  era solamente una palabra 




vacía, porque no estaba relacionada de ninguna manera contigo, no era un puente 




entre  tú  y  Dios,  era  una  imagen  creada  por  tu  miedo.  Te  sentías  solo  en  este 




vasto  universo y deseabas una figura paterna  ...  no  es  extraño que  en todos lados Dios sea llamado  "padre".  De  hecho,  todos hemos  sido creados por padres, protegidos,  salvos  y  seguros  ...  la  idea  de  padre  se  ha  tornado  una  fijación  en 




nuestra  mente. 




Y nosotros  conocemos  este padre,  que  es  mortal,  sea  que  haya muerto  o  que 




vaya a morir.  Entonces te quedarás desprotegido, sin ninguna seguridad, sin nadie 




que  te  cuide.  Es  a  causa  de  este  miedo y es por  esta  seguridad  que  el  hombre  ha 




creado a  "Dios  Padre". 




3 0 0







Los  sacerdotes  se  tornan  el  padre,  Dios  se  torna  el  padre.  Hay  aún pueblos, 




como los alemanes  ...  su país  se  ha tornado la tierra  del padre:  "padre  tierra". 




En todo  el  mundo,  en todos  los países,  es la madre  tierra,  excepto  en Alemania,  tal vez  esto  subyace  en  su  actitud  egoísta  de  ser  la raza  superior  del  mundo, teniendo  el  derecho  de  nacimiento  de  dominar  a  todos  los  otros  seres  humanos. 




Por  cierto,  su país  no  debe  ser  una  mujer,  sino  un  hombre.  Esta  es  la  actitud  del 




macho  chauvinista. 




Pero  no  estamos  alerta,  estas  cosas  continúan  sucediendo  alrededor nuestro, 




justo  el otro día fui informado  ...  porque yo no leo,  durante diez años no he  leído 




nada,  ningún  libro,  ningún  periódico,  ninguna  revista,  sólo  si  mi  secretaria  se 




encuentra con alguna  cosa de  la cual  debo  estar informado,  ella me  cuenta. 




Hace  cuatro ó cinco años se  encontró un sistema por el  cual puede  conocerse 




científicamente si el niño que está en el vientre materno es un varón o es una nena. El 




varón  da una vibración de  un tipo  diferente  que  el de  la niña,  y la máquina lee  las 




vibraciones. Justamente en Bombay, y esto se está extendiendo a todos los países del 




Tercer Mundo  ...  las mujeres pasan por  este proceso,  y si  encuentran  que  es una 




niña y no un varón,  entonces hacen un aborto. El 97% de los abortos son de niñas, 




el hombre es tan estúpido,  que no entiende una simple aritmética,  si el 97% de las 




niñas  van  a  ser  matadas,  entonces  el  mundo  se  llenará  completamente  de  hombres,  eso creará todo tipo de perversiones sexuales, prostitución, homosexualidad. 




Pero nadie se preocupa de esto que es muy desagradable y está sucediendo, y 




el  resultado  vendrá  pronto,  dentro  de  un  década,  en  todo  el  mundo,  y  entonces 




será  demasiado  tarde,  aun  en  el  siglo  xx  el  hombre  permanece  crudo,  primitivo, 




desea  que  la  mujer  solamente  sea  una  esclava,  y  éste  es  el  último  paso,  esto  es 




puro  asesinato. 




No  estoy en  contra del  aborto,  pero  la naturaleza mantiene  un  equilibrio.  Lo 




mismo debería suceder en los abortos. Es el deber de los doctores en los hospitales 




que  si  el  50%  de las  niñas  son  abortadas,  entonces el  50%  de los  niños  deben ser 




abortados.  De otro modo estás creando un gran problema para los días venideros. 




Horribles  enfermedades están destinadas a  extenderse. 




Durante  siglos  el  hombre  ha  estado  haciendo  cosas  que  no  deberían  haber 




sido  hechas.  Dios  ha dominado  a la  humanidad,  y Dios no  es más  que  una idea. 




Por  esta  idea  millones  de  personas  han  muerto,  se  han  matado  entre  sí,  cruzada 




tras  cruzada. 




Puedes  verlo  en  la  India.  Gautama  Buda  influenció  a  todo  el  país,  pero  una 




vez  que  murió,  todos  los  budistas  simplemente  desaparecieron,  en  el  Oriente,  la 




India es el único país en el que no hay budistas.  ¿Qué sucedió? O fueron muertos, 




quemados vivos,  o tuvieron que escapar de la India al Tíbet,  a Sri Lanka,  a Japón, 




a  China,  a  Corea,  a  Tailandia,  a  tierras  lejanas,  nada  más  que  a  sobrevivir.  La




301







totalidad del Asia es budista,  excepto la India, y el budismo nació en la India.  ¿No 




es  asombroso? 




Los  hindúes van por ahí jactándose:  este  es  el país de  Gautama Buda,  y ¿qué 




es lo que ustedes han hecho con el budismo? Aún en el templo  que fue levantado 




en memoria de la iluminación de Gautama Buda,  en Bodgaya,  un brahmin que 




no  es  budista  es  el  sacerdote.  Durante  siglos  su  familia,  generación  tras  generación,  ha  reemplazado  al  sacerdote.  Ahora  son  los  propietarios  del  templo  y de  la  tierra. 




Los budistas han sido asesinados fue tal la masacre, que no quedó ni un sacerdote  disponible  para  el  templo  que  fue  levantado  en  memoria  de  Buda.  Todo  el esfuerzo de Buda fue contra el brahmanismo,  su revolución fue contra el brahmanismo,  y un brahmán es  ahora el sacerdote  del templo. 




Zarathustra tiene razón.  Que nadie llame más a esta visión distante Dios.  Esa 




palabra  ha  hecho  suficiente  daño. 




Digamos:  el  Superhombre,  porque  el  Superhombre  es tu  crecimiento  ...  Dios 




está absolutamente no relacionado contigo  ...  el Superhombre es tu altura,  tu profundidad,  tu  primavera  ...  el  Superhombre  está  absolutamente  enraizado  en  el hombre.  Crecerá  del  hombre.  De  aquí que  el  Superhombre  no  sea  una  hipótesis, 




sino una visión tremendamente significativa del crecimiento del hombre,  un desafío para un peregrinaje. 




Muévete de tu pequeñez  ...  sal de tu sinsentido  ...  sal de tu  odio,  de tus celos, 




y  te  encontrarás  volviéndote  un  Superhombre.  El  Superhombre  no  es  otra  cosa 




que  tú,  refinado,  purificado,  pleno,  usando  tu  inteligencia  en  su totalidad. 




Zarathustra no  está hablando de  una nueva teología.  Está hablando acerca de 




la  ciencia  del  hombre. 




 

Dios es  una suposición; pero yo quiero  que vuestra suposición  no  vaya  más  lejos

 




 

que  vuestra voluntad creadora. 




Abandona todas  estas  suposiciones.  Un Dios  supuesto  es  un Dios falso. 




Yo  me  acuerdo,  en  mis  días  de  escolar,  en  la  clase  de  aritmética,  todos  los 




problemas  de  aritmética  eran:  supongamos  que  ...  El  primer  día  yo  ya  entré  en 




conflicto  con  el maestro.  Le  dije:  "¿Por  qué  tendría que  suponer?". 




El me miró y me dijo:  "Yo he enseñado a miles de estudiantes y estoy a punto de 




jubilarme,  y nadie me dijo nunca:  ¿Por qué debería suponer? Esto es aritmética". 




Le  respondí:  "Cualquier  cosa  que  sea,  la  pregunta  permanece.  Me  estás  pidiendo  que  suponga  algo,  pero  ¿por  qué  debería suponerlo,  creando  innecesariamente  un problema? Y después  lo  tengo  que  resolver.  Me  retiro  desde  el  mismo comienzo;  ¡y yo no  supongo!". 




El dijo:  "Entonces no puedes  aprender  aritmética". 




3 0 2







Le respondí:  "Probablemente nunca necesite las matemáticas,  hablemos de la 




realidad.  ¿Suposición? todo  es  una suposición". 




Pero  la  totalidad  de  la  teología  es  solamente  una  suposición,  la  aritmética  es 




más  honesta,  ellos  usan la palabra  "supongamos",  la teología es más  deshonesta, 




no  dice:  "Supongamos  que  hay un Dios",  dicen:  "Hay un Dios". 




Zarathustra dice:  Tu suposición no deber ir más lejos que tu voluntad creadora.  Te has olvidado de que puedes  crear,  te has olvidado de  que tienes una voluntad,  descúbrela,  prodúcela,  hazla una realidad. 




Para  ti  puede  parecer  como  una  suposición  en  un  comienzo,  para  mí  es  una 




realidad,  es por  esto  que  él  está diciendo:




 

Yo quiero que  vuestra suposición  no vaya más  lejos que  vuestra  voluntad

 




 

creadora. 




Eso  es  suficiente.  El  trabajo de  tu  suposición ha terminado. 




 

¿Podrías crear un Dios? 




Por cierto que  nadie  ha preguntado  esto nunca. 




Las personas se han estado preguntando si Dios nos creó a nosotros. Zarathustra 




está preguntando:  ¿Podrías crear un Dios? Si puedes crear un Dios,  entonces Dios 




se  torna una realidad,  si no puedes  crear un  Dios,  ese  Dios permanece  como  una 




suposición. 




Y 




hemos  sido  torturados  por  esta  suposición  bastante  tiempo.  Hemos  sido 




esclavizados  por  una  hipótesis  durante  miles  de  años.  Excepto  que  destruyamos 




esta hipótesis, el hombre nunca podrá pararse sobre sus propios pies, nunca podrá 




ser libre.  ¿Cómo puedes  ser  libre  si  eres  una  creación  de  Dios?  Eres  un  muñeco. 




Una vez  él pensó  en  crearte.  Fue  una  idea  caprichosa.  En primer lugar,  no  había 




necesidad de crear,  ¿o había alguna necesidad? Te creó como un capricho, pero no 




puedes  depender  de  una  persona  tan  caprichosa.  Puede  cansarse.  Un  día  puede 




destruir todo lo  que  ha  creado. 




Si no eres más que una criatura,  entonces es imposible hablar acerca de iluminación,  es  imposible  hablar  acerca  de  tu  realización.  Es  imposible  hablar  acerca de amor,  de  libertad.  No importas más.  Si Dios  es  una realidad,  te  tornas falso. 




Es  una  gran  elección  que  deber  ser  hecha.  O  te  eliges  a  ti  mismo  o  puedes 




elegir a Dios,  pero elegir a  Dios significa  cometer suicidio  como  ser  humano. 




 

¿Podríais crear un Dios? No me  habléis entonces de Dioses.  Sin embargo,  podéis

 




 

crear el Superhombre. 




Y eso que tú puedes crear te traerá alegría,  te hará un Dios en ti mismo, porque te 




tornarás  un  creador.  Esta  es  una  aproximación  completamente  diferente.  No  va




303







yas  en busca  de  Dios,  no  lo  encontrarás,  tienes  que  tornarte  un Dios,  y tornarse 




un  Dios  significa  crear  algo  más  alto  que  tú,  mejor  que  tú,  superior  a  ti,  que  te 




sobrepase  de todas  maneras. 




 

¡Quizás  no podréis vosotros mismos,  hermanos  míos! Pero podéis  transformaros

 




 

en padres y ascendientes del Superhombre.  ¡Que ésta sea vuestra mejor creación! 




Tal  vez  tú  mismo  no  puedes  crear  el  Superhombre,  pero  puedes  crear  la 




situación,  puedes  comenzar  el trabajo,  tal vez después de  cuatro  generaciones 




el  trabajo  estará  completo  y  el  Superhombre  habrá  llegado,  al  menos  ustedes 




pueden ser los padres y los ancestros del  Superhombre,  y que  éste  sea vuestra 




mejor  creación. 




 

Dios es una suposición,  pero yo quiero que  vuestra suposición se circunscriba a

 




 

lo  imaginable. 




El es un hombre infinitamente sensible, dice: Tu suposición debe estar circunscripta 




a  lo imaginable.  No puedes ni  siquiera  suponer  a  Dios.  Si tratas  de  imaginártelo, 




¿qué  es lo que quieres decir con Dios? Nada aparecerá en tu mente.  O algo aparecerá,  que  te  ha sido dicho  desde  la infancia,  que  ha sido forzado  en tu mente. 




Justo frente a mi casa había un templo,  un templo hermoso. Mi padre una vez 




me dijo:  "Yo sé, si te digo: ven conmigo al templo,  entonces no lo harás;  es por esto 




que  no  te  estoy invitando,  no  te  estoy  diciendo,  ven  conmigo,  lo  dejo  contigo,  es 




un  templo  hermoso,  tiene  una  hermosa  estatua  de  Dios,  creas  en  él  o  no.  Pero, 




¿qué  hay de  malo  en  que vengas y veas?". 




Le  dije:  "OK,  voy a ir,  pero no te  enojes  conmigo". 




El  dijo:  "¿Por qué  habría de  enojarme? Estaría muy feliz si vinieras  conmigo". 




Entonces  se  arrodilló delante del Dios y me reí,  el  se  enojó, y le  dije:  "Te  dije 




antes  que  te  enojarías". 




Me  dijo:  "¿Por  qué  te  ríes?",  le  respondí:  "Te  estás  arrodillando  delante  de  un 




Dios, y he visto a las ratas haciendo pis sobre el Dios. Yo soy un visitante constante,  pero no vengo cuando la gente viene,  por la mañana,  vengo por la tarde,  cuando no  hay nadie. 




Este lugar es tan silencioso,  casi puedo olvidarme del mundo.  Me siento aquí, 




silenciosamente,  y  disfruto,  y  he  visto  ratas  corriendo  alrededor  de  la  estatua, 




haciéndole  pis.  ¿Y  ahora  me  estás  preguntando por  qué  me  río?  Un  Dios  que  no 




puede protegerse de las ratas, no te va a proteger a ti.  Levántate. Si las ratas lo ven, 




¿qué  es  lo  que  pensarán  de  mí?  Eres  mi  padre",  me  dijo:  "Nunca  más  vengas 




conmigo",  le respondí:  "No vine contigo, me sedujiste para que venga contigo,  me

engañaste, y yo te avisé para que no te enojes, porque yo sabía lo que iba a pasar". 




Dios  está más  allá  de  nuestras  suposiciones.  Cualquier  cosa  que  puedas  con




3 0 4







cebir,  será solamente  una idea.  Es por  esto  que  hay tantos Dioses,  porque personas diferentes los  han  concebido. 




El  está haciendo una pregunta muy pertinente. 




 

Dios es una suposición,  pero yo quiero  que vuestra suposición se  circunscriba a

 




 

lo imaginable.  ¿Podríais vosotros pensar un Dios? 




Olvídate  todo  acerca  de  la  creación.  No  puedes  ni  siquiera  concebir  a  un  Dios. 




Todas tus concepciones  serán  sólo imaginarias. 




 

¡Ojalá que  la  voluntad de  verdad signifique esto para vosotros! Que  todo se

 




 

transforme en algo pensable por el hombre.  El desea  una  religión  que sea

 




 

pensable por el hombre,  y  no  un absurdo,  evidente para el hombre,  palpable

 




 

para el hombre.  ¡Debéis seguir a  vuestros sentidos hasta el fin! 




El no está contra los sentidos,  como todas las religiones,  el está a favor de ellos,  ellos 




son tu naturaleza,  son ventanas a través de las cuales te conectas con la existencia. 




 

¡Debéis seguir a  vuestros sentidos hasta el fin! 




No hay nada como represión en toda la filosofía de  Zarathustra.  El es  un pagano, 




un  realista,  un  hombre  que  confía en  la naturaleza y en la existencia. 




 

Y eso que  hasta ahora  llamabais mundo,  debe ser creado primero por vosotros. 




Porque vivías debajo de esta noción de que Dios creó al mundo,  es que  el mundo 




está  tan  confundido,  una vez  que  Dios  es  suprimido,  una vez  que  la  idea  de  que 




Dios ha creado el mundo es suprimida, entonces la responsabilidad recae sobre ti. 




Tú  has creado  al mundo. 




Y el mundo entero será más humano, más amoroso, más alegre, más danzante. 




 

Y eso que  hasta ahora  llamabais mundo,  debe ser creado primero por vosotros. 




 

¡El mundo debe formarse  en vuestra  imagen,  por vuestra  razón,  vuestra voluntad

 




 

y vuestro amor! ¡Y  verdaderamente será para  vuestra dicha,  hombres

 




 

iluminados! 




Aquí cambia otra vez la dirección de su discurso.  Si has entendido todo esto  ... 




y  las  personas  a  las  que  les  estaba  hablando,  sus  discípulos,  deben  haber  dado 




señas  de  que  lo  habían  comprendido,  es  tan  simple,  tan  natural,  no  te  pide  que 




creas  en  nada,  simplemente  trata  de  que  te  des  cuenta de  todas  tus  capacidades, 




de voluntad,  de  razón y de  amor. 




 

¡Y verdaderamente será para  vuestra dicha,  hombres iluminados! 




Si  puedes  conectarte  con  la  aproximación  de  Zarathustra,  ya  te  has  tornado 




iluminado. 




305







 

Pero para  revelaros por entero mi corazón,  amigos míos: si  hubiera Dioses, 




 

¿cómo  toleraría yo  no ser un Dios? Por tanto,  no  hay Dioses. 




Un  argumento  muy  hermoso  y  muy  extraño  también,  está  diciendo:  si  hubiera 




Dioses,  ¿cómo podría  soportar  no  ser  un Dios?  ¿Cómo podrías  tú  soportar  no  ser 




un  Dios?  Porque  sin  ser  un  Dios  siempre  permanecerás  inferior,  siempre  permanecerás  como un esclavo. No, no puede ser soportado. Dios no puede ser soportado,  no puede  ser tolerado.  Este  es un  argumento muy psicológico,  no  lógico. 




Por lo tanto,  no hay Dioses,  porque yo no siento ninguna inferioridad,  porque 




yo  no  siento  ninguna  competencia  con  ningún  Dios,  porque  me  siento  absolutamente  contento,  pleno,  no  siento  ninguna  necesidad  de  Dios.  Soy tan  rico  en  mi salud,  en  mi alegría,  en mi pureza,  en mi  santidad,  para mí  no hay ninguna posibilidad de estar celoso de nadie más.  La existencia me  ha dado todo lo que  nunca pude  soñar.  Por tanto no  hay Dioses. 




 

Yo soy en verdad el que  ha sacado esta  conclusión.  Pero  ahora  me saca ella a mí

 




 

mismo.  Dios es  una  conjetura.  Pero ¿quién  bebería sin morir toda  la angustia  de

 




 

esta  conjetura? ¿Debe  quitársele al creador su fe y al águila su  vuelo por las

 




 

alturas? 




La misma idea de que Dios existe,  te saca todo lo que es valioso.  Entonces tus 




cuerdas  están  en  las  manos  de  Dios,  si  él  desea  que  pelees,  tú  peleas,  si  él  desea 




que  ames,  tú  amas  ...  si  él  desea que  vivas,  tú vives  ...  si  él  desea  que  mueras,  tú 




mueres  ...  eres solamente una cosa  ...  tu vida no te pertenece  ...  el ha soplado esa 




vida  en  ti,  él  te  la  puede  sacar  ...  estás  viviendo  una  vida  prestada  ...  esto  es 




humillante. 




En  la  idea  de  Dios  has  destruido  la  belleza  de  todos  los  creadores.  Les  has 




sacado el vuelo por las alturas a las águilas.  Le has  sacado la posibilidad de  iluminación  a  los  seres  humanos.  Les  has  sacado  el valor  más  estimado  de  la libertad. 




Sólo  por  una  suposición  has  destruido  todo  lo  que  es  hermoso  en  la  vida  ... 




Zarathustra  está  listo para  borrar  esta  suposición,  y darte  tu libertad,  tu  creatividad,  tu vuelo,  tu  amor,  tu  divinidad. 




Una vez  que  Dios no  está  más  allí,  esta  tierra puede  ser  transformada  en  un 




paraíso, porque es asunto tuyo cómo deseas que sea. Tu destino no está más en las 




manos de otro. Por primera vez eres maestro de tu propia vida, de tu destino, de tu 




distante  futuro. 




 

M alvadas  llamo y enemigas del hombre  a  todas estas doctrinas de  lo  Uno y de  lo

 




 

Perfecto y  lo Inmóvil y  lo Saciado y  lo Imperecedero.  Pero  las mejores parábolas

 




 

deben  hablar del  tiempo y del devenir. 




Olvida todas estas estupideces.  De  aquí  en adelante  las mejores imágenes y parábolas  deben hablar  del tiempo y del devenir. 




3 0 6







Al aceptar la idea de que  Dios creó todo,  no hay posibilidad de devenir.  El ha 




creado los perros,  ha creado los monos,  ha creado los árboles,  ha creado los hombres.  Todo es un ser,  el devenir no es posible.  Devenir significa que puedes mejorar el trabajo de Dios.  Pero una vez que es eliminada la suposición de Dios,  en lugar de  "ser",  nuestra vida  se torna  "devenir".  Entonces  no  eres  más  agua  sucia,  que  no 




fluye,  que se vuelve más y más sucia cada día. Te tornas un río,  un fluir, un cambio, 




trayendo a cada momento nueva vida y nuevo jugo,  nueva belleza y nueva gracia. 




 

Deben se  una alabanza y  una justificación de  todo  lo que es perecedero. 




Todo lo que está cambiando, todo lo que puede cambiar, debería ser alabado, no lo 




permanente, porque lo permanente  está siempre muerto.  Lo vivo siempre  se  está 




moviendo.  Lo  vivo  siempre  deviene,  nunca  es.  Zarathustra  enseña  el  devenir  en 




lugar  del ser.  Enseña  el  cambio  en lugar de  la permanencia. 




 

Todo cuanto siente,  en mí sufre,  y está aprisionado.  Pero mi voluntad llega

 




 

siempre como  libertador y como mensajero de  alegría.  La  voluntad libera.  Tal es

 




 

la doctrina  verdadera acerca de  la  voluntad y la  libertad. 




 

Así os lo enseña Zarathustra. 




Devenir implica voluntad. Tienes que desear, tienes que crearte a ti mismo a cada 




momento. La responsabilidad no es más de algún Dios hipotético. La responsabilidad 




está en tus propias espaldas. No puedes quejarte contra el destino.  Si eres miserable, 




tú eres responsable.  Si estás feliz,  si estás dichoso,  es tu voluntad,  es tu creación. 




Zarathustra eleva la voluntad al nivel de la cualidad creativa más alta del hombre. 




Puedes desear que esta tierra se torne un paraíso. Puedes desear que este hombre se 




torne el Superhombre.  Til voluntad es el poder más grande que hay en tus manos. 




Pero  las  personas  no  han vivido  como  "deseadores",  sino  como  sufrientes de 




sus  sentimientos.  El  sentimiento  es  algo  por  lo  cual  algún  otro  es  responsable. 




Algún otro te insulta y te  sientes  enojado.  Alguien te  alaba y te  sientes  feliz.  Una 




lotería viene a tu nombre y bailas. El sentimiento es una dependencia.  Se necesita 




que  alguien desde  afuera haga algo.  Algo tiene  que  sucederte. 




Es por  esto que  Zarathustra dice: 




 

todo cuanto siente,  en  mí sufre y está aprisionado. 




Pero mi voluntad  es un asunto totalmente  diferente. 




 

Mi voluntad llega siempre como libertador y mensajero de alegría. 




La  voluntad  libera,  porque  la  voluntad  los  hace  creadores  ...  la  voluntad  los 




hace  Dioses  ...  la voluntad los transforma en  Superhombres. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




 

307







 l o s  co m p asivo s




 

D




 

e




 

Amado Osho:




 

Desde que hay hombres,  el hombre se  ha regocijado muy poco:

 




 

ése  es,  hermanos míos,  nuestro único pecado original




 

Y 




 

aprendiendo a alegrarnos mejor,  es como mejor nos

 




 

olvidamos de perjudicar a  los demás y de  inventar daños. 




 

Por eso me  lavo la  mano que  ha ayudado al que sufre, 

 




 

por eso aún ahora me restriego el alma. 




 

Porque al ver sufrir al que sufre,  me avergoncé de su  vergüenza; 




 

y al auxiliarle  herí gravemente su  orgullo  ... 

 




 

¡Sed reacios en el aceptar! ¡Honrad por el hecho de aceptar! 




 

Eso aconsejo a  los que  no  tienen  nada para  dar. 




 

Pero yo soy de los que dan:  a  mí me gusta dar,  como amigo a  los

 




 

amigos.  Sin embargo,  que  los extraños y  los pobres recojan por

 




 

sí mismos el fruto de mi árbol:  eso  les avergüenza  menos  ... 




 

Y con quien más injustos somos no es con  el que aborrecemos, 




 

sino con quien nada  nos importa. 

 




 

No obstante,  si  tienes un amigo que sufre,  sé un refugio

 




 

para su  dolor; pero,  en cierto  modo un  lecho duro, 

 




 

un  lecho de campaña.  Así le serás más útil. 




 

Y si un amigo  te  hace mal,  dile:  "Te perdono  lo que

 




 

me  has hecho,  pero que  te  lo hayas  hecho a  ti, 

 




 

¿cómo podría perdonar eso?" 




 

Así habla  todo am or grande:  supera  incluso

 




 

el perdón y  la piedad ... 

 




 

¡Ay! ¿Dónde se  hicieron  más locuras en la  tierra que  entre

 




 

los com pasivos?¿Yqué causó en el mundo más

 




 

sufrimiento que  la  locura  de  los compasivos? 







 

¡Ay de  los que aman sin  tener una altura superior a su piedad! 

 




 

El diablo me dijo una  vez:  "También Dios  tienen su  infierno:




 

es su  am or por los  hombres" ... 




 

¡Guardaos pues de  la piedad: por ella  viene sobre el hombre  una

 




 

nube  negra! ¡En v erd a d y o  conozco  los signos de  los  tiempos! 




 

Pero recordad también estas palabras:  Todo gran am or está por

 




 

encima de su piedad ...  ¡pues él quiere además crear lo amado! 




 

Yo mismo me  ofrezco a  mi amor,  ‘y a  mi prójimo como a mí

 




 

mismo' este es el lenguaje  de  todos  los creadores. 




 

Sin embargo,  todos los creadores son duros  ... 




...  

Así hablaba Zarathustra







T"T




ff... 




1  pecado  original  ha  sido  discutido  por  casi  todas  las




religiones, todas tienen ideas diferentes acerca de é l ... la más prominente y prevaleciente  es la idea cristiana. 




Según  el  cristianismo  la  desobediencia  es  el  pecado  original,  en  el  momento 




en que uno decide que la desobediencia es el pecado original, automáticamente la 




obediencia se  torna la mayor virtud. 




La  obediencia  crea  esclavos,  la  obediencia  es  un  veneno  que  destruye  toda 




posibilidad  de  rebelión.  La  obediencia  es  destructiva,  destructiva  de  la  dignidad 




misma  del  hombre.  La  historia  cristiana  es  hermosa,  aunque  sea  una  absoluta 




mentira. 




Dios,  en el comienzo mismo le había prohibido al hombre comer del árbol de 




la  sabiduría  y  de  la vida  eterna,  la  misma  idea  parece  ser  absurda,  por  un  lado, 




Dios  es  el  creador,  el padre  y,  por  el  otro  lado,  le  está  prohibiendo  a  sus  propios 




niños que sean sabios y vivan eternamente, parece haber una gran contradicción. 




Pero  el  diablo  persuade  a  Eva para  que  coma  del  árbol  de  la  sabiduría,  y  su 




argumento es absolutamente racional,  humano, y tremendamente significativo, le 




dice a Eva que  "si no comes del árbol de la sabiduría y del árbol de la vida eterna, 




siempre permanecerás como animal, y Dios tiene miedo de que si comes del árbol 




de  la  sabiduría  y  del  árbol  de  la  vida  eterna,  te  tornarás  un  Dios.  Está  celoso. 




Celoso de sus propios niños.  Tiene miedo.  No desea que trasciendas tu existencia 




animal,  desea  que  permanezcas  ignorante,  inconsciente,  dependiente,  mientras 




que  tú tienes el potencial de  ser igual a Dios". 




Su  argumento  es  tan  profundo,  que  parece  que  el  Dios  cristiano  no  se  está 




comportando del modo  que  se  supone  que  se  comporta un Dios. 




Por  el  contrario,  el  diablo  se  está  comportando  de  un  modo  más  divino.  De




3 1 0







hecho,  la palabra diablo viene de una raíz sánscrita,  que significa divino.  La palabra divino también viene de la misma raíz.  Pero Eva y Adán se rebelaron.  Y cuando  Dios  se  dio  cuenta  de  que  habían  comido  la  fruta  de  la  sabiduría,  inmediatamente  los  expulsó  del jardín  del  Edén,  temeroso  de  que  ahora  comerían  de  otro árbol,  que  los  haría seres eternos,  inmortales. 




La  historia  es  significativa  por  muchas  razones.  Porque  toda  la  historia  del 




hombre no es otra cosa que una búsqueda para ganar más y más sabiduría,  y una 




búsqueda para encontrar las fuentes eternas  de la vida. 




Todas las religiones  han estado tratando de  que  el hombre no vaya contra los 




mandatos  que vinieron de Dios,  a pesar de  que  esos mandatos  sean  horribles.  Se 




espera que  el  hombre  diga sí,  a pesar de  sí mismo.  Solamente  su  obediencia y su 




fe  van a redimirlo.  Esto ha hecho  que  toda la humanidad permanezca retardada, 




no  desarrollada,  teniendo  todos  los  tesoros  y,  aún  así,  viviendo  en  la  miseria, 




teniendo todo el potencial para llegar a las estrellas, pero arrastrándose aún sobre 




la tierra. 




Todas las  religiones,  sin excepción,  han privado al hombre de su orgullo, y en 




el  momento  en  que  el  hombre  pierde  su  orgullo,  su  dignidad,  pierde  su  alma 




misma,  cae por debajo del nivel  humano de vida a niveles subhumanos. 




Zarathustra trae una nueva luz en lo que concierne al pecado original y parece 




ser el más relevante y racional entre todos los otros místicos del mundo.  Lo que él 




dice  es  tan  puro,  tan  claro,  es  una  verdad  tan  innegable,  que  no  se  necesitan 




argumentos para probarlo,  es  autoevidente,  es autoluminoso. 




El  dice:




 

Desde  que  hay  hombres,  el hombre se  ha  regocijado muy poco:  ese es,  hermanos

 




 

míos,  nuestro  único pecado original. 




Tienes una capacidad infinita para disfrutar todo el arco iris de placeres,  felicidades,  alegrías y bendiciones,  pero todas  las  religiones  te  han  estado  diciendo: renuncia a los placeres,  renuncia a la vida,  vive tan mínimamente  como sea posible;  no vivas,  nada más  sobrevive.  Y éste  se  ha vuelto  el  camino  de  los  santos,  a esto lo llaman austeridad  ...  a esto lo llaman disciplina  ...  lavar el pecado original 




que  cometieron Adán y Eva. 




Zarathustra es excepcional, y puede ser comprendido solamente por personas 




muy inteligentes y muy excepcionales. Es por esto que no es una gran religión,  en 




cuanto concierne  al número,  la de los  seguidores de  Zarathustra. 




Hay millones de personas que ni siquiera han escuchado su nombre. ¿Reconoces su originalidad? El está diciendo que el único pecado original es que el hombre se  ha permitido disfrutar demasiado poco. 




No ha vivido totalmente,  intensamente,  locamente,  no ha vivido  con todo  su




311







ser,  no ha sido orgásmico. Aun si ha disfrutado un poquito,  ha disfrutado lleno de 




miedo:  será  castigado por esto.  Torturándote  a ti mismo  estarás a salvo  en el  otro 




mundo.  Disfrutar te  conducirá  a los  abismos  del  infierno,  donde  serás  torturado 




eternamente,  para  siempre. 




Entonces,  aunque  el  hombre  haya  disfrutado  un poquito,  hubo  temor.  Siempre lo hizo por la mitad, nunca fue total, nunca se perdió en ello.  Las religiones no han sido capaces de arrancar al hombre completamente de los placeres, pero han 




tenido un éxito de casi el noventa y nueve por ciento. Y lo que quedó,  ese uno por 




ciento,  lo  han  envenenado.  Disfrutas,  sabiendo perfectamente  bien que  estás  cometiendo un pecado,  y que  estás preparando  el  camino  hacia el infierno. 




¿Y por qué Zarathustra lo llama el pecado original? Porque un hombre que no 




ha  disfrutado  al  máximo,  hasta  lo  óptimo,  nunca  sabrá  de  qué  se  trata  la  vida. 




Nunca sabrá qué es la virtud.  Nunca sabrá el significado y la belleza de la existencia, permanecerá ignorante. Permanecerá psicológicamente enfermo, porque toda tu  naturaleza  está demandando placer,  y tu mente,  contaminada por los  sacerdotes,  te  está reteniendo. 




Todo  hombre  es  una  extraña  tensión,  la  naturaleza  desea  que  vayas  en  una 




dirección, y tus religiones desean llevarte exactamente hacia la dirección opuesta. 




Toda  tu  vida  se  torna  una  pelea  contigo  mismo,  te  tornas  tu  propio  enemigo  y, 




excepto  que  conozcas  la  vida  en  sus  alturas,  los  placeres  transformándose  en 




bienaventuranza,  la alegría tornándose  éxtasis,  estás cometiendo un pecado original  contra la vida misma. 




 

Y aprendiendo a alegram os mejor,  es como  mejor nos olvidamos de perjudicar a

 




 

los dem ás y de  inventar daños. 




Zarathustra  llega  a  una  extraña  conclusión.  Desde  direcciones  muy  nuevas 




Gautama Buda dice:  No le hagas daño a nadie,  no lastimes a nadie,  porque  eso es 




un pecado. Mahavira  dice: La violencia de cualquier tipo es un pecado. Zarathustra 




llega  a  la  misma  conclusión,  pero todo  su  argumento  es  más  profundo  que  el  de 




Gautama Buda y Mahavira. 




 

Y aprendiendo a alegram os mejor,  es como  mejor nos olvidamos de perjudicar a

 




 

los dem ás y de  inventar daños. 




Puedo  decir,  con absoluta autoridad,  que  una vez que  eres feliz,  no puedes  hacer 




daño a  nadie.  Una vez que  has  conocido la eternidad de la vida y la danza  alegre 




de  la vida,  es imposible  que le  hagas daño a nadie,  porque no hay nadie  más  que 




tú  ...  no  somos islas separadas,  somos  un continente,  una sola totalidad. 




El no  está inventando un pecado,  no te  está prohibiendo  que  le  hagas  daño  a 




los  otros,  simplemente  está  diciendo:  disfruta  por  ti  mismo  al  máximo,  y  no  le 




harás daño a los otros, porque en la misma alegría, la idea de yo y tú desaparece  ... 




3 1 2







no hay más otros  ...  es  una vida en millones de manifestaciones  ...  en los árboles, 




en los animales,  en los seres humanos,  en las estrellas  ...  estas son todas manifestaciones de  una vida,  una sola vida. 




Si le estamos haciendo daño a alguien,  nos estamos haciendo daño a nosotros 




mismos.  Pero  este  insight  aparece  en  ti  cuando  llegas  a  los picos  más  altos  de  la 




felicidad,  es  por  esto  que  él  dice  que  el  pecado  original  del  hombre  es  que  ha 




disfrutado  demasiado  poco.  Y  un  hombre  que  no  ha  disfrutado,  no  tolerará  que 




nadie  más  disfrute.  Estos  son  simples hechos psicológicos  ...  un hombre  que  está 




sufriendo,  angustiado, ansioso,  miserable, no puede tolerar a otro que esté feliz  ... 




lo lastima.  ¿Por qué soy miserable,  y por qué los otros no? Y si toda la humanidad 




está sufriendo,  entonces,  ser dichoso  en  esta humanidad  sufriente,  es  estar  constantemente  en peligro. 




La gente  querrá destruirte.  No les perteneces.  No eres lo suficientemente miserable.  Eres  un extraño.  Tal vez estás  loco,  porque  cuando todo  el  mundo  es  tan miserable, ¿cómo te las arreglas para reír? ¿Cómo te las puedes arreglar para avanzar y cantar? 




Justamente el otro día,  Neelam me trajo muchos artículos,  unos pocos a favor 




mío, unos pocos contra mí, unos pocos neutrales. Cada día ella los trae, es asombroso, 




yo ni siquiera los leo.  Por todo el mundo,  en todos los idiomas,  las personas se están 




tomando tanto trabajo escribiendo a favor mío, escribiendo contra mí,  escribiendo 




neutralmente,  siendo  factuales.  En un artículo,  ella  simplemente  leyó  una línea. 




En  el  comienzo  el  hombre  dice  que  yo  soy  el  hombre  menos  respetado  y  el 




hombre  más  culto  del momento.  Quien sea  que  lo  haya escrito  estaría impresionado  si  supiera  que  yo  no  deseo  ser  respetado  por  ovejas  y  cabras,  y  monos,  y burros,  y  cerdos,  y  pigmeos,  nunca  en  mi  vida  he  deseado  ningún  respeto,  no 




considero la presente humanidad suficientemente digna como para tener sus respetos,  es  suficiente tener sus  faltas de  respeto. 




Los hombres que Zarathustra llama Superhombres, tal vez ellos sean capaces de 




respetarme, porque serán capaces de entenderme. Aun hoy hay unas pocas personas 




que me  entienden,  y su respeto no  es solamente  respeto,  es  amor,  es devoción. 




En lo que concierne a ser el más culto,  el hombre  está absolutamente equivocado, yo no pertenezco a la categoría de los cultos.  Toda mi vida ha estado basada en  una  verdad  fundamental,  que  sólo  puede  ser  llamada  "desaprender",  todo  lo 




que la sociedad me ha forzado a aprender a través de las escuelas, y los colegios, y 




las  universidades,  mi  trabajo  ha  sido  cómo  desaprenderlo;  cómo  limpiarme  de 




toda  esta basura,  de  estos disparates,  de  toda  clase  de desperdicios;  yo  no  soy un 




hombre  erudito.  Tal vez pueda que  sea el hombre más inculto del mundo,  y odiaría ser respetado por la presente humanidad, que no tiene esa inteligencia, ni tiene ese  corazón,  ni tiene  ese  ser. 




313







Han pasado veinticinco siglos, y Zarathustra aún no es entendido ni es amado 




y respetado. Tal vez el hombre que pueda amar a Zarathustra aún esté por venir, la 




claridad,  la inteligencia,  el silencio que es neces ario para entenderlo,  faltan absolutamente en los seres humanos de hoy en día. Y la razón por la cual faltan es que no se permiten a sí mismos actualizar todo su potencial, no se han permitido ir por 




los caminos de la naturaleza, por el camino del Tao,  no se han permitido fluir con 




el  río,  han  escuchado  a  personas  equivocadas,  que  les  han  estado  enseñando  a 




nadar contra la  corriente,  con lo  cual  se  frustrarán y serán fracasados y entonces 




se  tornarán  condenadores. 




En  el  momento  en  que  una  persona  falla  en  alcanzar  su  meta,  se  torna  un 




condenador y a causa de que a todos les han dicho que tienen que  alcanzar metas 




que están en contra de la vida,  en contra del placer,  en contra de la naturaleza,  el 




fracaso  es  absolutamente  seguro. 




Estas personas miserables no pueden  entender a un hombre  feliz,  a  un hombre  dichoso.  Y el hombre  que no ha conocido la dicha,  disfruta de  una sola  cosa: el  sufrimiento  de  los  otros.  Cada  mañana  temprano  está  esperando  los  diarios, 




nada más que para saber cuántos crímenes han sido cometidos,  cuántas personas 




han  sido  asesinadas,  cuántas personas  han  cometido  suicidio.  Porque  las  buenas 




noticias no son noticias,  sólo algunas que son malas, sólo algunas que son desagradables,  son noticias.  Ninguna cosa natural es una noticia,  cualquier cosa hermosa que  sea. 




Cuando eres feliz,  sucede exactamente lo opuesto.  Deseas que todos sean felices también,  porque tu felicidad se multiplica por cada uno  que también es feliz. 




Hacerle daño a alguien se vuelve simplemente imposible. No es una disciplina, no 




es  un  voto  que  has  hecho  en  un  templo,  según  alguna  religión.  Es  un  simple 




resultado  de  tu  propia  felicidad  el  que  no  puedas  hacer  daño.  Sabes  que  la  vida 




disfruta de  ser feliz. 




¿Cómo  puedes  destruir  cualquier  otra  vida?  Así  como  tú  disfrutas,  todas  las 




formas de vida desean disfrutar.  Por cierto que si todo alrededor tuyo está bailando y está en éxtasis,  eso hará que tu propio éxtasis sea mucho más rico.  La recompensa  está  aquí,  ahora. 




Hacerle daño a los otros se  torna imposible,  porque  es hacerle  daño a tu propia  felicidad.  Y  ayudar  a  las  personas  a  ser  dichosas  no  es'  un  servicio  que  les haces  a  ellos,  sino  un  servicio  a  ti  mismo,  porque  su  alegría  va  a  aumentar  tu 




alegría.  Cuantas  más  personas  sean  dichosas  en  el  mundo,  más  existirá  una  atmósfera de  celebración.  En esa atmósfera puedes danzar más fácilmente,  puedes cantar más fácilmente.  Esta es  la gran contribución de  Zarathustra. 




 

Por eso me  lavo  la  mano que ha ayudado al que sufre,  por eso aún ahora me

 




 

restriego  el alma. 




3 1 4







 

Porque al ver sufrir al que sufre,  me avergoncé de su  vergüenza; y al auxiliarle




 

herí gravemente su  orgullo  ... 




El siempre es original al ver las cosas.  Lo mismo ha sido visto por millones de 




personas,  pero  Zarathustra encuentra un ángulo  que  es absolutamente virgen.  El 




está  diciendo:  cada  vez  que  ayudo  a alguien  que  está  sufriendo,  sé  que  estoy  hiriendo su orgullo,  sé que está sintiéndose avergonzado por estar sufriendo.  A causa de su vergüenza yo me siento avergonzado, y al ayudarlo,  he herido su orgullo. 




Más  que  esperar tener placeres en el cielo porque has ayudado a alguien que 




estaba  sufriendo,  abriéndote  un  crédito  en  el  paraíso,  un  crédito  de  virtudes,  él 




dice:  lavo mi mano porque  he  herido el  orgullo de  alguien. 




Lo he  visto sufrir,  lo  he  visto desnudo,  he visto sus  heridas,  las  que  él  estaba 




ocultando,  a pesar de  que  lo  he  ayudado.  Pero  ¿qué  es  mi  ayuda?  Su  orgullo  está 




herido,  y tengo  que lavar mis manos.  Tengo  que  hacer algo de manera tal que  no 




se sienta avergonzado,  de manera tal que no sienta que su orgullo ha sido herido, 




por el contrario,  que sienta que me  ha hecho un favor,  que me ha dado una oportunidad de ayudar a un hermano. El no está agradecido hacia mí, yo estoy agradecido hacia él. 




 

¡Sed reacios en el aceptar! ¡Honrad por el hecho de aceptar! 




Sed reacios,  muy,  muy cuidadosos y cautelosos  al aceptar. 




 

¡Honrad por el hecho de aceptar! 




Puede ser una cosa pequeña, una rosa,  o nada más que un buenos días, o un darse 




la mano, pero acéptalo con  amor, con gracia. El te ha honrado  ... déjale sentir que 




ha sido aceptado. 




En el mundo,  millones de personas están sufriendo, porque  nadie  los  acepta. 




Todos les piden,  todos les preguntan:  ¿Eres digno? ¿Lo mereces? Nadie los acepta 




como son,  y por cierto,  todo el mundo es  el que es.  No es su culpa si la existencia




lo necesita del modo en que es. Debe estar llenando una cierta necesidad de la que 




tú  no  te  das  cuenta.  No te  das  cuenta  de  los  muchos  misterios  de  la vida,  y  si  la 




vida está aceptando a un hombre,  ¿quién eres tú para rechazarlo? 




Pero  en  todo  el  mundo  las  personas  están  sufriendo  por  una  simple  razón. 




Que  no  tienen  nada  para  dar,  que  nadie  los  desea  así  como  son,  que  todos  les 




piden  que  sean  algún  otro.  Entonces  serán  aceptados.  Y  nadie  puede  ser  algún 




otro.  En  el  mismo  esfuerzo  se  tornan  tullidos,  en  el  mismo  esfuerzo  se  tornan 




deformados, en el mismo esfuerzo pierden su gracia natural y su destino natural y 




se  extravían.  Y esto  crea miseria. 




 

Eso aconsejo a  los que  no  tienen  nada para dar. 




 

Pero yo soy de  los que dan:  a m í me gusta dar,  com o amigo a  los amigos.  Sin




3 1 5







 

embargo,  que  los extraños y los pobres recojan por sí mismos el fruto de mi

 




 

árbol:  eso  les avergüenza menos  ... 




¿Ves  este insight? El dice:  le doy a mis amigos, porque  esto no herirá su orgullo.  Ellos se regocijarán conmigo, yo he aceptado cosas de ellos, yo los he aceptado a  ellos,  ellos me  aceptarán.  Pero para el pobre,  para el  extranjero,  yo  sugiero  que 




es mejor que  ellos recojan por sí mismos el fruto de mi árbol,  esto les avergüenza 




menos,  su  orgullo  no  será herido,  y no se  sentirán inferiores  a mí.  Es muy difícil 




encontrar un hombre  de  más profundo insight  en la psicología humana. 




 

Y con quien  más injustos somos no es con el que aborrecemos,  sino con quien

 




 

nada  nos importa. 




Puedes  amar  a  alguien,  puedes  odiar  a  alguien,  pero  no  seas  neutral,  no  seas 




indiferente,  puede  gustarte,  puede  disgustarte,  en ambos  casos  estás tomado  una 




posición;  pero no digas:  no me importa.  En el momento en que te  tornas neutral, 




simplemente estás diciendo que si el hombre existe o muere, esto no hace diferencia para ti. 




Este  es  el  daño  más  grande  que  le  puedes  hacer  a  alguien,  el  odio  no  hará 




tanto  daño,  al  menos  odias,  hay una  relación.  Y  el  odio puede  tornarse  amor  en 




cualquier momento,  porque el amor se torna odio:  son intercambiables.  Los agrados pueden tornarse desagrados mañana, y viceversa;  pero la indiferencia permanece  indiferencia. 




La  indiferencia  es  el  peor  tipo  se  conducta  que  puede  adoptar  un  hombre, 




pero mírate, obsérvate: ¿cuán indiferente eres tú? ¿Cuántas personas amas? ¿Cuántas 




personas  odias? ¿Cuántas personas te  gustan? ¿Cuántas personas te  disgustan? El 




número será muy pequeño.  ¿Y qué hay acerca de los millones ante los cuales eres 




simplemente indiferente? Si en Etiopía mueren cada día mil personas, simplemente  lo  lees  en  el  periódico,  y  no  se  te  mueve  un  pelo.  Etiopía  está  muy  lejos,  es prácticamente  otro planeta.  Y  obviamente,  no puedes  cuidar el mundo  entero. 




No es una cuestión de cuidado.  Es una cuestión de  expansión de tu conciencia. 




Etiopía  debe  ser  parte  del  mapa  de  tu  conciencia.  Pero  en  Etiopía  la  gente  se  está 




muriendo porque  no hay comida,  y en Europa la comida es destruida en el océano, 




porque tienen comida superflua,  montañas de manteca,  montañas de alimentos. 




El  costo  de  la  destrucción,  nada  más,  fue  de  dos  billones  de  dólares,  este  no 




era  el  costo  de  la  comida,  era  nada  más  el  costo  de  llevar  la  comida  al  océano  y 




arrojarla  ahí,  uno  se  pregunta:  ¿El  hombre,  en  verdad,  tiene  corazón,  o  es  nada 




más que  una ficción? 




Lo  mismo  estuvo  sucediendo  en  América,  cada  seis  meses  en  Europa  y  en 




América, en ambos lugares, billones de dólares son gastados en destruir comida, y 




en los países pobres las personas están muriendo,  y la muerte por inanición es  la




3 1 6







más horrible, porque toma tanto tiempo y tanto sufrimiento innecesario,  un hombre sano puede vivir sin comida durante tres meses, entonces morirá. Pero esos tres meses serán el infierno.  Parecerá que pasaron tres vidas. 




El  hombre  que  conoce  la  vida  como  una  alegría  también  entenderá  que  los 




otros seres humanos están en la misma categoría,  ellos también desean vivir, ellos 




también desean disfrutar,  si puedo hacer algo, no es por ellos,  no es un servicio, es 




nada más  que  mi alegría,  mi placer de  compartirme  a mí mismo. 




 

No obstante,  si  tienes un amigo que sufre,  sé  un  refugio para su dolor; pero,  en

 




 

cierto modo  un  lecho duro,  un  lecho de campaña.  Así le serás más útil. 




 

Y si  un amigo  te  hace  mal,  dile:  "Te perdono  lo que  me  has hecho,  pero que  te  lo

 




 

hayas  hecho a  ti,  ¿cómo podría perdonar eso?". 




¿Qué puedo hacer acerca de esto? Haciéndome algo a mí,  te lo has hecho también 




a ti mismo.  Puedo perdonarte por habérmelo hecho a mí,  pero ¿qué puedo hacer 




si  te  lo  has  hecho  a  ti  mismo? No puedes  herir  a nadie  sin  herirte  a ti  mismo,  es 




imposible  comportarse  de  una  manera  desagradable  con  cualquiera.  Al  mismo 




tiempo te  estás  comportando desagradablemente  contigo mismo. 




No puedes insultar  a nadie  sin insultarte  a ti mismo. 




 

Así habla  todo am or grande: supera  incluso el perdón y  la piedad ... 




Cuando dices:  "tengo pena",  eso no es amor.  Porque a cualquiera que le muestres tu piedad,  lo hace  sentirse  inferior. 




El  amor  nunca  hace  sentir  inferior  a  nadie.  Da  superioridad,  trae  a  la  luz  lo 




mejor del  otro. 




"Piedad"  y  "servicio  a  los  pobres"  son palabra  horribles.  "Deber"  ...  Estas  no 




son palabras de amor.  Estas son las conveniencias de  una sociedad miserable.  No 




son las cosas  que  se  comparten  en un mundo  de  dicha. 




 

¡Ay! ¿Dónde se  hicieron  más  loquras en  la  tierra que entre  los compasivos?¿Y

 




 

qué causó en  el mundo más sufrimiento que  la  locura de  los compasivos? 




Puede que nunca hayas pensado que la compasión también puede  causar miseria,  pero  es  esto lo  que  ha hecho.  Los mahometanos  han matado a millones  de personas a partir de la compasión,  los cristianos han matado a millones de personas a partir de la compasión. Para los mahometanos la compasión es que si no eres un  mahometano  entonces  tórnate  un mahometano,  porque  solamente  un  mahometano  será  salvado  el  día  del juicio  final,  aún  si  tienes  que  ser  forzado  a  ello  a punta de espada.  Esto es compasión. Y si aun así no quieres tornarte un mahometano,  es mejor que seas muerto, porque al ser muerto en manos de un mahometano,  tienes alguna posibilidad  de  salvarte. 




3 1 7







Los  misioneros  cristianos  van  difundiendo  por  el  mundo  que,  excepto  que 




seas  un  cristiano,  no  puedes  salvarte,  hay  un  solo  salvador,  Jesucristo,  aquellos 




que  no  siguen  a Jesús  tienen,  de  alguna manera,  que  ser  traídos  al  rebaño,  en  el 




pasado solían forzarlos por medio de la violencia, del asesinato, del incendio.  Hoy, 




los  medios de convertirlos han cambiado,  pero la idea básica sigue  siendo la misma.  Primero solían venir con una Biblia en una mano y con una espada en la otra. 




Ahora  ellos vienen con una Biblia en una mano y una rodaja de pan en la  otra. 




El  hambriento no puede resistir la tentación,  aun si hay que tornarse un  cristiano,  no sabe nada acerca de la religión,  toda su vida ha conocido solamente una cosa,  y  eso  es  el  hambre.  Por  cierto  que  el  pan  parece  ser  una  gran  redención. 




Pero,  al darle pan al pobre, estás comprando su alma. Y la idea es que cuantas más 




personas hagas cristianas, más acumulas virtud, no te importa que ellas se salven, 




te  importa tu propio  crédito,  tu propia virtud. 




La  compasión  ha  hecho  mucho  daño,  el  hombre venidero tiene  que  elevarse 




por encima de la compasión,  el nuevo hombre tiene que aprender a compartir,  no 




por ninguna recompensa, no por ninguna compensación, nada más que a partir de 




la pura  alegría,  alegría  de  compartir. 




Si  tienes  pan  y puedes  compartirlo  con  un  hombre  hambriento,  sin  herir  su 




orgullo,  si puedes  compartir  con aquellos  que  son  desafortunados,  y aun  así permanecer  agradecido,  eso  será verdadera virtud. 




 

¡Ay de  los que aman sin  tener una altura superior a su piedad! 




 

El diablo me dijo  una vez:  "También Dios  tiene su  infierno:  es su am or por los

 




 

hom bres

" ... 




Esta  es  una  declaración  muy  extraña.  Zarathustra  está  hablando  a  través  de  la 




boca del demonio,  porque  él no lo puede  decir directamente.  El no puede  decirlo 




directamente porque ha declarado que Dios está muerto,  y si Dios  está muerto el 




demonio  no  puede  sobrevivir.  Ambos  son  ficciones,  complementarios  el  uno  del 




otro.  Sólo pueden existir juntos.  Pero para hacer una declaración significativa,  usa 




la metáfora del  demonio. 




 

El diablo me dijo  una vez:  "También Dios  tiene su  infierno:  es su  am or por ¡os

 




 

hom bres

" ... 




Esto me recuerda a je a n  Paul Sartre, que fue uno de los filósofos más significativos de nuestro siglo. El dijo:  "el infierno son los otros".  Y ésta es la conclusión de una  larga  vida  de  muchos  asuntos  amorosos,  pero  cada  asunto  amoroso  terminó 




en  un  estado de  infierno. 




Finalmente sacó la conclusión que no importa quién sea el otro, el otro mismo 




es un infierno.  El otro tiene sus propios agrados y desagrados,  aun los amantes no 




pueden estar en armonía, porque la armonía es una disciplina totalmente diferen




31 8







te.  Excepto que hayas aprendido a estar en armonía contigo mismo,  ¿cómo puedes estar  en armonía con cualquier otro? 




Entonces  es  bueno  para  los  amantes  encontrarse nada más que en las playas,  en los parques, 




nada más  que por un rato.  Todo parece tan grande  y  tan  hermoso,  porque  ambos  están  alerta, 




manteniendo  sus  máscaras,  sus  maquillajes,  se 




están diciendo tonterías dulces el uno  al  otro. 




Pero,  una  vez  que  comienzan  a  vivir juntos, 




se  torna  más  difícil  ser  falsos  las  veinticuatro horas del día. Se torna pesado, y la máscara comienza 




a caerse, no pueden sostenerla durante veinticuatro 




horas. Y no pueden seguir diciendo las mismas viejas  estupideces  dulces,  una  y  otra  vez:  se  tornan




aburridas.  Pronto  encuentras  que  no  hay  nada  sobre  lo  cual  hablar.  T\i  amor  se 




torna una repetición,  una repetición mecánica,  como  si estuvieras viendo  la misma vieja película una y otra vez  ... 




He escuchado acerca de un pueblerino,  cuando por primera vez llegó el cine a 




su pueblo,  un cine itinerante. Vio el show de la matinée,  todos se fueron pero él se 




quedó  sentado  allí.  Vino  el  gerente  le  dijo:  "¿Cuál  es  la  idea?  Porque  el  show  ha 




terminado,  y ahora tenemos  que  limpiar para  la próxima función".  El pueblerino 




dijo:  "Puedes traerme el ticket para el próximo show, no me voy a ir a ningún lado, 




veré el próximo show, y si no estoy satisfecho, veré el tercer show también". Había 




tres  shows  cada  día.  El  gerente  pensó  que  el  hombre  parecía  un  poco  loco,  pero 




como le  dio  el  dinero,  dijo:  "Bien,  dejemos que  lo vea". 




Después  del  segundo  show,  el  gerente  volvió,  por  curiosidad,  y  le  preguntó: 




"¿Estás  satisfecho?". 




El  pueblerino  dijo:  "¿Satisfecho?  ¡Mi  Dios!  Tengo  que  ver  también  el  tercer 




show.  Este  es  el  dinero,  tráigame  el ticket" 




El gerente  dijo:  "¿Cuál  es  el problema? ¿Puedo  serle  de  alguna ayuda?". 




Dijo:  "Nadie puede ayudarme,  pero no  me voy hasta  que  no  esté  satisfecho". 




El gerente dijo:  "¿Cuál es su satisfacción? ¿Cómo puede estar usted satisfecho? 




Nada más dígamelo". 




El  pueblerino  dijo:  "En  el  film  hay  una  mujer  muy  hermosa,  parada  en  un 




banco junto a un hermoso lago,  desvestida.  Ella está casi desvestida,  sólo le queda 




-puesta  la  última  pieza  de  ropa  ...  y  desafortunadamente,  viene  un  tren,  y  en  el 




momento en que el tren está pasando, la mujer se tira en el lago. Yo estoy esperando  porque  en  India  es  imposible  que  el  tren  venga  siempre  en  hora,  algún  día 

3 1 9







vendrá demasiado tarde:  si no es hoy será mañana, y sino pasado mañana;  un día 




va  a  suceder  que  el  tren  no  vendrá,  sólo  entonces  estaré  satisfecho",  el  gerente 




dijo:  "Dios mío,  va a ser muy difícil". 




Pero ¿qué es lo que estás viendo tú,  en tu film?,  cada noche decides que ya es 




suficiente,  pero  después  de  veinticuatro  horas  comienzas  a  pensar:  tal  vez,  uno 




nunca  sabe,  alguna  cosa  puede  ser  diferente,  y  esto  ha  sido  así  durante  toda  tu 




vida. 




En el momento en que una cosa se torna una repetición,  comienzas a comportarte  como  un  robot,  y  todo  está  destinado  a  ser  una  repetición,  excepto  que  tu inteligencia, tu estado meditativo, tu amor, sean tan grandes que vayan transformándote  a ti y a la persona que  amas. 




Entonces,  cada  vez  que  mires  a  los  ojos  a  la  persona  que  amas,  será  algo 




diferente, algo nuevo, alguna nueva flor habrá florecido, la estación habrá cambiado.  Hasta  el  amor se  torna un infierno si  uno no  cambia permanentemente. 




De  otro  modo  todos  estarían  enamorados  en  todo  el  mundo,  pero  cada  uno 




está viviendo en  su propio infierno,  infiernos privados,  como  si fuesen baños pegados  uno  al  lado  del  otro.  Para  vivir  una  vida  que  nunca  se  torne  una  miseria, que nunca  se  torne  un infierno,  uno tiene  que  estar fresco  a  cada momento,  descargado del pasado,  siempre tratando de encontrar nuevas dimensiones para relacionarse  con  las  personas,  nuevas  maneras  para  relacionarse  con  las  personas, nuevas  canciones para cantar. 




Uno  debería  marcar  como  punto  básico:  "Yo  no  viviré  como  una  máquina, 




porque la máquina  no tiene vida,  tiene  eficiencia". 




El mundo necesita que seas una máquina, porque el mundo necesita eficiencia. 




Pero  tu propio  ser  necesita  que  seas  absolutamente  no  mecánico,  impredeci- 




ble,  cada mañana debería encontrarte nuevo.  Este es el camino del Superhombre, 




este  es  el  camino  del  Sannyasin. 




 

Guardáos,  pues,  de  la piedad: por ella viene sobre el hombre  una  nube  negra.  En

 




 

verdad yo conozco  los signos de  los  tiempos. 




 

Pero  recordad también estas palabras:  Todo gran am or está por encima de su

 




 

piedad,  pues él quiere,  además,  crear lo amado. 




La piedad,  la simpatía,  la compasión,  están muy por debajo del amor,  porque 




el amor es una experiencia creativa. Los amantes se crean el uno al otro;  al crearse 




uno al  otro  continuamente,  permanecen nuevos,  permanecen frescos. 




 

Yo mismo me  ofrezco a  mi am or y a mi prójimo,  como a m í mismo. 




Nunca  engañes  a  tu  amor,  porque  ningún  engaño  va  a  quedar  desconocido, 




encubierto,  pronto,  el otro llegará a saber tu engaño,  nunca le mientas a la perso




3 2 0







na  que  amas;  sé  auténtico  y  sé  sincero,  y  sé  como  un  libro  abierto,  sin  ocultar 




nada,  sin pretender nada.  Permanece tú mismo. 




 

Yo  mismo me  ofrezco a mi am or y a mi prójimo,  como a  mí mismo. 




Es  por  esto  que  no  hay necesidad  de  sentir una  carga  de  pretensiones,  de mentiras,  de  engaños,  de  hipocresías. 




Nada más,  sé  auténticamente  tú mismo. 




 

Este es el lenguaje de  todos los creadores.  Sin embargo  todos los creadores son

 




 

duros. 




El  amor  como  creatividad,  es una idea tremendamente  significativa.  El  amor 




no es solamente una relación entre dos personas estáticas,  sino que el amor es un 




vorágine  creativa,  el  amor  es  como  una  danza,  tan  rápido,  a  tan plena velocidad 




que  es  difícil  encontrar  quién es el amante y quién  es  el amado. 




Y 




la  danza  sigue  tornándose  más  y más  profunda,  y  los  bailarines  desaparecen, y solamente la danza permanece  ...  uno puede hacer de su vida una hermosa danza,  un acto  creativo de  amor. 




Zarathustra  enseña  el  amor  como  el  valor  más  alto;  para  él  el  amor  es  Dios, 




para  él  ...  el  amor es  la religión. 




...  

Así hablaba Zarathustra




321







 

D e

 

lo s  s a c e rd o te s




 

Amado Osho:




 

Y un día Zarathustra  hizo una seña a sus discípulos




 

y les habló así:




 

¡Ved aquí sacerdotes; y aunque sean mis enemigos,  pasad a su

 




 

lado en silencio y con las espadas dorm idas!... 




 

Son  malos enemigos:  nada hay más vengativo que su  humildad, 

 




 

y fácilmente se mancha el que  los ataca  ... 




 

El que  llaman Salvador les ha puesto  las cadenas. 

 




 

¡Cadenas de valores falsos,  y de palabras ilusorias! 

 




 

¡Ah,  quién pudiera redimirlos de su  redentor!... 

 




 

¡Oh! ¡Ved los albergues que se  han construido esos sacerdotes! 




 

Llaman iglesias a sus antros de empalagoso olor. 

 




 

¡Oh,  esa  luz artificial! ¡Esa atmósfera pesada! 




 

¡Aquí el alma  no puede volar hasta su propia altu ra!... 




 

Por el contrario,  su fe  les ordena:

 




 

"¡Subid la  escaleras de rodillas,  pecadores!"... 

 




 

¿Quién,  pues,  se  ha  creado semejantes antros y semejantes

 




 

escalones de penitencia? ¿No eran  los que querían

 




 

esconderse y a quienes ofendía el cielo puro? 




 

Y  sólo cuando el cielo puro  mire de  nuevo a  través de  los

 




 

techos rotos y contemple  la  hierba y los rojas am apolas

 




 

de los ruinosos muros,  sólo entonces inclinaré  mi corazón

 




 

de nuevo ante  las moradas de  ese Dios. 




 

Llamaron Dios a cuanto  les contrariaba  o causaba dolor. 

 




 

¡Y en verdad,  su  devoción  tuvo  mucho de  heroísmo! 

 




 

¡Y no supieron am ar a su Dios como  no fuera

 




 

crucificando al h om bre!... 







 

Haría falta que entonasen mejores cantos para que yo

 




 

creyese en su Redentor.  ¡Sus discípulos  tendrían

 




 

que parecerme  más redimidos! 

 




 

Yo quisiera verlos desnudos porque sólo  la  belleza

 




 

debería predicar el arrepentimiento  ... 

 




 

El espíritu  de sus Redentores estaba constituido de huecos, 

 




 

pero en cada  hueco  habían puesto su  locura, 

 




 

sus  tapa-huecos,  al que  llamaban Dios  ... 

 




 

Con celo y griterío conducían su  rebaño por su propia senda. 




 

¡Cómo si no hubiese  más que una senda que  llevara

 




 

al futuro! ¡En verdad,  estos pastores también formaban




 

parte de  las ovejas!... 

 




 

En el camino que seguía  escribieron signos de sangre.  ¡Y su 

 




 

locura enseñaba que  la  verdad se muestra  con sangre! 




 

Pero la sangre es el peor testimonio de  la  verdad; 

 




 

la sangre envenena  la doctrina  más pura y la

 




 

transforma en ilusión y odio de  los corazones  ... 




 

¡Y vosotros,  hermanos  míos,  debéis ser redimidos por

 




 

hombres más grandes aún que  todos los Redentores, 

 




 

si queréis encontrar el camino hacia  ¡a  libertad! 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 







u




% k/ I l na antigua historia:  Un joven demonio llega corriendo hasta su jefe  ...  está temblando, y le dice al viejo demonio:  "Hay que hacer algo inmediatamente, porque en la tierra, un hombre ha encontrado la verdad, una vez 




que la gente  conozca la verdad,  ¿Qué pasará con nuestra profesión?". 




El viejo sonrió, y le dijo:  "Siéntate y descansa, y no te preocupes. Todo ha sido 




cuidado,  nuestra gente  ha llegado hasta ahí" 




"Pero  —le  contestó— vengo de allá,  no he visto ni  un sólo demonio allí". 




El  viejo  dijo:  "Los  sacerdotes  son  mi  gente.  Ellos  ya  han  rodeado  al  hombre 




que  ha  encontrado  la verdad;  ahora  se  tornarán  los  mediadores  entre  el  hombre 




de la verdad y las masas, levantarán templos, escribirán escrituras, interpretarán y 




deformarán todo.  Le pedirán a la gente que adore,  que rece; y en todo este alboroto, la verdad se perderá. Este es mi viejo método,  que siempre ha tenido éxito.  Los sacerdotes que representan la religión, no son sus amigos, son sus mayores enemigos,  porque  la religión no necesita mediadores". 




Entre  tú y la  existencia hay una relación inmediata.  Y todo lo  que  tienes  que 




aprender es cómo entender el lenguaje de la existencia.  Conoces los lenguajes del 




hombre, pero no son los lenguajes de la existencia.  La existencia conoce solamente  un lenguaje,  y es  el  del silencio. 




Si puedes  estar  silencioso,  serás capaz de  entender la verdad,  el  sentido de  la 




vida,  el significado de todo lo  que  existe.  Y no hay nadie  que pueda interpretarlo 




por ti.  Cada uno tiene que encontrarlo por sí mismo,  nadie puede hacer el trabajo 




en  tu  nombre.  Pero  eso  es  lo  que  los  sacerdotes  han  estado  haciendo  durante 




siglos.  Están parados  como  una muralla china entre tú y la  existencia. 




Si las personas  comienzan a aproximarse  a la realidad,  sin nadie  que  los  conduzca,  sin nadie  que les diga qué es bueno y qué  es malo,  sin nadie  que les dé un 

3 2 4







mapa que ellos tengan que seguir, millones de personas serán capaces de entender 




la existencia, porque nuestro latido es también el latido del universo,  nuestra vida 




es parte  de  la vida  de la totalidad. 




No somos extranjeros,  no venimos de algún otro lugar,  crecemos dentro de la 




existencia.  Somos parte  esencial  de  ella. 




Solamente tenemos  que  estar  suficientemente  silenciosos,  de  manera tal  que 




podamos  oír aquello que  no puede  ser dicho en palabras,  la música de la existencia,  la inmensa  alegría de  la existencia,  la  constante  celebración  de  la  existencia, una vez que  comienza a penetrar nuestro  corazón,  viene  la transformación. 




Este es el único modo de que alguien se torne religioso, no por ir a las iglesias, 




que  son  hechas  por  el  hombre,  no  por  leer  las  escrituras  que  son  hechas  por  el 




hombre. 




Las escrituras  son hechas por el hombre,  las estatuas de Dios son hechas por 




el hombre, los templos y las iglesias son hechos por el hombre.  Pero miles de años 




de  condicionamiento  les  han  dado  cierta  sacralidad,  cierta  santidad.  Y  no  hay 




nada  sagrado  en  ellas,  nada  santo en  ellas. 




Los sacerdotes  han estado  engañando al  hombre más que  cualquier otra persona,  es la peor profesión del mundo, aún peor que la profesión de las prostitutas, al menos las prostitutas te  dan  algo  a cambio,  los  sacerdotes te dan simplemente 




aire  caliente,  no tienen nada que  darte. 




Excepto  que la religión sea liberada de  las manos de  los  sacerdotes  el  mundo 




permanecerá  con  una  seudo  religión,  nunca  se  tornará  religioso.  Y  un  mundo 




religioso no puede  ser miserable;  el mundo religioso debe  estar en una  constante 




celebración. 




Uno hombre religioso no es otra cosa que puro éxtasis  ...  su corazón está lleno 




de  canciones  ...  todo  su  ser  está listo para bailar en cualquier momento. 




El sacerdote ha hecho a la gente miserable, porque condena todos los placeres 




del mundo,  condena los placeres del mundo para poder predicar  los placeres del 




otro mundo. 




El otro mundo es su ficción.  Y desea que la humanidad sacrifique su realidad 




por una idea ficticia.  Y la gente  lo ha sacrificado. 




Zarathustra no está solo al condenar a los sacerdotes,  Gautama Buda está con 




él.  Mahavira está con él,  Lao Tsé  está con él.  Gautama Buda,  Mahavira y Lao Tsé 




condenan a los sacerdotes,  pero muy tibiamente. 




Zarathustra llama al pan, pan y al vino, vino.  Es absolutamente realista,  no se 




preocupa  por  la  etiqueta,  por  las  maneras,  por  la  cultura,  dice  todo  lo  que  ha 




experimentado  como verdadero. 




 

Y un  día Zarathustra  hizo una seña a sus discípulos y les  habló así.  Ved aquí




325







 

sacerdotes: y aunque sean mis enemigos,  pasad a su  lado en silencio y con  las

 




 

espadas dormidas. 




Zarathustra es muy simple, inocente,  habla como un niño.  Gautama Buda,  no 




los  llamará  "mis enemigos",  dará un rodeo.  Zarathustra odia  directamente. 




Los  sacerdotes  no  sólo  son  enemigos  de  Zarathustra,  son  enemigos  de  cualquiera que ame la verdad,  que esté  en busca de la verdad,  o que  haya encontrado la verdad. 




Cuanto más  cerca estés  de la verdad,  más los  sacerdotes  serán tus  enemigos, 




estás  molestando  a  sus  clientes,  estás  molestando  sus  negocios,  la  religión  para 




ellos  es  un negocio. 




Las iglesias  cristianas en América estaban en contra mío,  por la simple  razón 




de  que  muchos jóvenes,  hombre  y  mujeres,  se  habían  salido  de  sus  rebaños.  Mi 




gente  no  pertenece  a  ninguna  religión  ...  son  religiosos,  y  por  ser  religioso  no 




tienes  que pertenecer  a ninguna religión. 




La religiosidad es una cualidad, una fragancia de tu conciencia. No tiene nada 




que  hacer  con  pertenecer  a  una  organización,  seguir  principios  fijos  y  muertos, 




decididos por personas  que  se  han muerto  hace  mucho,  mucho tiempo. 




Para verlo de otro modo:  en nombre de la religión los muertos están dominando a  los vivos,  están dictándote  como deberías vivir;  no saben nada acerca de  los vastos  cambios  que  han sucedido desde  que  murieron. 




Estamos viviendo en un mundo totalmente diferente,  en un tiempo totalmente diferente,  y necesitamos  cada día  una  conciencia  espontánea para responder a la realidad.  Y  seguimos fracasando porque  nuestra respuesta no  es espontánea. 




La  realidad  es nueva,  y nuestra  respuesta  es  de  hace  miles  de  años.  Nuestro 




fracaso  es  absolutamente  cierto,  y este  fracaso trae  miseria a la vida. 




 

Ved aquí sacerdotes ... 




dice  Zarathustra a sus  discípulos:




 

"Y aunque sean mis enemigos,  pasen a su  lado en silencio,  no peleen con ellos. 




 

Ellos son  muy eficientes peleando,  han refinado sus argumentos,  no  tienen  otra

 




 

cosa  que  hacer que argumentar".  Es m ejor pasar a su  lado en silencio y con  las

 




 

espadas dormidas, 




no pelees  con ellos,  aún no  has  experimentado la verdad,  porque  eres nuevo,  ése 




es el problema, pueden molestarte, pueden llevarte por el camino equivocado,  no 




conoces  la verdad.  Ellos tampoco  conocen la verdad,  pero  conocen  los  argumentos,  los  sofismas,  pueden  convencer  a  tu  mente  con  cualquier  cosa  que  quieran: Todos los  sacerdotes pertenecen a la categoría de  los sofistas. 




Los  argumentos  no  prueban  nada,  una  argumentación  un  poquito  mejor,  y




3 2 6







pueden ser  demolidos.  Si  no tienes la  experiencia  es  peligroso  que  entres  en  una 




pelea,  en una argumentación,  en un sofisma,  porque tu mente,  no teniendo experiencia, puede ser convencida por argumentos que  estén a favor de algo que no es verdad. 




El  consejo  de  Zarathustra  es:  primero  ten la  experiencia;  entonces  no  hay 




necesidad  de  temer  por  ninguna  argumentación,  porque  ningún  argumento 




puede  destruir  tu  experiencia,  tu  experiencia  tiene  una  cualidad  de  ser  au- 




toevidente. 




 

Son m alos enemigos,  nada  hay más vengativo que su  humildad. 




Ellos pretenden ser muy humildes,  pero son muy vengativos,  puedes ver por 




todo  el  mundo  que  los  sacerdotes  han  hecho  solamente  una  cosa:  han  creado 




guerras,  guerras religiosas  que  llamaron cruzadas.  Han matado muchas más personas  que  nadie,  en nombre  de  la religión,  en nombre del amor,  en nombre  de  la verdad,  su  humildad  es hipocresía,  su venganza  es bien  conocida. 




 

Son malos enemigos,  nada  hay más vengativo que su  humildad.  Y fácilmente se




 

mancha el que  los ataca. 




Ni  siquiera  los  toques,  aun  entrando  en  contacto  con  ellos  te  mancharás.  Son  la 




profesión  más  desagradable  y  horrible  de  la  tierra.  Obviamente,  personas  que 




venden a Dios  en  el mercado  ... 




Un día pasaba  al lado  de  una iglesia.  Una hermosa joven me  hizo  señas para 




que  pare  y,  entonces,  detuve  mi  auto.  Me  alcanzó  un par  de  panfletos,  el primer 




panfleto  tenía  arriba  una  hermosa  casa  al  lado  de  un  río  de  montaña  con  una 




cascada,  con enormes  árboles;  y decía:  "¿Deseas  esta  casa?". 




Yo  no podía  creer  que  esa  casa  estuviese  disponible  en  esa  ciudad:  no  había 




montañas,  no  había  cascadas.  Pero  tal vez yo  no  sabía.  Entonces  miré  en  el  interior. No era en esta tierra, era en el cielo.  "Cree en Jesucristo y tendrás esta hermosa  casa al lado de  Dios". 




Estas personas hasta están vendiendo propiedades en el paraíso; y muy barato 




nada más  cree  en Dios.  Nada más  cree  en Jesucristo.  Eso  es  suficiente. 




 

El que  llaman Salvador les ha puesto  las cadenas. 




Todos los redentores han creado diferentes tipos de cadenas,  de hecho nadie puede redimir a ningún otro. Uno puede ser redimido por uno mismo, pero pretender que:  "Yo soy el Redentor,  nada más cree  en mí y te  salvaré.  Yo  soy el  Salvador,  el 




único  Salvador verdadero",  ha creado prisiones. 




Estas prisiones son espirituales y psicológicas, es por esto que no las ves. ¿Qué 




es  lo  que  quieres  decir  cuando  dices:  Yo  soy un  cristiano  o yo  soy un  hindú  o yo




3 2 7







soy  un  budista?,  significa:  yo  creo  en  que  Gautama  Buda  va  a  ser  mi  Redentor; 




que yo  simplemente  estoy esperando  que Jesucristo venga y me  redima. 




Has abandonado todo los esfuerzos para transformarte, y éste es el único modo 




que  hay para  cualquier  tipo  de  transformación,  todos  los  redentores  han  creado 




solamente  prisiones para  la  gente,  y los  sacerdotes van representando  a  estos  redentores muertos. 




Zarathustra está diciendo:




 

El que  llaman Salvador les  ha puesto  las cadenas. 




Estos  sacerdotes  también  están  encadenados,  pero  al  menos  sus  cadenas  pagan. 




Los  otros  que  están  aprisionados  simplemente  están  perdiendo  su  tiempo  esperando,  toda  espera es  esperar a  Godot  que  nunca viene. 




Cinco  mil  años  antes,  Krishna  había prometido  a los  hindúes:  "Cuando  haya 




miseria,  cuando  haya  dolor,  cuando  haya  angustia,  cuando  la  gente  se  vuelva no 




virtuosa,  vendré  a redimirlos". 




Ahora  ¿Qué  más  quiere?,  las  prisiones  están  llenas  de  criminales,  y aquellos 




que no están en prisión,  no significa que no sean criminales,  simplemente significa  que  no  han  sido  capturados,  las  personas  están  viviendo  en  la  más  profunda miseria,  inanición,  hambre,  todo tipo  de perversiones  sexuales  ...  ¿Qué  es  lo  que 




está esperando? Debería venir.  No va a tener otra oportunidad mejor de redimir a 




la  gente. 




Jesús prometió:  "Vendré".  Todos han prometido,  sus promesas se han tornado 




cadenas  en  tu  alma.  A  causa  de  sus  promesas,  tú  no  has  hecho  ningún  esfuerzo 




para  cambiar tu propio  ser,  que  es mucho más fácil  que  esperar. 




 

¡Cadenas de valores falsos y de palabras ilusorias! 




Yo  me  siento  verdaderamente  asombrado  de  que  casi  toda  la  tierra  crea  en 




diferentes tipos de escrituras falsas, su falsedad es tan claramente evidente que no 




necesita  ser probada. 




Por  ejemplo,  todos  dicen:  "Dios  creó  el  mundo".  Y,  por  supuesto,  no  hubo 




ningún  testigo.  ¿Con  qué  fundamentos  tienen  tanta  certeza  de  que  Dios  creó  el 




mundo? Dios no ha dejado ninguna inscripción en ningún lugar:  "Yo cree el mundo",  el  día,  el mes,  el  año,  no  hay ni  un sólo testigo. 




Todos  ellos  van  predicando  acerca  de  Dios,  pero  ni  una  sola  persona  lo  ha 




visto,  todos  ellos siguen hablando acerca del  cielo y del infierno,  no  sólo  hablando,  tienen mapas del cielo y el infierno,  y no tienen mapas de  la tierra  en la  cual viven. 




Yo estaba visitando Agrá,  Agrá tiene la pieza más hermosa de arquitectura,  el 




Taj  Mahal,  en Agrá y sus alrededores hay una secta hindú,  Radhaswami.  Cuando




3 2 8







su  fundador murió,  decidieron hacer algo mejor  que  el Taj  Mahal,  porque  estaba 




en  la  misma  ciudad  Agrá,  y  durante  casi  cien  años  miles  de  picapedreros  han 




estado trabajando  en él,  y solamente  está lista la planta baja. 




No parece  que  vayan  a  ser  capaces  de  hacer  que  todos  sus  sueños  se  tornen 




realidad, pero, aun la planta baja muestra que si tienen éxito, harán del Taj Mahal, 




el  número  dos,  su  lugar  será  el  número  uno,  un  arte  tan  grande,  tan  tremendo 




trabajo de  tallado  en mármol. 




El  alto  sacerdote  me  llevó  dentro  del  templo  y  me  mostró  un  mapa.  Ellos 




creen que  hay quince  cielos y quince infiernos  ...  parece matemático. 




Alguien  nada  más  roba  una  cosa pequeña,  te  roba  un botón  del  saco;  ahora, 




arrojarlo junto  con  Aldof  Hitler  no  parece  que  sea  correcto;  debe  haber  alguna 




categorización. 




Entonces  parece  lógico:  quince  infiernos  para  diferentes  tipo  de  pecadores. 




Los más grandes pecadores van al quince.  Lo mismo acerca de los cielos.  Alguien 




ha  hecho  algo  bueno,  no  puede  ser  colocado  con  Gautama  Buda  o  Jesucristo, 




entonces según sus méritos  ... 




Entonces  yo  miré,  y viendo  mi  interés  en su  mapa,  el  alto  sacerdote  me  preguntó:  "¿Qué piensas acerca de  esto?". 




Le  respondí:  "Está perfectamente  bien". 




Aunque  es  absolutamente  desagradable,  desagradable  en  el  sentido  de  que 




Mahoma  está  en  algún  lugar  en  el  cuarto  cielo,  Moisés  en  el  quinto,  Jesús  en  el 




sexto, Gautama Buda, Mahavira en el séptimo,  Kabir, Nanak en el octavo ... Ese es 




el  modo  en  que  ellos  lo  han  dividido,  con  los  nombres  escritos  y  con  su  propio 




gurú,  el fundador de la secta Radhaswami  en  el número  quince. 




El estaba sólo allí,  había llegado a la más alta conciencia,  Gautama Buda estaba aún en  el  séptimo, Jesús  en el  sexto. 




Preguntó:  "¿Qué piensa acerca de  la  categorización de  estas personas?". 




Le respondí:  "Eso  es perfecto.  I\i gurú  está  en el  quince". 




Me miró y dijo:  "¿Cómo tienes  certeza?". 




Le dije:  "Yo tengo certeza porque estoy en el dieciséis,  y tu gurú está tratando 




duramente de entrar en el dieciséis, pero no lo voy a dejar.  Lo arrojaré nuevamente  al  quince". 




Dijo:  "¿Dieciséis? Pero  nunca hemos  escuchado  acerca del dieciséis". 




Le  respondí:  "Escuches o no  escuches,  eso no hace  diferencia". 




Dijo:  "Pero,  estás insultando a nuestro  Gurú". 




Le respondí:  "No lo estoy insultando.  Cada uno según su virtud.  El llegó hasta 




el quince,  y naturalmente no voy a compartir con nadie  el  apartamento dieciséis. 




32 9







Y no hay nada más por encima,  entonces no puedo estar más alto.  Este es el pico 




más  alto y tu  gurú tiene  que permanecer en el quince". 




El  dijo:  "No te  creo.  Debes  estar bromeando". 




Respondí:  "¿Tú no estás bromeando poniendo a Gautama Buda en el séptimo 




y a tu  gurú,  que  no  es  ni  siquiera  el polvo del pie  de  Gautama  Buda,  en  el  número  quince?". 




El estaba muy enojado, pero le dije:  "El enojo no ayudará. Todas estas falsedades  ...  no tienes ninguna evidencia para esto.  Si puedes tener alguna evidencia, yo tendré la evidencia de que estoy en el dieciséis. Pregúntale a tu gurú,  él me conoce 




perfectamente". 




Pero todas las escrituras religiosas, teológicas,  están llenas de mentiras, tienen 




que  estar  llenas  de  mentiras,  porque  la  verdad  es  muy  simple,  no  necesita  una 




escritura,  necesita  una  conciencia  meditativa,  necesita  un  silencio  dentro  tuyo, 




ese  es  el  único templo,  todos los otros templos  son falsos. 




 

¡Cadenas de valores falsos y de palabras ilusorias! ¡Ah quién pudiera  redimirles




 

de su Redentor! 




Zarathustra está diciendo:  Alguien debería redimirlos de  sus redentores.  Pero 




di  cualquier  cosa  contra cualquier falsedad,  e  inmediatamente  crearás enemigos. 




Yo  no  he  hecho  daño  a  nadie,  y  he  creado  millones  de  enemigos  alrededor  del 




mundo. Nada más que porque estoy señalando los principios falsos de sus escrituras,  y no son ca-paces de  defenderse.  Su fracaso en defenderse los torna furiosos, rabiosos,  enemigos. 




 

¡Oh! ¡Ved los albergues que se  han construido esos sacerdotes! Llaman  iglesias a




 

sus antros de empalagoso olor. 




 

¡Oh  esa  luz artificial,  esa  atmósfera pesada! 




 

Aquí el alm a  no puede  volar hasta su propia altura  ... 




 

Por el contrario su fe  les ordena:  "¡Subid las escaleras de  rodillas,  pecadores!". 




Todas las religiones destruyen la dignidad del hombre, lo llaman pecador. Más 




que  dotar  al  hombre  de  dignidad,  de  hacerlo  más  hermoso  y  más verdadero,  de 




hacer de él un Dios sobre la tierra,  han transformado a toda la humanidad en una 




multitud  de pecadores.  Todo lo  que  tiene  que  hacer es:




 

¡Subid la escalera de  rodillas,  pecadores! 




A esto lo llaman adoración,  a esto lo llaman oración.  Esto no es otra cosa que 




suicidio,  esto es destruirte a ti mismo,  a tu propia estima ante tus ojos,  tu autores- 




peto,  tu dignidad. 




Eres la evolución más alta de la existencia  ...  la existencia ha esperado y soña




3 3 0







do  contigo  para  que  traigas  estadios  aún  más  altos de conciencia ... la existencia sueña dentro tuyo 




con  que  te  vuelvas  un  Superhombre,  pero  estos 




sacerdotes han  creado  superpecadores. 




 

¿Quién,  pues

, 

 

se  ha  creado semejantes antros y

 




 

semejantes escalones de penitencia? ¿No eran  los

 




 

que querían esconderse y  a  quienes  ofendía  el

 




 

cielo puro? 




¿Cuál  es  la necesidad  de  todas  esta  iglesias y 




templos y sinagogas? ¿No  es este mundo,  este universo entero,  un templo hermoso?  ...  el cielo lleno de estrellas por la noche  ...  el día lleno con la luz del  s o l...  los pájaros  cantando  ...  las  flores  abriéndose.  ¿Qué  cosa  más  hermosa puedes  crear? 




Este espacio amplio es tu libertad.  Al estar encadenado con falsas ideologías dentro de una iglesia,  no  eres  más  que  un prisionero. 




 

Y sólo cuando el cielo puro  mire de  nuevo  a  través de  los  techos  rotos y

 




 

contemple  la  hierba y  las  rojas am apolas de  los  ruinosos  muros,  sólo entonces

 




 

inclinaré  mi corazón de  nuevo ante  las  moradas de  ese Dios. 




Zarathustra dice:  Este universo entero es el templo de Dios  ...  todo lo que está 




vivo no  es  otra  cosa que  divino  ...  todo  es  sagrado,  nada  es profano. 




La  dualidad  es  creada por  los  sacerdotes.  Y  la  dualidad  entre  lo  profano y  la 




sagrado ha creado una dualidad dentro tuyo,  entre el cuerpo y el alma,  ha creado 




una humanidad  esquizofrénica.  Todos  están divididos. 




Excepto  que  te tornes uno,  una profunda armonía y un acuerdo,  nunca  escucharás la música celestial,  que es la única prueba de que el mundo no es malo,  de que  el  mundo  está  vivo,  no  sólo  vivo,  sino  consciente,  no  sólo  consciente,  sino 




constantemente  creativo. 




Los cristianos dicen que Dios creó este mundo en seis días y el séptimo día,  el 




domingo,  descansó.  Y aún  está descansando,  su lunes aún  no  ha venido. 




Este mundo,  este vasto universo que  no tiene  límites,  es un continuo proceso 




de  creatividad,  aún  está  siendo  creado.  ¿Quién  dice  que  la  creación  se  completó 




en  seis días? ¿Cómo  habría de  completarse  en  seis días? 




Nada  parece  estar  completo,  todo  está  creciendo:  la  inteligencia  del  hombre 




está  creciendo,  su  conciencia  está  creciendo.  En  esos  seis  días  Dios  no  creó  a 




Zarathustra,  Dios  no  creó  a  Gautama  Buda,  Dios  no  creo  a Jesucristo.  Estos  son 




pasos  evolutivos  más altos. 




Zarathustra dice que eres solamente un puente para que llegue el Superhombre, 




no  eres un  ser,  sino  solamente  un devenir;  parece  ser tan racional,  tan auténticamente verdadero  que  el  hombre  es un  devenir. 







Cualquier cosa que se ha vuelto perfecta se torna muerta porque no hay posibilidad de ningún crecimiento,  se ha terminado a sí misma,  se ha gastado completamente. 




La vida tiene que permanecer deviniendo, no siendo, tiene que seguir progresando,  tocando cielo tras cielo,  pico tras pico. 




 

Llam aron Dios a cuanto  les contrariaba  o causaba dolor.  ¡Y  en verdad su

 




 

devoción  tuvo  mucho de  heroísmo! 




Zarathustra tiene un sentido del humor muy sutil que, para mí,  es parte de un 




hombre verdaderamente religioso, un hombre verdaderamente religioso no es serio, 




es juguetón,  tiene  una tremenda cualidad de  humor. 




Está diciendo:




 

Llam aron Dios a cuanto  les contrariaba o causaba dolor. 




Si  Dios  fue  creador  del  mundo,  entonces  ¿por  qué  hay  tanta  miseria?,  entonces 




¿por qué hay tanta gente que se está muriendo de inanición? ¿Dios se ha olvidado 




el  universo  que  creó? 




Si Dios creó el universo,  entonces es responsable por él, por todos los pecadores, por todos los criminales porque creó las semillas del crimen y las semillas del pecado,  de  otro modo,  ¿de  dónde vienen? El  es  el único  creador. 




Si un hombre asesina a alguien ¿quién crea el deseo de asesinar? Si un hombre 




viola a alguien ¿quién crea el deseo de violar? Si Dios es el único creador entonces 




Zarathustra tiene  razón  ... 




 

llamaron Dios a cuanto les contrariaba  o causaba dolor, 




y sigue  contrariándolos y causándoles dolor. 




¿Quién  es  responsable  por  las  armas  nucleares?  ¿Quién  fue  responsable  por 




Adolf  Hitler  y  la  Segunda  Guerra  Mundial?  ¿Quién  fue  responsable  por  los  cincuenta  millones  de  personas  muertas  en  la  Segunda  Guerra  Mundial?  Y  ¿quién será responsable si la Tercera Guerra Mundial sucede,  y toda la vida es destruida 




en  este  hermoso planeta? 




Dios  tiene  que  tomar la responsabilidad.  Si  él  es  el  creador,  entonces  él tiene 




que  ser  el destructor también,  esa implicación  es  clara. 




 

¡Y en   verdad,  su  devoción  tuvo  mucho de heroísm o!... 




y estos idiotas todavía  están adorando a Dios.  Ellos son realmente  heroicos  ... 




 

¡y en  verdad,  su devoción  tuvo mucho  de  heroísmo!, 




adorar  a  un  Dios tal  que  impide  que  su propia  creración,  Adán y Eva,  se  tornen




3 3 2







sabios,  se  tornen  eternamente  vivos.  Los  sacerdotes  aún  siguen  adorándolo,  y la 




gente  sigue  ciegamente  a los  sacerdotes,  el  simplemente  se  ríe  de  su  estupidez. 




 

¡Y no supieron am ar a su Dios  como no fuera  crucificando al h om bre!... 




en nombre de Dios han sido matados más hombres que en cualquier otro nombre. 




Es un Dios extraño, un extraño creador, extraños son sus representantes, cuyo trabajo 




es  simplemente  matar  al hombre,  destruir al  hombre,  son extraños los así llamados 




"sacerdotes  religiosos",  cuyas  enseñanzas  son  todas  de  renunciar  al  mundo,  y  ... 




Dios  creó el mundo.  ¿Puedes ver la contradicción?,  si Dios  crea el mundo,  entonces renunciar al mundo  significa renunciar  a Dios. 




George  Gurdjieff solía decir  que  todas las religiones  están  en  contra de Dios, 




el  también  estaba  bromeando,  estaba  diciendo  que  están  en  contra  de  Dios  porque  todos  enseñan:  "Renuncia al  mundo''. 




El pobre  Dios  ha  creado el mundo  en  seis  días,  y quedó tan  cansado  que  aún 




no  ha  llegadc  su  lunes,  no  ha  sido  visto  dando  vueltas  por  acá,  tal  vez  se  gastó 




completamente,  y  se  terminó,  el  domingo  se  fue  a  dormir  y  nunca  se  levantó 




nuevamente.  Y  estas  personas  siguen  enseñando:  "Renuncia  al  mundo",  renunciar  al  mundo  es  renunciar  a Dios,  porque  es  su  creación. 




 

Haría falta que  entonasen  mejores cantos para que yo creyese en su Redentor. 




 

¡Sus discípulos  tendrían que parecerm e  más  redimidos! 




Ellos no parecen redimidos. Mira nada más a los discípulos de las así llamadas 




religiones,  ven y  mira  a los  monjes jaina,  sus  ojos  no  mostrarán  inteligencia,  sus 




caras  no  brillarán  con  luz  y  gloria,  se  están  torturando  a  sí  mismos,  esa  es  su 




disciplina,  y si te  torturas  a ti mismo,  no puedes  ser una  hermosa flor. 




Mirando al Papa,  ¿sientes que él tiene algo de divino, algún aura de divinidad? 




El  Papa  que  lo  precedió,  era  un  homosexual.  La  homosexualidad  ¿es  divina?  Tal 




vez.  Porque la Trinidad  cristiana  también parece  ser un grupo gay:  Dios el padre, 




Dios  el hijo,  y un muchacho  extraño,  el  Espíritu  Santo.  Ni una sola  mujer. 




Los papas,  a través de los tiempos han quemado miles de mujeres vivas,  condenándolas  como brujas.  ¿Cuál  era el criterio para que  ellos  decidiesen quién era una bruja? 




Ahora no hay brujas en absoluto,  de  pronto  aparecieron,  y de pronto  desaparecieron, no había un criterio,  cualquier hombre podía informarle al Papa,  el Papa había  designado  un  corte  especial.  Solamente  una  sospecha  de  que  una  mujer 




parecía  ser  una  bruja  ...  cualquier  hombre  podía  sospechar  de  ella,  no  se  pedía 




ninguna razón,  la mujer era capturada inmediatairfente,  y torturada tanto,  durante  tantos  días,  mantenida  hambrienta,  sedienta,  golpeándola,  habían  inventado máquinas para torturar, y finalmente, porque parecía ser el único  modo de librarse  de  la  tortura,  ella  tenía  que  confesar  que  era  una  bruja.  Su  confesión  era  el 

333







único  criterio  ...  y una  confesión la puedes  lograr  de  cualquiera,  si  lo  torturas  lo 




suficiente,  para  que  no  haya  otra  salida;  ellos  le  dictaban  lo  que  ella  tenía  que 




decirle a la corte,  que era una bruja, y que había tenido una relación sexual con el 




demonio. 




El demonio no existe, pero la mujer tenía que decirlo en la corte.  De otro modo, 




la tortura comenzaría otra vez, una vez que ella aceptaba en la corte que ella era una 




bruja, y que había tenido relaciones sexuales con el demonio, entonces la corte estaba 




satisfecha,  no  había ninguna  necesidad  de  otra  evidencia,  el juicio  era simple,  la 




mujer  tenía que  ser  quemada viva en el medio de la ciudad.  Así,  cada uno podía 




ver lo que le sucedía si tenía relaciones sexuales con el demonio, miles de mujeres 




fueron simplemente  quemadas,  y esos Papas fueron responsables por esto. 




Estos  Papas  no  muestran  ninguna  alegría,  ninguna  dicha,  ninguna  creatividad,  ningún silencio.  Sí,  van haciendo cosas estúpidas,  besando la tierra. 




Cuando este  Papa polaco vino aquí,  al aeropuerto de  Delhi,  besó la tierra.  Yo 




dije:  "Este  es  el primer gusto de la religión hindú", porque aquí toda la tierra está 




llena  de  bosta  de  vaca,  sagrada  bosta  de  vaca,  besando  la  tierra,  simplemente 




muestras tu Estupidez,  y nada más. 




Zarathustra  dice:




 

H aría falta que  entonasen mejores cantos,  para que yo creyese en su Redentor. 




Ellos han mostrado que están redimidos,  que están despiertos,  que están liberados. 




 

¡Sus discípulos  tendrían que parecerm e más redimidos!, 




pero  éste  no  es  el  caso,  se ven más y más  esclavizados. 




 

Yo quisiera verlos desnudos,  porque sólo  la  belleza debería predicar el

 




 

arrepentimiento. 




¿Por qué habrían de ocultarse a sí mismos? Deberían venir desnudos,  abiertos,  sin 




nada  que  ocultar.  ¿Pero piensas  que  este polaco,  si viniese  desnudo,  se vería hermoso? Se vería como un dibujo animado, no hecho por un gran artista por supuesto,  nada más por algún dibujante  amateur. 




 

El espíritu  de sus Redentores estaba constituido por huecos.  Pero  en cada  hueco

 




 

habían puesto su  locura,  sus  tapa  huecos,  al que  llamaban Dios  ... 




Si uno mira con una lupa la vida de Jesús o la vida de Gautama Buda o la vida 




de Mahavira o de cualquier otro fundador religioso, encontrará muchos huecos en 




él, porque nadie es perfecto,  ellos han llenado esos huecos con ilusiones,  con tapa 




huecos,  y los llaman Dios. 




3 3 4







He  escuchado  que  en  el  paraíso,  Moisés  y Jesús  habían  ido juntos  a  pescar, 




Jesús le preguntó a Moisés:  "¿Es realmente verdad que partiste el océano e hiciste 




un  camino para tu pueblo?".  Moisés dijo:  "Por lo que yo recuerdo es verdad". 




Jesús le dijo:  "¿Puedes  hacerlo  otra vez?". 




Moisés dijo:  "No  estoy seguro,  pero trataré". 




Trató,  y partió el agua en dos partes. 




El viejo Jesús  estaba asombrado, y dijo:  "TU memoria es  grandiosa". 




Moisés preguntó:  "¿Y qué hay contigo? Tú solías caminar sobre el agua, yo he 




escuchado.  ¿Lo  puedes  hacer  ahora?",  Jesús  le  dijo:  "Puedo  tratar,  yo  solía  también,  por lo  que  recuerdo".  Entonces él  salió del bote y comenzó a ahogarse. 




Moisés  tuvo  que  sacarlo,  y  le  dijo:  "¿Qué  sucedió,  hijo  mío?",  él  le  dijo:  "Me 




había  olvidado  de  una  cosa,  en esa época no tenía agujeros  en los pies". 




Todos  ellos tienen  agujeros.  Y  el  trabajo  de  sus  sacerdotes  es  ir  llenando  estos 




agujeros con buenas historias,  ficciones,  mitologías,  todo tipo de mentiras,  milagros. 




 

Con celo y griterío conducían su  rebaño por su propia senda.  ¡Como si no

 




 

hubiese más de  una senda que  llevara  al futuro". 




Es  aquí  donde  Zarathustra  no  puede  ser  categorizado junto  con  ningún  otro 




místico,  el  está  diciendo  que  hay  muchos  puentes  hacia  el  futuro,  la  vida  es 




multidimensional. 




 

¡En verdad,  estos pastores  también formaban parte de  las ovejas! 




son todavía pretendientes.  Se llaman a sí mismos  "pastores",  pero pertenecen a la 




misma multitud que  las ovejas,  porque  no tienen conciencia de un simple  hecho: 




que  hacia  el futuro hay muchos puentes. 




El hombre tiene tantas potencialidades ... puede tornarse, de muchas maneras 




diferentes, un Superhombre ... y necesitaremos en el mundo muchos Superhombres 




que  sean  únicos,  de  manera tal  que  la variedad y la belleza  que  la variedad  trae, 




permanezcan  vivas  sobre  la  tierra.  Si  cada  uno  se  torna  exactamente  igual  a  los 




otros,  la vida  se  tornará un  aburrimiento. 




 

En el camino que seguían,  escribieron signos de sangre.  ¡Y su   locura enseñaba

 




 

que  la  verdad se  muestra con sangre! 




 

Pero  la sangre  es el peor testimonio de  la verdad;  la sangre envenena  la doctrina

 




 

más pura,  y la  transforma en  ilusión y  odio de  los corazones  ... 




Pero por miles de años,  la sangre ha sido el único argumento.  Cualquiera que 




pueda cortar tu cabeza con una espada ha probado que su religión es la correcta. 




La  espada  no  puede  ser  un  argumento,  pero  ha  sido  el  argumento  por  miles  de 




años.  Eso  muestra  cómo  los  sacerdotes  han  detenido  el  crecimiento  del  hombre, 




335







impidiendo de  todo los modos posibles  que vuele  hacia el cielo abierto  ...  no han 




permitido la libertad. 




 

¡Y  vosotros,  hermanos míos,  debéis ser redimidos por hombres más grandes aún

 




 

que  todos  los Redentores,  si queréis encontrar el camino hacia  la  libertad! 




Todo lo  que  necesitas  es  encontrar un camino  hacia la total libertad,  libertad 




de  todo  tipo  de  límites  psicológicos  y  espirituales  ...  y  te  tornarás  tú  mismo  tu 




propio  Redentor  ...  serás  un  hombre  muy  superior  a  lo  que  han  sido  todos  tus 




redentores. 




...  

A sí hablaba Zarathustra. 




33 6










 CANTO DE LA NOCHE




 

E




 

l




 

Amado Osho:




 

Es de  noche:  a  esta  hora  hablan más fuerte  todos los

 




 

manantiales.  Y también  mi alma  es un  manantial. 

 




 

Es de  noche:  sólo a  esta  hora despiertan  las canciones




 

de  los amantes. 




 

Algo  hay en mí no aplacado  ni aplacable,  que quiere alcanzar

 




 

la  voz.  Hay en  mí un anhelo de am or que  habla




 

la  lengua del amor. 

 




 

Yo soy luz: ¡ah,  si fuese noche! Pero  ésta  es mi soledad:




 

verme  envuelto  en  luz. 

 




 

Pero yo vivo  de  mi propia  luz,  yo absorbo  en  mí mismo




 

las llamas que  de  mí brotan. 

 




 

Yo  no conozco el placer de  recibir,  y frecuentemente  he soñado

 




 

que robar debe ser mayor deleite aún que recibir. 




 

Mi pobreza está  en que  mi  mano no descansa  nunca  de dar,  mi

 




 

envidia  es ver ojos expectantes e  iluminadas noches de  deseo  ... 

 




 

¿A  dónde fueron  las lágrimas de  mis ojos y la gala  de  mi

 




 

corazón? ¡Oh,  soledad de  los generosos! 

 




 

¡Oh,  silencio de  los que  brillan! 

 




 

Muchos soles giran en  los espacios vacíos:  a  todo  lo que  es

 




 

oscuro le hablan  con su  luz;  sólo callan para  mí. 

 




 

Es de  noche.  ¡Ay! ¿Por qué he de ser yo  luz? 




 

¡Y sed de  lo  nocturno! ¡Y  soledad! 

 




 

Es de  noche:  ahora,  cual una fuente,  brota  mi anhelo, 




 

mi anhelo de  hablar. 

 




 

Es de  noche:  ahora  hablan  más fuerte  todos  los manantiales. 




 

Y 




 

también  mi alma es una fuente saltarina. 

 




 

Es de noche: sólo ahora  despiertan  las canciones de  los

 




 

amantes.  Y también  mi alma  es la  canción de un amante. 




...  

A sí cantaba Zarathustra. 













 

aTathustra. 

 es más poeta,  más cantor, más bailarín que 




ningún  otro  ser  iluminado  lo  haya  sido  nunca  ...  hasta  su prosa  es  poesía.  Hasta 




sus lágrimas son pura alegría, hasta su silencio habla. Y dice aquello que no puede 




ser dicho. 




Todos  sus movimientos,  todos sus gestos  son  los  de un bailarín,  tan llenos de 




gracia,  tan llenos de belleza,  que se destaca,  incomparable,  en la larga historia de 




la humanidad. 




No  cree  en  un  Dios,  pero  dice:  "Puedo  creer  en  un  Dios,  si  él  es  capaz  de 




bailar"  ...  cree  en la danza de la vida  ...  y cree  en la canción de la cual está hecho 




todo  el universo. 




Es  un  tipo  de  hombre  completamente  diferente  de  aquellos  que  te  has  acostumbrado  a  conocer  como  santos,  como  sabios,  como  mensajeros  de  Dios,  como profetas,  como Mesías, es demasiado humano para pretender todo ese sin sentido, 




está demasiado  orgulloso de  ser humano para ser un profeta,  o un Mesías. 




Está tan pleno como ser humano, que ni un Dios tiene nada para darle  ...  está 




desbordando de amor,  desbordando de contribuciones,  desbordando de sueños  ... 




los sueños más grandes que han sido soñados nunca  ...  sueños de los seres humanos, atravesando una metamorfosis y tornándose Superhombres ... yendo más allá de todo aquello que en el hombre es animal, trascendiendo todo lo que es mezquino y desagradable,  llegando a las alturas de  la pura conciencia,  bienaventuranza, éxtasis y creatividad. 




Un  hombre  así  es  el más raro de  los raros,  cada una de  sus palabras  está tan 




llena de belleza,  que ni siquiera veinticinco siglos han sido capaces de  quitarle  su 




frescura,  su  originalidad.  No ha sido superado por nadie,  permanece  solo  aún  en




3 4 0







inmensa pureza y éxtasis. Y tal vez siempre permanezca sin un compañero. Tal es 




su  altura.  El  Everest  no puede  tener compañeros. 




 

Es de  noche:  a esta  hora  hablan  más fuerte  todos  los manantiales.  Y también  mi

 




 

alma es un manantial. 




Ha habido grandes seres humanos que han logrado que sus almas se muevan 




de la oscuridad a la luz,  de la muerte a la inmortalidad,  de la mentira a la verdad, 




Zarathustra no es  uno de ellos,  el es  capaz de  transformar la misma oscuridad en 




una nueva dimensión de la existencia. No hay necesidad de crear la contradicción 




entre  la  oscuridad y la  luz,  entre  el  día y la  noche,  el  día  tiene  su propia  belleza, 




pero también tiene  sus imperfecciones. 




La  luz es  siempre  superficial,  no tiene  profundidad,  la luz es  siempre  dependiente,  dependiente  de  cierto  combustible,  cuando el combustible  se  apaga la luz se  acaba,  la luz es  causada,  es  un  efecto. 




Aun el gran sol,  que nos ha estado dando luz por billones de años,  se ha vuelto 




viejo,  y cada día su  reservorio  se  está tornando más vacío. 




Los científicos dicen que tal vez, en unos pocos  millones de años habrá gastado  todo  su  combustible,  toda  su  energía,  se  tornará  una  estrella  oscura,  y  en  el momento en que el sol se torne oscuro, la vida en este planeta desaparecerá inmediatamente.  Depende  de  los  rayos del sol,  es  alimentado por el sol. 




El  día  tiene  sus  hermosuras,  el  día  tiene  sus  mañanas,  el  despertar  de  los 




árboles y de los pájaros,  el día tiene una vida  que le  es propia,  pero no  hay necesidad de elegir entre el día y la noche, porque la noche tiene su propia hermosura, su propia verdad. 




La oscuridad tiene silencio  ... comparado con el silencio de la oscuridad, la luz 




es muy pobre  ...  el  silencio  tiene profundidad  ...  inmensa profundidad  ... 




El silencio de  la noche no  es  el silencio de la tumba  ...  es  un silencio lleno de 




canción,  de muchas canciones.  Las estrellas tienen sus propias canciones,  su propia danza.  La luna tiene su propia canción,  su propia danza, y aun la tierra, rodeada por  la  oscuridad,  no  está  muerta  ...  está  plenamente  viva.  Tiene  una  música. 




Aquellos  que  tienen  oídos  pueden  sentirla  ...  el  viento,  pasando  a  través  de  los 




pinos,  trae  sus propias  canciones.  Y el agua,  descendiendo de las montañas,  también trae  su propia danza. 




Zarathustra quiere tener  ambos.  Cuando puedes tener ambos,  ¿por qué  crear 




esta contradicción? "Condúceme de la oscuridad a la luz"  significa que tienes miedo de la  oscuridad.  Aún  eres infantil. 




"Condúceme de la oscuridad a la luz",  no es nada más que una plegaria orientada  por  el  miedo.  De  otra  manera,  la  noche  es  un  descanso,  una  relajación,  un rejuvenecimiento,  una preparación para  el nuevo día.  Te quita todo tu  cansancio. 




341







Te quita todo el polvo que has juntado durante el día. Y por la mañana nuevamente estás joven,  nuevamente fresco, nuevamente listo para crear algo.  Pero es en el vientre  de  la noche  que  alcanzas esta frescura,  esta juventud,  esta energía. 




Es  durante la noche  que todos los  grandes sueños le han sucedido a la humanidad. Puede que lleve cientos de años que se tornen realidades, pero todo aquello que se ha tornado real, le ha venido al hombre primero solamente como un sueño, 




la noche no es solamente el vientre donde tu vida se refresca, es también el viento 




donde  logras  los  sueños para  el futuro progreso. 




Zarathustra nunca quiere elegir. Su mensaje es de una conciencia sin elección, 




una  vida  de  conciencia  sin  elección,  disfrutando  cada  cosa  que  la  existencia  te 




provea.  ¿Por  qué  aferrarse  a la luz? ¿Por qué  no  explorar también la belleza  de  la 




oscuridad? ¿Por qué aferrarse a la vida? ¿Por qué no aventurarse en las desconocidas  tierras de la muerte? 




Aquellos  que  han estado rogando:  "Dios,  condúcenos de la muerte a la vida", 




deben  estar  obsesionados  y profundamente  atemorizados,  y  la  persona  que  está 




atemorizada de la muerte no puede vivir su vida totalmente, porque la muerte i)o 




está separada de la vida,  tal  como la oscuridad no  está separada de  la luz. 




Zarathustra  no  elegirá.  Zarathustra  disfrutará  y  cantará  el  canto  del  día,  el 




canto de la noche, bailará al temprano sol de la mañana, y bailará también bajo la 




noche  estrellada. 




 

Es de  noche:  ahora  hablan  más fuerte  todos  los manantiales. 




Porque  todo  se  torna  silencioso.  Los pájaros  han  ido  a  dormir.  Los  animales  han 




ido  a dormir.  Las personas han ido a dormir.  Los mercados han desaparecido.  Un 




gran  silencio  ha  descendido  sobre  todo  el  planeta  ...  ahora  hasta  un  murmullo 




suena fuerte. 




 

Es de  noche:  a esta  hora  hablan  más fuerte  todos los manantiales.  Y también mi

 




 

alm a es un manantial. 




 

Es de  noche: sólo ahora despiertan las canciones de  los amantes.  Y también  mi

 




 

alm a es la canción de  un amante. 




Esto  es  algo  para  profundizar.  El  amor  tiene  algunas  profundas  raíces  en  la 




noche.  Tal vez en la oscuridad es más fácil dejar de lado tu personalidad,  dejar de 




lado  tu  máscara.  Estar  desnudo  y  ser  auténtico,  y  ser  verdadero.  Tal  vez  en  la 




oscuridad  es  más  fácil  mezclarse  el  uno  en  el  otro,  fundirse  el  uno  en  el  otro, 




olvidar el yo y el tú. 




Durante  el  día  hay  una  pequeña  dificultad.  A  la  luz  deseas  tu  maquillaje, 




deseas  tu  máscara,  deseas  mostrarte  lo  mejor  que  puedas,  deseas  ocultar  todo 




aquello de lo que tienes miedo ... si la gente llega a conocerlo, tal vez no les gustes. 




34 2







No  te  amarán,  No  te  aceptarán.  La  noche  te  da  una  libertad  que  el  día  te  quita. 




Parece relevante  que  el  amor tiene  sus raíces  en la noche. 




 

Es de  noche: sólo a esta  hora despiertan  las canciones de  los amantes. 




Las  falsas personalidades  desaparecen y los  individuos  reales,  sin ningún  temor a exponerse en su más profunda desnudez ... a la noche pueden poner de lado su  seriedad  y  ser  juguetones  ...  y  excepto  que  los  amantes  puedan jugar  como 




niños,  el  amor permanece  muy superficial y sin sentido. 




Excepto  que  el  amor  se  torne  un juego  inocente  y  divertido,  y  una  risa,  un 




canto,  una  danza,  no  es  amor,  es  algo  mundano,  una  comodidad  que  puede  ser 




mostrada,  que puede  ser  aprovechada. 




Solamente  en la oscuridad  eres auténticamente tú mismo,  no tienes más miedo de la sociedad y de la multitud.  Porque no hay multitud en la oscuridad.  Estás solo.  No  hay  sociedad,  no  hay  religión,  no  hay  iglesia,  no  hay  sacerdote,  no  hay 




hombre tonto. 




La oscuridad te da una libertad,  la libertad  que  sólo sucede  cuando eres dejado  absolutamente  solo  ...  solamente  en  esta  soledad  los  amantes  pueden  cantar, los amantes pueden disfrutar,  solamente en esta oscuridad la mente para de charlar,  para  de  argumentar,  permite  que  el  corazón  tome  la  palabra  ...  el  canto  del amor no  es  otra  cosa que  el  canto del  corazón. 




 

Y también mi alma es la canción  de un amante  ... 




también  encontrarás  tu  alma  en  el  silencio  de  la  oscuridad,  porque  no  es  de  la 




mente,  es aún más profundo  que  el  corazón,  pero el  corazón es  el puente,  si puedes  cantar  una  canción  de  amor,  no  estás  lejos  del  sonido  de  tu  alma,  estás  muy cerca,  el amor y tu  alma son vecinos. 




 

Algo  hay en  mí no aplacado  ni aplacable,  que quiere alcanzar la  voz.  Hay en  mí




 

un anhelo de am or que  habla  la  lengua del amor. 




 

Yo soy luz: ¡ah,  si fuese  noche! Pero ésta es mi soledad:  verme envuelto en  luz. 




 

Pero yo vivo de mi propia luz, yo absorbo en mí mismo las llamas que de mí brotan. 




 

Yo  no conozco el placer de  recibir,  y frecuentemente  he soñado que  robar debe




 

ser mayor deleite aún que  recibir. 




Zarathustra,  una y  otra  vez,  enfatiza  el  hecho  de  que  darle  algo  a  alguien  es 




herir su orgullo,  de aquí que el dar tiene que ser muy articulado,  muy habilidoso. 




No  debes  dar  de  modo  tal  que  el  otro  sea  humillado,  pero  esto  es  lo  que 




sucede,  las personas realmente no desean dar,  desean humillar. 




Dar es solamente una excusa para herir el orgullo de alguien.  Es desagradable 




e  inhumano. 




343







El  dar  necesita  de  un  gran  corazón,  de  un  gran  arte.  Debe  ser  dado  de  una 




manera tan indirecta, que el que recibe no sienta ningún tipo de humillación,  sino 




que,  por  el  contrario,  sienta  un  gran  amor,  sienta  tu  aceptación,  sienta  que  has 




disfrutado más dándole que lo que él ha disfrutado recibiendo,  sienta que no está 




obligado hacia ti,  sino que tú  estás obligado hacia él. 




Uno debe dar de manera tal  que el  otro sea respetado,  sea elevado a un lugar 




más  alto. 




 

Yo  no conozco el placer de recibir ... 




Zarathustra dice:  "Yo soy muy pobre, en el sentido de que no conozco la alegría de 




recibir,  porque  estoy  tan  lleno  que  no  necesito  nada.  Estoy  tan  completamente 




entero,  que  no hay manera de  que  nadie  me  dé  nada.  Es por esto que:




 

Yo  no conozco el placer de  recibir,  y frecuentemente  he soñado que  robar debe




 

ser mayor deleite aún que  recibir". 




Yo no  conozco el placer de recibir,  pero he visto personas recibiendo cosas,  y 




he visto que su orgullo es herido,  su dignidad destruida.  Se vuelven mendigos.  Es 




por  esto  que




 

he soñado que  robar debe ser mayor deleite aún que  recibir. 




Es mejor robar, por lo menos tu dignidad está a salvo,  el está diciendo esto, no 




para predicar  el  robo,  el  está  diciendo  esto  para  que  te  dés  cuenta  que  cada  vez 




que le das algo a alguien,  debes darlo muy cautelosamente, y muy cuidadosamente. 




Da como si el dar fuese tu necesidad,  no la necesidad del  que recibe,  como si 




estuvieses  cargado y fuese muy gentil,  del  que  recibe,  descargarte. 




 

Mi pobreza está en que  mi mano  no descansa  nunca de dar. 




El  tiene  tanto  que  sigue  dando  su  amor,  su  sabiduría,  sus  insights  originales, 




pero está diciendo:  "Es  mi pobreza.  No te  sientas  ofendido.  No  estoy tratando  de 




probar que soy rico,  dándote algo,  simplemente estoy probando mi pobreza".  Una 




idea muy extraña pero muy significativa. 




Cuando llega la estación de  las lluvias,  y las nubes de lluvia se  ciernen sobre 




ti,  llenas  de  lluvia,  desean  llover,  no  es  que  les  preocupe  la  tierra  sedienta,  sino 




que  están  tan  cargadas  con  el  agua,  se  están  tornando  más  y  más  pesadas.  Es  a 




partir de  esta carga,  de su pesadez,  que  ellas llueven. 




Es  su pobreza,  ellas no pueden contener más,  su  capacidad es demasiado pequeña,  se  tornan  cargadas  demasiado temprano.  Es  así  como  cada dador debería pensar.  Solamente entonces, cada cosa que dé, será dada a partir del amor. De otro 




modo no  es una virtud  sino un pecado. 




3 4 4







 

Mi pobreza está en que  mi mano  no descansa nunca de dar,  mi envidia es ver

 




 

ojos expectantes e  iluminadas noches de deseo  

... 




El  es  verdaderamente  único  al  ver  las  cosas  desde  aspectos  que  nadie  ha  visto 




nunca,  antes o después.  Dice:




 

mi envidia es ver ojos expectantes. 




El está diciendo:  "Estoy envidioso de los mendigos, porque ellos no dañan a nadie. 




Al  recibir,  ¿cómo pueden  dañar  a  alguien? Al recibir,  no pueden  llenar  sus  egos. 




Estoy envidioso".  Pero  ¿qué puede  hacer Zarathustra? Está tan pleno,  tan desbordante  de  amor y  de  luz,  no  tiene  remedio.  Es por  esto  que  dice:  "Soy pobre",  no puede  ser  ayudado  ...  tiene  que  compartir. 




Kabir,  uno  de  los  grandes  místicos  de  la  India  tiene  hermosas  declaraciones 




que  son  similares.  Dice:  Cuando  el  árbol  se  torna  demasiado  pesado  con  frutas, 




sus  ramas  comienzan  a  descender,  comienzan  a  tocar  la  tierra.  Son  demasiado 




pesadas para mantenerse tan orgullosas,  tan egoístas como solían  ser. 




Por primera vez,  su riqueza las está haciendo humildes,  su riqueza las está 




haciendo  volver  a  la  tierra.  Le  están  pidiendo  a  alguien  que  tome  su  fruta, 




para  que  ellas  puedan  tornarse  livianas,  y nuevamente,  elevarse  hacia  lo  alto 




del  cielo. 




Kabir  dice:  igual  es  la  situación  de  alguien  cuyo  ser  se  ha  tornado  una  fruta 




madura.  Se torna humilde,  se torna pobre,  está listo para compartir con cualquiera.  No pregunta si lo mereces o no,  todo  lo  que  desea es ser vaciado. 




Pero  el  problema  del  crecimiento  espiritual  es  que  cuanto  más  das,  más  tienes.  Entonces sigues dando, y desde fuentes desconocida,  la taza de tu vida continúa siempre  desbordante.  T\i dar nunca la vacía. 




 

¿A  dónde fueron las  lágrimas de  mis ojos y  la gala de  mi corazón? ¡Oh,  soledad

 




 

de  los generosos! ¡Oh,  silencio de  los que  brillan! 




 

¿A  dónde fueron  las lágrimas de mis ojos y la gala de mi corazón? 




En el camino hay momentos,  así como el día y la noche,  así como la vida y la 




muerte,  en  un  momento  estás  tan  lleno  que  puedes  darle  a  todo  el  mundo.  TVis 




bendiciones son tantas que no puedes concebir cómo puedes  estar vacío.  Cuanto 




más vas dando,  más y más bendiciones vendrán sobre ti. 




Y 




después viene la noche. Y de pronto hasta las lágrimas de los ojos desaparecen,  y las flores  de  tu  corazón se van de pronto,  no  sólo  estás vacío,  de pronto te has  vuelto  un  desierto,  y  sólo  un  momento  antes  había  un jardín,  y sólo  un  momento antes la primavera estaba en plena marcha. 




Pero  uno tiene  que  aprender la belleza de  estos momentos también.  Cuando  el 




camino se ha perdido,  hasta tus ojos están secos, tu corazón no está floreciendo más. 




34 5







 

¡Oh,  soledad de  los generosos! ¡Oh,  silencio de  los que  brillan! ¿qué me  ha

 




 

sucedido? 




 

M uchos soles giran en  los espacios vacíos.  A  todo  lo que es oscuro le  hablan con

 




 

su  luz.  Sólo callan para mí. 




 

Es extraño.  Muchos soles giran en  los espacios vacíos.  A  todo  lo que es oscuro  le

 




 

hablan con su  luz.  Sólo callan para mí. 




De pronto,  todo  el universo parece no estar hablando para mí  ...  sólo un momento antes había tal diálogo,  tal profunda comunión  ...  esta parte ha sido llamada por los místicos  "la noche  oscura del alma".  Uno tiene  que  estar observándola silenciosamente  ...  esto también pasará. 




Pronto habrá primavera nuevamente, pero la primera vez que viene te parece 




que  las  estás viviendo  en una ilusión:  toda la belleza,  todos los  sonidos,  todas  las 




danzas  ...  Debes haber estado soñando. 




Cuando todo desaparece  ...  Pero  ésta es  la naturaleza de la  existencia:  equilibra  siempre,  de  otro  modo  la  vida  se  tornaría  un  caos  ...  es  un  cosmos,  porque todo está equilibrado. 




En  un  momento  hay  una  canción,  en  otro  momento  nada  crece  en  ti.  Uno 




tiene  que  ver  ambos,  y  amar  ambos,  y  disfrutar  ambos,  comprendiéndolo  como 




dos lados de la misma moneda.  En esta comprensión está el último despertar.  En 




esta comprensión está la iluminación. 




 

Es de  noche.  ¡Ay! ¿Por qué he de ser yo  luz? ¡Y  sed de  lo nocturno! ¡Y soledad! 




 

Es de  noche:  ahora,  cual una fuente

, 

 

brota mi anhelo ,  mi anhelo de hablar. 




 

Es de  noche:  ahora  hablan  más fuerte  todos los manantiales.  Y también  mi alm a

 




 

es  una fuente saltarina.  Nuevamente  la primavera  ha venido.  Es de  noche: sólo

 




 

ahora despiertan las canciones de  los amantes.  Y también  mi alm a es la canción

 




 

de  un amante. 




Uno tiene  que aprender que la  existencia es  una dialéctica,  lo que parece  ser 




contradictorio,  no  es  así,  es  complementario,  es  absolutamente  necesario.  Si  un 




hombre  sigue bailando para siempre,  el baile  lo matará.  Si  un hombre  sigue  cantando para siempre,  su canción se tornará una locura.  La danza también necesita descanso.  La canción también necesita descanso. 




Y 




cuando no sientes ningún canto dentro tuyo,  y no sientes ninguna urgencia 




por bailar,  regocíjate,  que en el vacío las semillas están creciendo.  Y  pronto habrá 




cantos.  Mucho  mejores  de  los  que  has  conocido  antes.  Y  pronto  habrá  danzas 




nuevamente,  mucho más grandes  que lo que  nunca has soñado. 




Pero  espera  ...  la  palabra  clave  es  esperar  y  observar.  Una  vez  que  te  has 




dado  cuenta de  la rueda  ...  en el  Oriente  lo hemos llamado la rueda de  la vida 




y  de la muerte.  La palabra para el mundo,  en el  Oriente  es: jagad.  Y  jagad  sig




3 4 6







nifica rueda.  Aquello  que  sigue  moviéndose  ...  un rayo  sube  y baja.  Otro  rayo 




sube  y baja. 




La mañana no es solamente el comienzo del día, también es el comienzo de la 




noche  ...  el  atardecer  no  es  solamente  el  comienzo  de  la  noche,  es  también  el 




comienzo del día. 




En el momento en que lo entiendes,  entiendes el secreto más grande de todo. 




...  

Así cantaba Zarathustra. 




 

...  Así cantaba  Osho. 




 

...  Así cantaban. 




3 4 7










Biografía de Osho




Muchos  de  nosotros vivimos  nuestras vidas,  en  el  mundo  del  tiempo,  en  las 




memorias del pasado y esperanzas para el futuro.  Sólo raramente tocamos la eterna dimensión del presente, en momentos de repentina belleza o repentino peligro, encuentros  con  un  amante  o  con  la  sorpresa  de  lo  inesperado.  Muy  poca  gente 




sale del mundo del tiempo y de la mente,  de sus ambiciones y competitividades, y 




empieza a vivir en el mundo del presente.  Y de  aquellos que lo hacen,  solamente 




unos pocos han intentado  compartir su  experiencia. 




Lao  Tzu,  Gautama  Buddha,  Bodhidharma  ...  o  más  recientemente  George 




Gurdjieff,  Ramana  Maharshi, J.  Krishnamurti,  ellos  son vistos por  sus  contemporáneos  como  excéntricos  o  locos;  después  de  su  muerte  son  llamados  "filósofos".  Y 




con el tiempo ellos se convierten el leyendas, no seres humanos de carne y hueso, 




pero quizás si  en mitológicas representaciones de  nuestro deseo colectivo de  crecer mas allá de la miserias y la trivialidad, del sinsentido de nuestras vidas cotidianas. 




Osho es un místico que ha descubierto la puerta para vivir la vida en la eterna 




dimensión  del  presente  —él  se  ha  llamado  a  sí  mismo  un  "verdadero  existencia- 




lista"— y ha dedicado su vida a provocar a otros a buscar esta misma puerta, para 




salir  fuera  del  mundo  del  pasado  y  el  futuro  y  redescubrir  por  ellos  mismos  el 




mundo del presente. 




Osho  es la visión  de  un  hombre  nuevo.  Luego  de  su  iluminación  en  1953,  la 




evolución  de  ese  nuevo  hombre  se  convirtió  en  todo  su  trabajo.  El  comenzó  a 




focalizarce intensamente  en desarrollar herramientas prácticas y métodos para la 




transformación interior del hombre. A finales de la década del  '60 el había comenzado  a  desarrollar  sus  singulares  técnicas  de  meditación  dinámica.  El  hombre moderno,  dice,  está  tan  cargado  con  las  ya  pasadas  tradiciones  del  pasado  y  la 




ansiedad  de  la  vida  moderna,  que  deberá  ingresar  en  un  proceso  de  profunda 




limpieza antes de que pueda esperar descubrir la paz, el estado de relajación de su 




naturaleza,  de  meditación. 




A principios de la década del  '70,  los primeros occidentales comenzaron a oír 




sobre Osho.  Para  1974,  una comuna se había establecido a su alrededor en Poona, 




34 9







India,  y los visitantes  que  venían del  Este  convirtieron  el  lugar  en  un  diluvio  de 




gente  que  continua todavía hoy. 




En  el  transcurso  de  su  trabajo,  Osho  ha  hablado  de  todos  los  aspectos  del 




desarrollo  de la conciencia humana.  El  ha destilado la esencia de lo  que  significa 




la  búsqueda  espiritual  del  hombre  contemporáneo.  Sus  discursos  abarcan  todos 




los  aspectos  que  se  relacionan con la conciencia humana;  desde  el  significado de 




la vida y la muerte  hasta la lucha entre  el poder y la política,  desde  el desafío del 




amor y la  creatividad  hasta el significado de  la ciencia y la educación. 




Estos  discursos,  hablados durante  30  años,  han  sido  grabados  en cassettes de 




audio y video,  y han sido publicados  en  650 títulos  en  30 lenguas diferentes. 




Osho dejó su cuerpo el  19 de enero de  1990.  No pertenece a una tradición.  El 




dice:  "Mi mensaje no es una doctrina, no es una filosofía. Mi mensaje es una cierta 




alquimia,  una ciencia de  transformación". 




Su comuna en India sigue siendo el Centro de Crecimiento mas grande de este 




tipo  en  el  mundo,  atrayendo  miles  de  visitantes  internacionales  que  vienen para 




participar en sus meditaciones, terapias, programas de creatividad y para sentir la 




experiencia única de  lo  que  Osho llama  "El Buddhafield". 




3 5 0







 

& 




 

Centro  G estáltico  d e  Estudio y M editación 

 




 

Dir.  G raciela  C ohén




Ediciones  Luz  de  Luna  forma  parte  del  Centro  Gestáltico  de  Estudio  y  Meditación  que

 




bajo  el mismo  nombre desarrolla  sus  grupos terapéuticos y formativos. 




Conservamos la tradición de los primeros buscadores,  la de aquellos que consideraban a

 




las palabras  del  Maestro  como un  diamante  con infinitas facetas...  todas  reflejando la  Luz. 




Con  ese  cuidado  tratamos  cada  uno  de  los  pasos  en  la  producción  de  un  libro,  nuestro

 




único anhelo  es mantener el espíritu vivo  de  su  Palabra y compartirlo. 




Las  traducciones  y  su  puntuación  están  hechas  por  meditadores,  discípulos  de  corazón

 




abierto haciendo su trabajo como un privilegio,  convocando para el diseño de los libros y su

 




distribución a discípulos y amigos  de  Osho. 




Cuidamos no desmerecer ninguno de los pasos,  los consideramos valiosos y con el poder

 




necesario  para  articularlos  en  una  red  que  realice  la  impresionante  tarea  de  sostener  el

 




fuego de la palabra de Osho, palabra transformadora que puede inspirar a educadores, artistas,  científicos,  militantes,  abogados,  psicólogos,  sociólogos y comunicadores. 




Hombres, mujeres y jóvenes en distintos momentos de su vida pueden llevar adelante sus

 




cambios  con más  confianza,  en amor y libertad siendo  acompañados por sus  discursos y las

 




prácticas  meditativas  que  diseño  especialmente para  eso. 




Todos los temas de interés acerca de lo humano y su evolución fueron tratados por él,  así

 




como  nos  deja  la  alegría  de  compartir de  su  mano  la vida  de  seres  excepcionales  que  pisaron  la  Tierra,  maestros  de  todas  las  épocas  y  de  diferentes  lugares  cuyas  visiones  y  ense




ñanzas todavía  destilan su perfume a través  de  Osho. 




Desarrollamos nuestro trabajo cobijados por la idea de que  "lo pequeño es hermoso",  nos

 




resulta  más  relajado  y  confiable  movernos  en  esa  articulación  con  el  mundo  y  sus  demandas,  por  eso  invitamos  a  los  lectores  a  visitar  la  librería  de  nuestro  Centro  donde  podrán

 

encontrar  otros  materiales  que  no  circulan  públicamente  y  forman  parte  de  la  bibliografía

 




con la  que  desarrollamos  nuestros  grupos. 




Graciela  Cohén




 

Luz de Luna




 

Centro  Qestáltico de Estudio y Meditación




11  de  septiembre 2850  -  cl429bib  -  Buenos Aires, Argentina




Telfax:  (54 + 11)  4787-0374




e-mail:  

centro@luzdeluna.org.ar




http :/

/www.luzdeluna

. org. ar







 

Publicaciones de Osho,  editadas por Luz de Luna




 

Libro  Naranja  (compilación  de meditaciones para  la vida  cotidiana)




Son  respuestas  realizadas  en  campos  meditativos,  riquísimas  sugerencias  para  reír,  llorar,  danzar,  cantar,  moverse,  abrir el  corazón y  entrar finalmente  al vasto  mundo  del  silencio.  Incluye  meditaciones  para  el  amanecer,  la  mañana,  la  tarde,  el  anochecer,  Osho  nos

 

orienta acerca  de  cómo armar un  grupo para meditar así como hacerlo  solo. 




 

El  Camino Abierto  del Amor




Todos  nos  preguntamos:  ¿Cómo  es  posible  que  el  amor,  esa  apertura  milagrosa  llena  de

 




gracia  que  rejuvenece  el  espíritu,  impregna  cada  cosa,  reanima,  inspira,  ennoblece,  revela, 

 




alivia, sutiliza neutraliza, purifica, relaciona, santifica, compadece... ese amor, se convierta en

 




una fuente de desgracias...?!  Esta selección está orientada a responder esta pregunta y soportar el  dolor de la  apertura para aprender a  "subir en  el amor"  y no  “caer en él".  La interdependencia,  el dar y el recibir,  la intimidad,  los  celos,  son algunos temas de  esta  selección. 




 

Comentarios acerca de  ‘A sí hablaba Zarathustra

”, 

 

de Friedrich. Nietzsche Volumen I y II




Esta serie  de  discursos nos  desafía a  asumir con valentía  el hecho  de ser contemporáneos  y  reflexionar  acerca  del  bien  y  del  mal.  El  concepto  de  justicia,  traición,  venganza  es

 

puesto  a  prueba  enseñándonos  a  reunimos  con  el  coraje  para  avanzar,  empujándonos  a

 




dejar una vieja ideología y movernos con el fluir de la vida como único modo de conocer sus

 




danzas y risas




Nos  regala  claves  para  realizar las  tres  transformaciones  de  las  que  hablaba  Nietzsche:

 




del estado  de  "camello",  al  "león"  y de  ahí al  "niño". 




Son  besos  en  el  alma  con  los  que  construimos  una  escalera  sutil  hacia  una  nueva  moral

 




basada en la nobleza y la compasión.  Nos preparan para el momento de darnos la gran bienvenida ayudándonos  a  que la  espera  no  sea triste ni negativa sino en un  estado  de tremenda

 

esperanza. 




 

Zarathustra,  un  dios que puede bailar 




 

Volumen  I




Nos habla de la amistad de los buscadores, basada en la dignidad y el entendimiento de la

 




dialéctica amistad-enemistad, de la diferencia entre orgullo y dignidad, el valor del cuerpo, las

 




metas verdaderas, el coraje necesario para crearnos a nosotros mismos como máxima creación. 




 

Zarathustra,  el profeta  que ríe 




 

Volumen  II




Nos habla del amor por nosotros mismos,  el modo más  sano  de atender a los  enfermos y

 




nos  invita  a  no  renunciar al placer sensual  por considerarlo,  una  fuente  de alegría y belleza,  preparándonos para un placer mayor.  La voluntad de poder es  diferenciada  de la avidez

 

de  poder y  la  enigmática idea  del  eterno  retorno  se  abre  dejándonos  llaves  para vivir más

 




allá de estar  atrapados  en vidas mecánicas.  Cualidades como la prudencia y la levedad son

 




vistas  con  claridad para  dirijirnos  en la  dirección  de la  superación de nosotros  mismos. 







 

Opuestos  Complementarios




Moviéndonos  dialécticamente  entre  opuestos,  la  vida  se busca  a  sí  misma...  esta  selección  aborda  los  opuestos  entre  mundo  externo-mundo  interno,  amor-odio,  trabajo-silencio, amistad-soledad,  exito-fracaso,  fuerza-debilidad,  dar-recibir,  ciervo-amo, bueno-malo,  risa-llanto,  paciencia-impaciencia,  luz-oscuridad,  mente  positiva-mente  negativa,  Zorba-Zen, 




lógica-existencia,  amigo-enemigo,  miedo-comprensión,  conciencia-sueño,  plenitud-vacío, 




iluminación-oscurecimiento,  conciencia-inconciencia,  yo-no  yo,  masculino-femenino,  me- 




dios-extremos,  real-irreal,  hipnosis-meditación y meditación-relajación. 




Compilaciones:




Acerca  del  Miedo  y el  Coraje

 




Acerca  de  la  Riqueza  y  la  Pobreza




Estas  compilaciones  de Osho no son de distribución en librerías




Osho Commune  International




17,  Koregaon  Park

 




Poona  4 1 1.0 11

 




MS  -  India




Tel:  (9 1 + 2 1 2 )  628-562

 




Fax:  (9 1 + 2 1 2 )  624-181

 




http://www.osho.org

 




http://www.sp.osho.org




 

Editorial 




 

c/e J fím a 

 




I  I  de  septiembre  2850

 




c 1429bib  -  Buenos  Aires  -  Argentina

 




Telfax:  ( 5 4 + M )  4787-0374

 




e-mail:  

centro@luzdeluna.org.ar

 




http://www.luzdeluna.org.ar







 

Ü




Este libro  se terminó de  imprimir en

 




el mes de noviembre  de  dos mil en

 




Caligraf S.R.L.  - Riobamba N°  67 - Piso 2 o

 




C1025ABA *  Buenos Aires - Argentina