Aforismos de Orage

* O homem normal é aquele que não apenas realizou suas potencialidades, mas também se livrou de sua subjetividade.

* O homem ordinário está à mercê do seu organismo, seja de seu centro instintivo: impressões recebidas pelos sentidos, apetites, inércia, doença; de suas emoções: associações relacionadas com pessoas e lugares do passado e do presente, gostos e desgostos, medo e ansiedade; de sua mente: imaginação, sonhar acordado, sugestionabilidade.

* O homem acredita que tem vontade; esta é sua ilusão.

* Se o homem fosse verdadeiramente herdeiro de todas as épocas transcorridas, estaria sobre os ombros de seus antepassados.

* A essência está relacionada com o centro emocional e depende do saber (centro intelectual) e do fazer (centro motriz). É o resultado da luta entre o que afirma e o que nega. "Um ser é aquele que sente" e, portanto, deve ser qualificado pela gama e intensidade de seu sentimento.

Qualquer tentativa de alcançar um ser superior de outra forma leva a um estado psicopático.

* Os seres são diferentes conforme sua potencialidade de consciência.

* O patrimônio de todo ser humano é o desejo de ter consciência de si, que deveria aparecer mais ou menos aos 30 anos. Então deveria surgir um sentimento do mundo em que vivemos, o amanhecer da consciência cósmica. Em seguida, conforme suas dotes, condições, circunstâncias, etc., um deveria se tornar agente consciente nas funções do cosmos, que é uma estrutura total de que teríamos que ter uma relativa compreensão.

* O centro emocional é a dinâmica de nossa vida toda. Contém nossos desejos, que nos mantêm vivos a nós mesmos e aos nossos corpos. Os desejos se dão em planos diferentes. O desejo mais alto, uma vez sentido, não pode ser deslocado jamais.

"""
* Os sintomas neuróticos se devem ao fato dos três centros (intelectual, emocional, instintivo-motriz) não trabalharem em consonância, estarem em desharmonia, com um centro funcionando em ritmo e intensidade definitivamente diferentes dos outros dois.







* A Razão Objetiva é imortal. O esforço que faço para ser objetivo transforma substâncias que se tornam permanentes, imortais. Adquiro um "Eu" permanente, independente das vicissitudes da vida e atento a um propósito consciente, que permanece através de altos e baixos, de ondas de boa e má sorte. 







* Ponderar é responder a perguntas desde a essência e respondê-las práticamente. Um terço do nosso tempo deveria ser usado em ponderar. Ponderar é assimilação intelectual, mas implica o uso tanto da mente como da emoção. 







* O mundo das ideias está povoados como está o mundo da natureza. A capacidade de tratar ideias de forma concreta, de as distinguir entre si, seria o pensamento objetivo. 







* Nenhuma afirmação pode ser compreendida sem o esforço de uma assimilação consciente: isso implica realização. 







* A imaginação controlada se transforma em trabalho mental. 












* Razãoar é a mobilização do centro intelectual, que se compõe de órgãos definidos: concentração, ponderação, meditação, contemplação. A progressão lógica é a mobilização ordinária do centro intelectual como um todo. 







* No corpo físico vida é sensação; no corpo astral, emoção; no corpo mental, pensamento. 







* A razão do homem comum é a razão do conhecimento. A razão do homem normal é a razão da compreensão. O conhecimento é temporal, pode mudar. A compreensão é permanente, inalterável. 

"""

"""
* Se pudermos dizer "Eu tenho um corpo" com a mesma simplicidade com que dizemos "Eu tenho um carro", poderemos começar a perceber que este corpo é uma máquina transformadora que "eu" posso ter. "Eu" possuir uma máquina para usar não significa que "eu" seja uma máquina. 

Eu tenho um corpo, um organismo mecânico cuja função é transformar substâncias e energias.

* A consciência é um fenômeno elétrico que surge de um estado de ser que podemos sentir.

* Salvo que possamos "recordar-nos", somos completamente mecânicos. A auto-observação só é possível através do recuerdo de si mesmo. Estes são os primeiros passos na consciência de si.

* Fé, Esperança e Caridade conscientes são brotos da essência. Fé é confiança, não mera crença. Esperança é esforço, não desejo; esforço para que seja assim, não simples desejo de que possa ser assim.

* A crença é um luxo; apenas aqueles que têm conhecimento real têm direito a crer; caso contrário, a crença é apenas uma opinião plausível.

* O Trabalho Consciente Voluntário é aquilo que se faz contra a inércia e o mecânico do organismo; não por lucro ou proveito pessoal, exercício, saúde, esporte, prazer ou ciência; não por ressentimento, ou por gosto ou desgosto.

* Com o Trabalho Consciente a individualidade toma o lugar da personalidade. A individualidade cresce da essência.

* Você poderá aprender a saber quando está fazendo um esforço conscientemente pela experiência dos esforços físicos, superando a inércia interior como se estivesse empurrando contra um jugo.
"""

"""
* O tempo é o mais importante depois da consciência. A fluxo do tempo através de nós nos dá a oportunidade de extrair o que podemos. O tempo é uma corrente triple que flui através dos nossos três centros (intelectual, emocional, instintivo-motriz). Pescamos na incesante corrente do tempo: o que capturamos é nosso, mas o resto desaparece. O tempo não espera que capturemos tudo o que há na corrente, mas se obtivermos suficiente poderemos chegar a formar os corpos superiores e assim permanecer.







* O tempo é a soma de nossas experiências potenciais, a totalidade de nossas experiências possíveis. Vivemos nossas experiências em forma sucessiva: esta é a primeira dimensão do tempo. Ser capazes de vivenciar experiências simultaneamente é adicionar outra dimensão, a segunda, ao tempo. Ter consciência desta simultaneidade é o que chamamos de tempo sólido ou terceira dimensão do tempo.







* O conhecimento ordinário é uma percepção de fatos externos; a crença ordinária é convicção fundada em bases inadaptações. A consciência objetiva é aquela cujo fim consciente é a investigação do significado e do propósito da existência.







* A observação dos outros está colorida por nossa incapacidade de nos observarmos imparcialmente. Nunca poderemos ser imparciais em nada até que possamos ser imparciais em relação ao nosso próprio organismo.







* Devemos interessar-nos primeiro a nós mesmos como julgadores; o objeto de estudo correto de cada indivíduo é ele mesmo. Só quem tenha tentado julgar-se a si mesmo pode ter uma ideia do modo de julgar outro. Julgue os outros por meio de si mesmo e raramente se enganará.







* Não há tal coisa como uma obra de arte imortal. Há um único arte: o maior de todos, o arte de fazer de si mesmo um ser humano completo.

"""

"""
* A essência é um resíduo químico do sol e dos planetas do sistema solar que entra nos seres da Terra no momento da concepção. No homem, isso afeta a região do plexo solar. É diferente de qualquer substância química encontrada neste planeta, e liga o homem ao cosmos. Assim como as substâncias químicas do corpo físico retornam à Terra após a morte, também as substâncias químicas da essência retornam às suas fontes. 







* A Volontade é apenas aquilo que é auto-iniciado, não obrigado, não desejado pelo organismo. É um esforço para alcançar um querer do "Eu", não de um "Outro". 







* A realização é a atualização final das potencialidades: o "ser o que devemos ser". 







* O senso comum maduro e experimentado é sabedoria; e a sabedoria em sua maturidade é beleza. 







* O senso do humor é uma forma de intuição. 







* A intuição certa é bom juízo. 







* O egoísmo é medir os outros por nossos gostos e desgostos; não por suas necessidades ou qualidades, mas por nossas preferências. 







* A Vanidade é aquilo pelo que estamos dispostos a sacrificar qualquer coisa para não ofendê-la. 







* O sentimentalismo é uma leve emoção exagerada por um pensamento confuso: agir noblemente e lamentar tudo o dia. 







* A pessoa feliz é a que se esforça por atualizar suas potencialidades. 







* Há pouca diferença entre as experiências de diferentes pessoas; a diferença consiste em como elas as fazem. Em relação ao que comemos, o importante não é tanto a qualidade e a quantidade quanto a digestão. As experiências são outro tipo de alimento; nesse sentido, não importa tanto o que acontece quanto a maneira como tomamos as experiências. 
"""

"""
* A vida deve ser uma superação voluntária das dificuldades, tanto as que nos ocorrem como as que criamos voluntariamente para exercitar-nos. De outra forma, é apenas um jogo de azar. 







* O reconhecimento da própria ignorância é o início da sabedoria. 







R. Orage
"""