LA TRANSFIGURACIÓN AL MUNDO ELECTRÓNICO 







Rodney Collin 







Cual es la naturaleza de la inmortalidad consciente? Primeramente debemos distinguir con toda claridad entre la posibilidad de una inmortalidad consciente y la de una inmortalidad inconsciente. Una roca que dura por diez mil años en la misma forma, es inmortal en relación con el hombre, pero su inmortalidad es inconsciente. 




La permanencia del infierno es una inmortalidad semejante. 







Por lo tanto, no es la inmortalidad en sí misma lo que es deseable. En verdad, nadie que no sea extremadamente simple deja de entender que hay algo indeciblemente horrible en la idea de una inmortalidad de nuestro cuerpo actual o nuestro estado de cuasi-inconsciencia. Pues esto significaría el fin de toda posibilidad de cambio, crecimiento o desarrollo. La inmortalidad inconsciente implica la congelación o petrificación de una forma; es la cualidad de una forma que no puede morir.  La inmortalidad está ligada con el poder de pasar libremente de una forma a otra, de trascender de formas inferiores a formas superiores. Es la cualidad de un principio vital que se ha hecho independiente de las formas perecederas. Estas dos posibilidades son antitéticas. 







Ahora bien, el poder de cambiar de una forma o vehículo a otro, implícito en la inmortalidad consciente, de pende de un principio perfectamente definido. Para llegar a ser inmortal conscientemente en un mundo –es decir, para adquirir el poder de cambiar su propio vehículo en ese mundo, a voluntad- es necesario poseer y controlar un cuerpo perteneciente al mundo superior, un cuerpo del siguiente y más sutil estado de materia. 







Podemos oferecer um exemplo muito simples deste princípio. As casas, os carros, os aviões, os trenes do ferrocarril são veículos feitos de materia em estado mineral. O homem físico possui o poder de mudar voluntariamente de um para outro deles mediante o domínio que tem sobre seu corpo celular, um corpo feito de materia em uma condição superior. Se sua casa ou seu carro "morre", isto é, se derrumba ou se descompõe, pode abandoná-lo e procurar outros novos. Assim, em certo sentido, o homem físico pode ser considerado imortal respecto a tais veículos, pois pode entrar nele, habitá-lo, abandoná-lo ou mudá-lo a vontade.

O mesmo corpo celular lhe faz, também, omnipotente respecto à materia em forma mineral ou estado metálico. Pode fabricar objetos desta materia, fundir os, reconstruir os em novas formas, etc., em relação a um pedão de ferro ou aos veículos feitos de metal, ele é ainda imortal e omnipotente; é "deus".

Agora podemos entender por que a ideia de se tornar realmente imortal no relacionamento com o mundo celular é concebível somente mediante a criação de um corpo superior, isto é, uma alma, e com completa domínio sobre todos os seus poderes. Pensar que um homem puramente físico pudesse adquirir imortalidade e omnipotência no mundo celular seria como imaginar que uma bicicleta pudesse adquirir domínio sobre outros veículos de seu próprio nível.

"De todo isso se conclui que no há muito graus inherentes a imortalidade. Cada mundo de matéria é imortal em relação ao mundo mais denso inferior. O mundo molecular da Terra é imortal em relação ao mundo celular da Natureza, que periodicamente morre e nasce sobre sua superfície. O mundo electrónico ou solar da luz é imortal em relação ao mundo molecular da Terra. E um ser que possui um corpo de matéria de um desses mundos, deve disfrutar uma imortalidade potencial em relação aos seres que habitam o mundo inferior.







Assim, se um homem tiver completa domínio sobre seu corpo celular é imortal e omnipotente no mundo de corpos minerais, um homem que tenha completa domínio sobre um corpo molecular ou alma, pode, em si mesmo, ser imortal e omnipotente no mundo de corpos celulares. E um homem que tenha completa domínio sobre um corpo electrónico ou espiritu, será imortal e omnipotente no mundo de corpos moleculares - isto é, será imortal e omnipotente no mundo das almas humanas.







Finalmente, podemos começar a entender a enorme significação de um espiritu. Pode-se dizer que o homem que foi capaz de fazer ou adquirir um corpo permanente desta energia divina, que apenas se presenta como relâmpago no momento da morte em corpos ordinários, será criador de almas humanas. Pode trabalhar, construir, formar e destruir, em relação a matéria molecular, como o homem físico pode fazer em relação à matéria mineral. Pode conhecer e usar as leis que governam os corpos moleculares, e estar assim em condições de criar almas para os homens ou de ajudar-los a criarem as suas próprias."

Quando falamos sobre a possibilidade de que os homens obtivessem almas, precisamos adicionar que nenhuma etapa desse processo poderia ser atingida sem ajuda. Agora, fica claro o motivo. Quando encontramos uma vasca ou utensilio mineral -digamos um frasco ou bote enterrado- imediatamente concluimos que houve a intervencao de um homem fisico. De igual modo e impossivel imaginar um corpo fisico formado e em pleno uso de sus funcoes sem a intervencao de uma alma, ou uma alma formada e em pleno uso de sus funcoes sem a intervencao de um espiritu.

Assim, começamos agora a distinguir três etapas distintas no possivel desenvolvimento do homem, a partir da sua posesção presente de um corpo fisico só parcialmente consciente e em grande parte incontrolado.

Primeiro haverá de encontrar un homen que haya adquirido uma alma ou corpo molecular; pois so apenas tal homen será omnipotente em relacao aos corpos fisicos. So apenas tal homen podera compreender as leis que se referem aos corpos celulares, reconhecer defeitos e deformidades, prescribir a complicada serie de exercicios e choques fisicos, mentais e emocionais necessarios para produzir a energia nerviosa necessaria, romper hábitos internos e externos, e fazer o corpo celular normal, dominado, sensitivo e em pleno uso de sus funcoes. O trabalho real de um homen com alma será, portanto, reformar os homens fisicos, fazerlos normais. Pode dirigir uma "escola de normalidade"; pois é um principio o qual só os normais podem se desenvolver, só os normais podem chegar a ser super-normais.

Adicionalmente, ele pode talvez ensinar a seus alunos a teoria da adquisicao de uma alma. Pode ajudar-lhes a desenvolver a voluntad, a percepcao, a unidade e a consciencia que, como vemos, sao esenciales para essa tremenda tarefa. Mas nao podera dar-lhes almas: nao podera trabalhar directamente no mundo molecular.

"""
Somente um homem que possuir um espiritu pode criar e moldar almas, assim como o homem que possui uma alma pode moldar e moldar corpos. Tal homem trabalharia com homens que tivessem conseguido chegar a ser fisicamente normais e em cujos almas embrionicas haviam começado a crescer; e ele poderia moldar, desenvolver e educar essas almas. Poderia dirigir uma "escola de almas", das quais as condições e circunstâncias muito pouco podemos imaginar. 







Finalmente precisamos supor escolas para a aquisição do espiritu, cuja condição e trabalho não podemos nem imaginar. Somente um aspecto de tais escolas é concebivel para nosotros e nos concerne. Um candidato deve ja possuir uma alma madura. E a aquisição de um espiritu por tal homem pode ser relacionada com a possibilidade de dotar seus discípulos com a alma que ele já possui. Essa será sua prova. Deve colocar algum em seu lugar. 







Essa ideia nos revela um dos principais relacionados com a criação de corpos novos e o subsequinte mudança de localização no universo. Igualmente revela por que tal tarefa é tão extraordinariamente difícil. Como todo nosso estudo tem tendido a demonstrar, o universo todo é sólido; é um todo completo formado pela repetição de todas as coisas em seu próprio lugar. Assim, para que um objeto "deixe seu lugar" -digamos um homem que abandone seu lugar no mundo celular e adquirir um lugar permanente no mundo molecular-duas coisas são necessárias. Primeiro: algum lugar no mundo molecular deve ser desocupado, para fazerle sitio. 

"""


Y segundo: algún hombre procedente del nivel inferior de comprensión debe ocupar el lugar que él mismo desocupa. Además, aunque no podamos imaginarnos como sucede, el proceso debe continuarse fuera de nuestra vista tanto arriba como abajo. Toda una cadena de hombres debe moverse, cada uno al lugar que el otro deja. Sólo en esta forma puede ocurrir un verdadero cambio de lugar sin dejar algún sitio del universo desocupado, es decir, sin que se cree un vacío imposible. 







Ahora se ve con claridad por qué la transferencia de la conciencia humana a un cuerpo permanente de materia más elevada es radicalmente distinta de cualquiera otra de las empresas que el hombre puede emprender. Pues esto, y sólo esto, implica un cambio de lugar cósmico. Tenemos que darnos cuenta de que toda clase de 




“mejoramiento” conocido, toda clase de educación y aprendizaje, la adquisición de nuevos conocimientos, buenos hábitos, habilidades, artes, aún la mejoría del ser mismo –se refiere a mejoras en el mismo lugar. 







Un motor puede limpiarse, aceitarse, pintarse, acelerarse, cambiarse en su uso de un mezclador de concreto a una planta de luz eléctrica, pero continuará siendo el mismo motor. Todas las mejoras han sido en el mismo lugar. En cambio si el motor respirase, sintiera, se reprodujera y adquiriera una estructura celular, eso significaría un cambio de un lugar a otro en el universo. Y es a cambios de esta naturaleza a los que se refiere la creación de nuevos cuerpos. 







Ahora bien, tal movimiento en cadena ascendente hacia materia superior, tal levantamiento convulsivo de conciencia, que crea como si dijéramos, una fractura vertical a través de tantos planos, es un proceso extraordinariamente complicado. Requiere incontables circunstancias favorables, individuales, cósmicas y aun 




sociales. En primer lugar, sólo es posible en relación con el trabajo de una escuela dirigida por un hombre que tenga completo dominio sobre todos los poderes del alma, y que aspire ardientemente a un plano superior. En segundo lugar, solamente es posible en cierto momento de la historia de esa escuela; momento para el cual todo el trabajo previo de la escuela no ha sido sino una preparación. 







En verdad, si pensamos en las incontables pruebas de diversas categorías que habrá de crear, las oportunidades de sufrimientos físicos y morales que habrán de inventarse, la variedad de tipos, los diferentes niveles de seres, las situaciones dramáticas necesarias -todo lo cual debe provocarse intencionalmente con pleno conocimiento de su relación con el resultado final- entonces podemos ver que debe producirse nada menos que un tremendo drama cósmico. Alguien debe llevar a la escena una obra –en la vida, y en la que todos los peligros, amenazas, torturas, rescates, fugas y muertes sean verdaderos hechos históricos. 







Ya nos hemos dado cuenta antes de que por el orden universal, el momento de la muerte es la mayor prueba y la mayor oportunidad que se le presenta al hombre; pues en ese momento todo es posible. Entonces, si la meta del director de una escuela es lograr el espíritu con todo lo que ello implica, tenemos que suponer que después de una intensa preparación, escogerá el momento de su propia muerte para hacer este supremo esfuerzo. La esencia del drama, su evento principal, será la muerte del productor. 







Al mismo tiempo, las circunstancias de su muerte, los sacrificios, sufrimientos, esfuerzos y traiciones que conduzcan a ella, proporcionará innumerables pruebas o historias derivadas que alcanzarán a todos los personajes dentro de la esfera de la obra. Ofrecerán una serie de pruebas para los “discípulos” del guía, que tengan por mira alcanzar un alma; otra serie para la comprensión de hombres ordinarios que pueden ser sirvientes, o tenderos, o simples circunstantes; una tercera serie para los personajes públicos de la época; y tal vez una cuarta o final oportunidad de redención para los criminales o “almas moribundas” cuya participación pueda ser necesaria en la trama. 







¿Cómo puede producirse una obra coherente y de una finalidad intensa con tal heterogénea colección de personajes? ¿Cómo la múltiple acción puede dirigirse a un fin previsto cuando verdaderos santos, asesinos, traidores y redentores tienen que desempeñar sus papeles con toda exactitud? Esto es imposible excepto mediante la función especial de la telepatía. Solamente un hombre capaz de colocar pensamientos y sugestiones directamente en la mente de otros hombres podrá producir tal obra. Este poder es una función del alma, la que por razón de su estructura molecular, puede penetrar dentro de otros hombres y saber lo que pasa en sus cerebros y otros órganos. Por tanto, el productor de tal obra puede sólo ser alguno que haya adquirido ya un alma y que tenga completo dominio sobre ella y que, en relación con su propia muerte, está tratando de alcanzar un cuerpo electrónico permanente o espíritu. 







Esta producción “telepática” por sí misma escoge y prueba los diversos personajes de la obra. La primera prueba será determinar si aquellos a quines dirige se dan cuenta de lo que les sucede. Supongamos que la sugestión de algún acto familiar es colocada en la mente de un hombre. Ciertamente la tomará como su propio pensamiento y si no está  demasiado ocupado o es demasiado perezoso, probablemente la llevará a cabo, diciéndose que decidió hacerlo así. Por otra parte, si la sugestión se refiere a alguna acción no familiar ni característica de él a menos que la emoción le mueva profundamente –la hará a un lado, diciéndose que resolvió no hacerlo. Así todos los personajes ordinarios en tal obra, pueden ser utilizados para hacer lo que normalmente hacen; desempeñarán sus papeles naturales, pero de acuerdo con la acción. 







(...ojo ver...) 







la situación es distinta. Al encontrarse en su mente con imágenes de acciones muy difíciles o inusitadas, si se han acostumbrado a la disciplina escolar y a una lucha interna seria por el dominio de sí mismos, pueden ver en esto una oportunidad especial, y harán todo lo que puedan por ejecutar tales acciones. Supongamos que se trata de un gran sacrificio o un desafío a las convenciones sociales, mediante el cual se pone a prueba su lealtad. El discípulo débil la hará a un lado, diciéndose: “Después de todo, el guía no me ha dicho que haga eso”. Por su parte el discípulo fuerte puede ver en ello una oportunidad para desarrollar su voluntad, para dominar sus propias debilidades. 







Além disso, se tiver aprendido a conhecer-se bem, verá que tais ideias são estrangeiras, que não podem ter origem na sua mente habitual. Talvez pode relacioná-las com o juízo interno ou, se for muito observador, poderá suspeitar seu verdadeiro fonte e começar a adivinhar o que está acontecendo. Em qualquer caso, dirá que devem vir do plano superior e não podem ser desprezados. Assim, se apresenta a tais alunos uma oportunidade para romper sua mecanicidade própria de ação, e agir de forma inusual. Estão em condições de fazer o que nem eles mesmos haviam imaginado sem ajuda, e não obstante, fazê-lo por sua própria vontade. O efeito que isso produz na aluno é muito diferente do de ações semelhantes executadas por obediência, e não pode ser simulado em nenhuma outra forma. Assim, mediante verdadeira telepatia, o aluno recebe uma oportunidade de ultrapassar-se, de desenvolver sua vontade e criar uma alma.

Casi no es necesario agregar que en una obra de esta naturaleza no pueden sugerirse acciones erróneas. Tales acciones, que en cierto modo fueron necesarias para la trama, se producen automáticamente por la debilidad de los diversos personajes cuando se enfrentan a ciertas situaciones claves. El envidioso o el avaro, cuando se toca su envidia o su avaricia, debe traicionar sin necesidad de sugestión alguna. Aun lo discípulos, cuando algún giro de la trama los toma por sorpresa, traicionarán por timidez o por embarazo, como lo hizo Pedro cuando cantó el gallo. La multitud rugirá pidiendo sangre esta vez, simplemente porque lo ha hecho mil veces antes. Tales acciones son absolutamente mecánicas y no son nunca resultado de una sugestión del productor, aunque, indudablemente, serán previstas y tomadas en consideración por él. Puede aún suceder que, conociendo la principal debilidad de un discípulo, el productor origine alguna situación externa a propósito, para poner de manifiesto su debilidad en forma casi irresistible, en tanto que al mismo tiempo sugiere telepáticamente al discípulo la forma de vencerla. De esta manera puede producirse la tremenda fricción interna necesaria para la adquisición de un alma. 







Algunos “argumentos” de tales obras han llegado hasta nosotros conservados en la masa de escrituras más filosóficas. Cuántas obras que no se han registrado han sido ejecutadas, y cuántas no han pasado aún de la etapa preliminar de los ensayos, no lo sabremos nunca; pues, aunque estos dramas pueden escenificarse abiertamente, es un hecho extraño que ningún registro de ellos persiste nunca, excepto aquél conscientemente elaborado y dado a conocer. Si los productores no están listos para registrar, la actuación permanece desconocida. 







Quizá la relación más clara se encuentra centrada en las figuras de Buda, de Milarepa y de Cristo. La relación budista conocida por “El Libro de la Gran Muerte” parece muy incompleta y editada en forma cuando ya casi toda espontaneidad de una representación real y viva había desaparecido. Los episodios finales de la vida de Milarepa, por el contrario, son muy vívidos  y contienen algunas variantes interesantes del drama cristiano. 




Pero es este último, el Evangelio, el que, por lo menos para el Occidente, debe constituir el ejemplo perfecto –la actuación clásica, como si dijéramos- de tal obra. 







Hay otras diferencias. Por diversas razones, tanto el Buda como Milarepa produjeron sus dramas sobre un fondo de “simpatía” en países donde las ideas ocultas eran altamente reverenciadas y en épocas en las que tal vez por razones cósmicas los hombres se encontraban en un estado receptivo poco común. El ambiente del drama de Cristo, es mucho más familiar. El punto avanzado estratégico de un gran imperio burocrático, funcionarios nerviosos y una multitud irresponsable, opresión política y la sombra de la revuelta –todo esto está muy lejos de ser “simpático”. Sin embargo, muestra que la posibilidad de un “desplazamiento” a través de los planos de conciencia y que puede en último resultado afectar a miles o millones de hombres, no depende en absoluto de las condiciones que bajo un punto de vista ordinario llamaríamos favorables. Aun lo que en la vida se considera comúnmente como el mal, puede “utilizarse” como el punto de apoyo de una palanca para dar a las fuerzas superiores una adquisición sobre la cual trabajar y lograr sus finalidades. 







A pesar de la diferencia de ambientes, los tipos de este drama aparecen con caracteres de permanencia. El centurión romano, quien de pronto penetra en el significado de la crucifixión política y exclama: “En verdad este hombre era el Hijo de Dios” es el mismo personaje del carcelero de Sócrates quien al traerle el veneno pide perdón al “más noble y más gentil y mejor de todos los que jamás llegaron a este lugar”. 







Al mismo tiempo, cada papel puede ser desempeñado con diferencias individuales dependientes de un actor particular en una producción particular. El mesonero que sirve a Buda el alimento descompuesto que le causa la muerte, aparece como un personaje de importancia muy secundaria, cuya acción crítica es casi una 




“equivocación”. El drama cristiano, por otra parte, Judas es la personificación del mal y aun cuando al final se arrepiente, todavía tiene que ahorcarse. Y sin embargo, aun aquí, hay una curiosa sugerencia de colusión en la Última Cena y en la expresión del Cristo en el momento de la traición: “Amigo ¿a qué vienes?” Y este papel recibe un giro enteramente nuevo en el drama de Milarepa, cuando el “pudit” celoso, después de causar el envenenamiento del salto, irónicamente pide sufrir la agonía causada  y habiéndosele transferido una pequeña parte de ella, se convierte, abandona sus riquezas y se hace un discípulo devoto. He aquí un ejemplo de cómo un papel aparentemente de villano, puede desempeñarse en tal forma que prepara al actor para un papel distinto la próxima vez. 







Debemos aceptar la idea de que en todos los dramas de esta naturaleza, cada actor consciente tiene que aprender a desempeñar todas las partes, con la idea de que algún día estará en condiciones de representar él mismo el papel principal. En el drama del Evangelio, por ejemplo, hay muchas insinuaciones de que San Juan 




–“el discípulo a quien Jesús amó”, el único que se quedó a su lado en la crucifixión, a cuyo cuidado dejó Jesús 



Para a mãe, cujo evangelho revela a profunda compreensão emocional, e especialmente, mais tarde, quando já velho em Patmos ele mesmo descreveu as experiências de um corpo electrónico - foi dizer assim, 




"o suplente do papel de Cristo". 







Todos esses papéis, no obstante, são apenas auxiliares. O verdadeiro significado da obra deve ser buscado na transfiguração do personagem principal para o mundo electrónico, a aquisição de um espiritu. E todos os eventos e manifestações milagrosas que seguem à sua morte podem, em certo modo, ser considerados como provas de que a obra tenhou sucesso, que o tremendo milagro seja realizado. 







O grande deslocamento através de todos os planos da matéria, a fractura vertical através de todo o universo, que é necessária para essa transfiguração, parece repercutir não apenas para cima até o céu, mas também para baixo ao mundo mineral, ao inferno mesmo. 







À sua morte, Jetsün mostrou o processo de fundir o corpo físico com o Reino da Verdade Eterna... O céu despejado parece-se tornar tangível com cores prismáticas... Houveram profundas chuvas de flores... Música de melodia arrebatadora... e um perfume, mais fragrante que qualquer essência terrestre, se espalhou por todo o ar... Os deuses e os homens se encontraram e conversaram... assim, por agora, haviam retornado à Idade de Ouro. 







Quando (Buda) o Sublime morreu; no momento em que abandonou essa existência, produziu-se um formidável e aterrador terremoto; e os truenos do céu estallaram. 







Mais Jesus, havendo exclamado novamente com grande voz, deu o espiritu. E assim, o velo do templo (tempo) se rompeu em duas partes, de cima para baixo; e a terra trembleu, e as pedras se quebraram; e abriram-se os sepúlcos, e muitos corpos dos santos que haviam dormido, se levantaram; e saíram de seus sepúlcos após sua ressurreção,

Vinhamos para a Santa Cidade, e apareceram a muitos.







Evangelho de São Mateus XXVII,50-3







Este tudo confirma a ideia de que algum tremendo dolor de parto que alcançou todos os ámbitos do universo, já ocorreu. Uma fratura se produziu através de todos os planos da matéria e através do tempo próprio pela intervenção direta de energia elétrica. Através desta ranura, a percepção humana pode, por um curto período, ver para os mundos superiores e para o passado e o futuro. E através dela, para todos os seres, há agora uma fuga de escape que não existia antes.







Depois se realizam milagres de diferentes categorias. Quase todos os milagres atribuídos a Cristo durante sua vida se referem a curas ou normalizações do corpo físico. A cura do filho do nobre de Cafarnaum, dos leprosos, da cega e da mulher que sangrava, todas elas se referem a normalizações de natureza física, como seriam de esperar de um homem com alma, que possuía um completo domínio sobre as funções de um corpo molecular e cuja atividade era a criação de "homens normais".

Porém, os milagres posteriores à crucifixão, são de natureza diferente. O Cristo pôde então projetar um novo corpo físico, ou muitos deles em diferentes lugares após que seu corpo original havia sido destruído. Repentinhos dois amigos caminhando para Meaux pelos campos, encontram-se um Cristo físico diante de si; o mesmo dia outro Cristo aparece aos discípulos dentro de uma sala fechada com chave; uma semana mais tarde ocorre outra aparição semelhante a Tomás e em condições semelhantes; enquanto isso um quarto Cristo camina para encontrar seus discípulos pescadores sobre as águas do lago Tiberíades. Em cada caso, uma prova curiosa de sua existência física é feita pelo mesmo Cristo que aparece, e quem insiste em comer alimentos ou ser tocado. Isso pareceria estranho, se não fosse por seu propósito de mostrar que a aparição não é uma alucinação nem mesmo uma visão, mas um corpo físico real. Porque para aqueles que entendiam, era somente isso a prova de que o Cristo havia alcançado um nível em que podia criar e destruir corpos à vontade, ou seja, que havia adquirido a completa liberdade em todos os veículos, e operava no espiritu do mundo electrónico.

Assim também, ao preparar-se para a morte, e a solicitação de diferentes discípulos no sentido de que ela ocorriresse em suas diferentes aldeias, Milarepa acompanha todos e se deixa com todos os que permanecem atrás.

Este demonstração da capacidade livre de passar do corpo para o outro, que pertence à consciência imortal, será uma das maiores provas dos alunos do mestre e deve causar consternação e terror aqueles que ainda não sabem o que há nele. Os discípulos de Milarepa começam a disputar entre si, aduindo os uns que o mestre havia estado com eles, não poderia ter estado com os outros. Finalmente ele mesmo intervém: “Todos vossos tenhão razão. Era eu que jogava com vossos”.

Assim também, quando Maria Magdalena e os dois peregrinos de Meaux se apresuram a voltar à reunião dos "discípulos oficiais" em Jerusalém para relatarem seu encontro, são tratados de loucos. “E não os creveram”. É uma estranha ironia que os mais incrédulos da transfiguração do mestre, encontram-se entre aqueles que estavam mais familiarizados com ele sob o seu aspecto de um homem ordinário. Alguns negarão sempre sua espiritu, em nome de seu corpo físico; pois seus recuerdos do homem parecerão reais e o milagro será fruto de sua imaginação.

Esta incredulidade no grande experimento, precisamente porque foi bem-sucedida, é uma das mais raras e incompreensíveis conseqüências do drama. E devemos entender cuão infantil é a ideia do homem ordinário que espera acreditar por meio do milagro. Se um homem é escéptico, um milagro lhe faz negar acreditar; pois encontrando-se incapaz de oferecer uma explicação razonável, tem que chegar à conclusão de que ele ou o mestre se tornaram loucos. E se não é capaz de transcender suas ideias e atitudes ordinárias, o milagro mesmo lhe faz alejar do mestre, quizá para sempre.

Portanto, este momento do milagro, esta revelação do drama, é quizá a maior de todas as provas. Os discípulos teriam talvez sofrido muitas outras provas e feito grandes esforços e entendido muito.


Ahora todo depende de que tengan o no una actitud positiva, o lo que en lenguaje religioso se llama fe, en el maestro; pues sólo con una completa fe y desprovisto de temor podrán seguirle al mundo electrónico. 







Y, sin embargo, para aquellos que pasan con éxito esta prueba se hace posible una nueva conexión con su maestro; pues en virtud de su cuerpo electrónico, él puede alcanzarlos en cualquier lugar y tiempo. En virtud de la naturaleza de la materia electrónica, que penetra en todas las cosas, puede adueñarse de ellos y someterlos a su voluntad mientras ellos así lo desean. Por la misma naturaleza de la materia electrónica, que trasciende el tiempo, puede llegar a ellos en el futuro y tal vez en el pasado. No sólo se ha hecho omnipotente sino eterno respecto de ellos. Y puede usar de su poder de crear almas, no solamente entre ellos, sino entre todos los hombres que creen en él, mientras exista la materia electrónica. La suya será en realidad una inmortalidad consciente. 







“Ved, estoy con vosotros siempre, aun hasta el fin del mundo”. 







*  *  *  *  *  *  * 










De mi propio maestro solamente puedo decir que él también produjo entre sus amigos una obra en la que ellos, sin saberlo, actuaron a perfección, y cuya trama fue su propia muerte. En silencio dio instrucciones a sus corazones; algunos las reconocieron, otros no. “Siempre estará con vosotros” pudo haber dicho también él –




pero en forma ligera y fumando un cigarrillo, de manera que nadie se fijaría. Hallándose en cama en Surrey posesionó con su propia mente a un joven que volaba sobre el Atlántico y a quien ya anteriormente había liberado de una ilusión. Aquella mañana......................................................................(falta el texto) 







..........Puente de Londres; y a otros que iba manejando un automóvil le mostró la naturaleza del universo. 







"Porém, estas relações são difíceis de acreditar. Seja por tanto testemônio do que ele conseguiu, este trabalho, escrito um ano após sua morte, de conhecimento não merecido por mim. Entenda aquel que possa entender. Assim é. 

19 de Novembro de 1.948.
(No original não há assinatura alguma ou qualquer outra indicação do autor do escrito)."