“ DO NASCIMENTO AO RENASCIMENTO” 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 




Um Processo Chamado Morte:  




Aspectos Filosofico e Psicologico Baseados  




em Paul Brunton 




 

 




 

 




 

 




 

 




 

 








































“Todos os humanos passam pelos portais da morte, mas quais deles o fazem com conhecimento, conscientemente, e com calma?” 
















 

CASA LUZ DA COLINA - Outubro 2008 - BRASIL 




 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  2 




 

ALGUMAS CONSIDERACOES

: 







Apesar de que o que chamamos “Morte” seja a unica coisa certa em nossas vidas, passamos a vida inteira sem tomarmos conta dessa Realidade, vivendo de uma maneira, portanto, irreal em um certo ponto de vista, ja que nosso fundamento de viver nao inclui esse aspecto tao determinante de nossa propria existencia nessa Terra. 







Portanto e importante vermos aqui os aspectos psicologico e filosofico desse processo, o que nos trara luz a consciencia sobre nossos mecanismos mais inconscientes que tratam de nos defender de algo que em primeiro lugar e inevitavel e em segundo lugar ao inves de ser um fim  e um comeco. 







Em seu aspecto filosofico nos utilizaremos da sabedoria de Paul Brunton, um ser de tamanha magnitude que habitou este Mundo e nos deixou um Legado de Amor/Sabedoria. Ele nos ensina a “Filosofia da Vida’, com sua maneira poetica de expressao, bem como a “Ser o Filosofo” caminhando nesta vida e produzindo transsformacoes atraves de nossa postura diante dos fatos. 







Paul Brunton foi um ser que viveu o que deixou escrito, portanto seu Legado 




“e vivo”, por isso nos impulsiona para uma “Acao inspirada”. 







 




Aspectos psicologicos do ser

: 







Somos um ser muito complexo, com muitos corpos e muitos niveis emergidos em um Mundo de muitas dimensoes. 







Como seres humanos que somos temos uma tarefa a cumprir neste Planeta Terra na qualidade de habitantes da superficie da mesma. Porem, essas consideracoes sao para poucos, pois bem sabemos que a maioria vive em corpos de maneira automatizada, sem consciencia de sua verdadeira natureza. E, assim, habita da mesma forma inconsciente o corpo da “Mae Terra”. 







Talvez voce pergunte o que tudo isso tem a ver com o tema da Morte. Bem, porque na verdade morrer e viver de um outro modo e tem relacao direta de como vivemos nossas vidas aqui e nos relacionamos com os demais e com o 







 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  3 




ambiente em que habitamos, influindo reciprocamente, pois nao evoluimos sos, mas com o Planeta que tambem e uma Entidade. 







Quem somos nos, entao? E o que e essa maneira “inconsciente” de ser? 




Na qualidade de seres Humanos em Evolucao somos um Ser Espiritual com um corpo fisico-eterico, um corpo emocional e um corpo mental.  E, nesse processo evolutivo nos deparamos com muitos entraves relacionados, principalmente, com nossos niveis emocionais e mentais. Isso e verdadeiro para a pessoa que esta morrendo, para nos, como tambem para suas familias. 







Como cada um desses niveis e “negativo” (e receptivo) em relacao ao superior, nos damos conta que so podemos trabalhar as dificuldades no corpo fisico se contamos com ajuda do emocional, no emocional com a ajuda do mental e assim por diante. 







Esse conjunto material que fazem parte de nosso ser total, muitas vezes chamamos “ego” e e esse ego quem usa mecanismos de defesa para proteger-se e, assim vive de maneira muitas vezes “inconsciente”, pois usa a negacao, como mecanismo, para superar seus medos, basicamente o de morrer. 







Entao, enquanto nao tivermos real consciencia de quem somos ou porque estamos encarmados nesta vida, viveremos como ‘prisioneiros’ desses corpos e, assim sendo, mesmo a morte nao nos trara a libertacao desejada. 




A liberdade esta em concebermos que a mente nao somos nos, que as emocoes nao somos nos, que o corpo fisico nao somos nos e praticarmos essa verdade a cada minuto, nao nos deixando envolver por pensamentos que nao condizem com nossa verdadeira Natureza, bem como emocoes, pois nosso ego atraves de seus mecanismos de defesa, tratara a todo momento nos convencer de que nao somos bons o suficiente, que algo esta errado conosco, que o outro e melhor ou atua da maneira que gostariamos de ser. 







Enfim usando mecanismos de negacao, projecao, repressao, sublimacao, formacao reativa,entre outros.  E, dessa maneira, passaremos a vida 




“enrredados” nessas artimanhas. 







Portanto, o Auto-conhecimento, desidentificando-se com seus corpos,  o libertara e quando a hora de deixar esses corpos chegar voce sera como um passaro livre pelos espacos siderais do infinito. E, assim com essa consciencia poderas libertar o outro, nao somente no momento ou processo 







 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  4 




de morrer, como tambem em seu viver.  Pois de acordo com Platao o proposito da Filosofia e ensinar-nos como morrer adequadamente. 










Aspectos Filosoficos 







•  Alguns pontos ressaltados por Paul Brunton sobre a Morte que nos ajudarao em nosso trabalho. 







•  O que pensamos sobre a morte depende do que pensamos a respeito de quem somos. (Quem somos nos?) 




•  Se nosso verdadeiro ser e eterno, entao nao ha morte. 







•  Se nos identificamos com nossos corpos inferiores (Fisico, Emocional, Mental), entao a morte parece ser o fim. 







•  A vida e uma serie de pequenas e grandes “mortes.” 







•  Podemos usar o exemplo de dormir para ilustrar a relacao entre a Consciencia e os corpos, pois temos consciencia que estamos dormindo, enquanto os “corpos” estao inertes. 







Para uma profunda consideracao sobre a filosofia de morrer, podemos considerar alguns pontos: 







•  Karma 




•  Fe e livre arbitrio 







•  Reencarnacao 







•  Evolucao Planetaria (Ideia do Mundo) 







•  Depois da morte (varios estagios) 










 







 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  5 




Algumas qualidades necessarias para o “facilitador” no trabalho das

 

pessoas que estao morrendo. 







Nosso planeta e habitado por seres de diferentes niveis consciencias, por isso cada ser humano vera esse momento de maneira diferenciada, porem algumas qualidades essenciais no “facilitador” ajudara a todos. 







•  Estar calmo 




•  Estar alinhado com seu ser interno 







•  Ter uma postura de acordo com a necessidade da situacao, da pessoa que esta morrendo e da familia 







•  Entregar a pessoa para seu ser superior 







•  Voce e um canal de ajuda  e nao o “real” ajudante  







•  Ter a compreensao de suas proprias dificuldades, o que faz voce reagir frente a situacoes diversas e ser o curador de si mesmo 
















 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  6 




 

SELECAO DOS NOTEBOOKS DE PAUL BRUNTON 




 

 




Pensamos que o nascimento e o comeco, e a morte o fim de tudo para nos. 




Os teologos e os metafisicos tem discutido e debatido sobre isso desde os tempos mais remotos de que o homem pode recordar-se; portanto, quem somos nos para lhes dizer “certo’ ou “errado”? mas quando o barulho e o alarido de suas vozes destoantes se enfraquecerem ‘a distancia, quando as horas mais silenciosas do anoitecer nos envolvem gradualmente nas obras de seu manto, e entao que uma impressao estranha e sublime se apossa de nos, desde que o permitamos, e diz: “meu filho, o que pensam e o que dizem realmente nao importa. Estou a seu lado e jamais lhe faltarei. Sorria para a Morte, se quiser, ou tema-a – mas estou sempre com voce. (P, pg 114) Se voce quer saber aonde ira depois da morte, eu lhe direi, pois ja estive la. 




Voce nao vai a parte alguma, a lugar algum. A medida que a consciencia desta terra e o corpo terreno se desfazem , logo apos a morte, voce simplesmente entra no estado de consciencia ao qual seu carater faz jus. 




(P, pg 115) 







Quando o fim da vida chega, e a pessoa vai saindo dela como uma vela ao vento, o que entao acontece depende de seu caracter, de sua consciencia habitual, sua preparacao, e seus ultimos pensamentos. (9-1-83) Diz-se que a morte nivela tudo. Isso e verdade so no que se refere ao lado visivel dela, pois, no outro lado, cada um vai para o seu proprio estado de consciencia – aquele para o qual se preparou. Desatado do corpo, ele entra par a atmosfera a qual pertence.  (P, pg 115) O individuo deve desenvolver a sabedoria e o autocontrole nesta vida, pois, se nao o fizer, podera sofrer apos a morte. Podera estar cheio de apetites animalescos, sem ter um corpo para satisfaze-los. A sabedoria e a disciplin capacita-lo-ao a adaptar-se com relativa facilidade. (P, pg 115) A morte e a entrada num novo modo de ser, uma forma renovada de vida, um outro periodo no qual a antiga experiencia e assimilada e a proxima fase (reencarnacao) preparada.   (P, pg 115) 







A primeira experiencia da morte nao e a ultima, pois e seguida de uma segunda morte, apos o devido intervalo de experiencia adequada numa outra condicao de ser. (P, pg 115) 







 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  7 







Nem sempre precisamos deplorar o fato de que temos de morrer. Como observou Goethe, “A Natureza esta fadada a dar-me outra forma de existencia quando a atual nao puder sustentar mais o meu espirito.” O que devemos deplorar e morrer sem ter conhecido esses melhores momentos de viver, esses vislumbres do Eu Superior. (P, pg 115) Para os que fizeram suficiente progresso na Busca, a morte nao e uma experiencia aterrorizante. (P, pg 116) 







E um ensinamento conhecido, tanto na India como na China, que, concentrando seus pensamentos, nos momentos que antecedem a morte, no nome do seu lider espiritual, com fe total, ardor indiviso e atencao profunda e sincera, o homem se livra de alguns ou de todos os tormentos purificadores que se seguem a morte, e a que ele, em caso contrario, teria de se submeter. 




Esta escrito tambem que, se prefere concentrar-se no tipo de ambiente no qual seu proximo nascimento deve ocorrer, ele contribui para sua possivel realizacao. (P, pg 114) 







O homem que viveu egoisticamente e sem preocupacao pelos direitos dos outros sofrera estranhas visoes no estado de apos-morte. Aqueles a quem prejudicou seriamente aparecerao diante dele repetidas vezes, reprovando-o em alguns casos ou denunciando-o em outros. Isso continuara atetornar-se uam especie de tormento mal assombrado, inicialmente fatigando-o e mais tarde exaurindo-o a tal ponto que caira num estado dominado pelo medo, sentindo-se desgracado e doentio. No ponto mais profundo da sua miseria, um outro ser desencarnado sera enviado para ajuda-lo, para leva-lo a reconhecer sua pecaminosidade e persuadi-lo a arrepender-se. Essa entidade pode ser um parente que o ama, um mistico avancado que tenha deixado o corpo temporariamente durante o sono, ou o seu anjo da guarda. Quando essa mudanca de coracao e efetuada, quando o homem se confessa, se arrepende e decide corrigir seu carater, a perseguicao cessara. (P, pg 116) Viajamos de um corpo para outro, com periodos de descanso adequados e necessarios entre ele. De cada um colhemos experiencias; em cada um aprendemos e desaprendemos, pecamos e sofremos, agimos corretamente e nos beneficiamos. No final, entre progressos e recaidas, ha a plenitude e satisfacao da idade amadurecida, purificada, deixando para tras a animalidade. (P, pg 117) 










 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  8 




Nossa habitual tendencia de pensamento na terra sera necessariamente a habitual tendencia de pensamento com a qual iniciaremos a vida do espirito, embora nao seja a mesma com a qual a terminaremos. (P, pg 114) Os desejos, habitos e maneira de pensar do ego instalaram-se atraves de muitas vidas terrenas. (P, pg 117) 







Quando o homem olha para tras, para a longa serie de vidad terrenas que pertencem ao seu passado, ele se impressiona novamente com a suprema sabedoria da Natureza e com a suprema necessidade desse principio de encarnacoes sucessivas. Se tivesse havido apenas uma unica vida terrena continua, seu progresso teria tido um fim, ele teria atravancado o seu caminho com o seu proprio passado e nao poderia ter avancado em novas direcoes. Esse passado o teria cercado como se fosse uma parede circular. 




Quao acertada e a sabedoria e quao infinita e a misericordia que, fazendo intervalos nesse circulo de necessidade, lhe dao a oportunidade, repetidas vezes, de um novo inicio; deixam-no livre para fazer novos comecos! Sem essas interrupcoes nas suas sequencias de vida, sem as vantagens de ambientes renovados, de circunstancias diferentes e de novos contatos, ele nao poderia ter-se erguido a niveis sempre mais elevados, mas teria apenas se estagnado ou caido em niveis inferiores. (P, pg 117) E nos dada uma vida, um dia, um momento presente, um nivel espaco-temporal consciente nos quais temos de nos concentrar de tal modo que nao haja interferencias nas atividades da Natureza em nos. No entanto, outras vidas, outros dias, outros momentos, outros noiveis de consciencia ja existem, na mesma intensidade, neste exato instante, ainda que nao os apreendamos, e aguardam nosso encontro e experiencia atraves de uma necessidade predestinada.  (P, pg 118) 







Qual o homem que realmente domina o proprio destino? O grande homem pode conseguir modifica-lo, mas os fatores psicologicos e fisicos com os quais o homem comum comeca sua trajetoria de vida ja estao em seus genes, e qualificam tanto o seu carater como a sua sina. Ele esta a merce dos acontecimentos ate que aprenda o segredo de modifica-los e de influencia-los. (P, pg 119) 







O que fomos no passado nao e importante. O que somos agora e importante. 




O que pretendemos fazer de nos mesmos no futuro e de importncia vital. 




(P, pg 119) 







 

                                                                                             Filosofia da morte baseada em Paul Brunton -  9 







Venha ele a nascer em pobreza extrema ou em grandeza palaciana, cheara outra vez ao seu proprio nivel ESPIRITUAL, no final. O meio em que vive e reconhecidamente poderoso para ajudar ou dificultar, mas os antecedentes do Espirito sao ainda mais poderosos e, finalmente, NAO DEPENDEM 




DISSO.  (P, pg 124) 







A melhor maneira de ajudar uma pessoa que esta morrendo depende de varios fatores: cada situacao e diferente e individual. Em geral e sugerido que a primeira coisa e nao entrar em panico, mas ficar calmo. A seguinte e olhar para dentro de nos, para nosso ponto de referencia mais alto. A terceira e entao entregar a pessoa para seu Poder mais Alto. Finalente, voce  poderia dizer uma prece, cantar um mantra em beneficio dela – dizer alguma coisa que possa indicar que o que esta acontecendo e mais como um voltar para casa do que deixar a casa. (9-1-130) 
















 




 




 




 




 

Esses  textos  sao  dos  Notebooks  de  Paul  Brunton,  publicado  pela  Editora

 

Larson.  As  citacoes  do  Volume  1  (Perspectivas)  estao  indicadas  pela  letra 




 

“P”. As outras citacoes sao do Volume 6 (Do Nascimento ao Renascimento)

 

e estao indicadas pela categoria, capitulo e o numero do  paragrafo. 




 

 




 

Para  informacoes  sobre  Paul  Brunton  e  as  atividades  da  Paul  Brunton

 

Philosophic  Foundation    veja  o  website    www.paulbrunton.org.    Para

 

compra  de  livros  de  Paul  Brunton  ou  sobre  o  mesmo  entre  no  website

 

www.larsonpublications.org    Volumes  1,2  e  3  dos  Notebooks  de  Paul

 

Brunton estao disponiveis em Portugues. 
















Textos e selecao do material de Paul Brunton por Micha-el e Gran