17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 1




GI Gurdjieff




A vida é real SOMENTE QUANDO




"EU SOU" 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




1/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 2




INDEX




Prefácio ................................................. .................................................. .............................. 5




PROLOGUE ................................................. .................................................. .............................. 7




INTRODUÇÃO ................................................. .................................................. ................ 30




Primeira Conferência ................................................ .................................................. . 38




SEGUNDA CONFERÊNCIA ................................................ .................................................. 45




TERCEIRA CONFERÊNCIA ................................................ .................................................. . 51




QUARTA CONFERÊNCIA ................................................ .................................................. .. 58




QUINTA CONFERÊNCIA ................................................ .................................................. .... 64




O MUNDO exterior eo interior MAN WORLD ................................ 70




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




2/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 3




DE TODOS E TUDO




 

Dez livros em três séries




O conjunto exposto como princípios inteiramente novos de raciocínio lógico, tende a realizar três tarefas fundamentais:




Primeira série




Retire o pensamento e os sentimentos do leitor, sem piedade e sem qualquer compromisso, crenças e opiniões, enraizados há séculos na psique dos homens, cerca de tudo o que existe no mundo. 




SEGUNDA SÉRIE




Para introduzir o material necessário para a reconstrução e testar sua qualidade e solidez. 




TERCEIRA SÉRIE




Promover a emergência, no pensar e sentir ao leitor uma representação justa, Não fantasia, o mundo real, ao invés do mundo ilusório que ele percebe. 




 

"Quem está interessado em meu trabalho deve rigorosamente abster-se de lê-los em um

 

ordem diferente do que é indicado; 

 

Em outras palavras, nunca deve ler qualquer um dos

 

meus novos escritos antes de conhecer bem os meus trabalhos anteriores ". 




 

GI Gurdjieff




A terceira série de obras de GI Gurdjieff, inacabado, era originalmente para consistem em cinco livros. 




De acordo com os testemunhos de seus alunos mais próximos, que trabalhou muitos anos ao seu lado, apenas alguns capítulos parecem que foram escritos de uma forma mais ou menos permanente. 




A "Introdução" e as cinco "Conferências" -de que, obviamente, é o quarto inconclusa- estavam destinados a do primeiro livro. Não há nenhum vestígio do quinto livro, ou ou o segundo ou o terceiro, que deve incluir, entre outros, os três capítulos anunciado em  

Encontros com Homens Notáveis. 

 Você já não estão escritos, ou o autor do Ele destruiu mais tarde, quando ele deu a entender em diversas ocasiões? Você nunca sabe nada. 




Como para o quarto livro, tudo leva -nos a acreditar que teria sido feita de dois capítulos:




"Prologue" (que depois de muita deliberação, finalmente, ter preferido para publicar o início do trabalho, onde ele mantém o seu significado completo) e o texto que estava incompleta servir conclusão, sob o título "O mundo exterior e do mundo interior do homem." 




Deve notar-se que, no decurso da terceira conferência Gurdjieff fez ler sua secretária duas passagens do último capítulo da primeira série. 




O leitor pode se surpreender ao descobrir neles uma versão ligeiramente diferente da que Ficou conhecido em  

Belzebu

 's  

Tales para o neto. 

 Se alguém se lembra que  

Belzebu

 foi publicado em Inglês em 1950, a poucos meses depois da morte de Gurdjieff, vai encontrar neste texto, datado de 1930, uma confirmação do trabalho em curso de revisão e polimento o autor https://translate.googleusercontent.com/translate_f




3/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Refere-se várias vezes neste trabalho. 




Embora os textos aqui apresentados constituem apenas um esboço fragmentário e apenas Esboçado o GI Gurdjieff destina a escrever sob o título de "Terceira Série" 




 

A vida é real somente quando "eu sou", 

 sentimo-nos obrigados a obedecer a demanda nosso parente em seu desejo de compartilhar com seus pares, tudo o que tinha aprendeu o mundo interior do homem. 




Nós seguir fielmente suas intenções quando escreveu sua "Introdução" e responder 

page 4




aguarda, assim, o grande público interessado em ensinar. 




Pelos herdeiros. 




VALENTÍN ANASTASIEFF




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




4/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 5




Prefácio




"Meu último livro, pelo qual eu compartilho com minha criaturas de nosso Pai comum, quase todos




segredos do mundo interior do homem que permaneceu




até então ignorado e eu ter tomado nota




acidentalmente ... " 




Gurdjieff escreve estas linhas em 06 de novembro de 1934 e entregue imediatamente a trabalhar. 




Durante vários meses, é inteiramente dedicado ao desenvolvimento deste trabalho. 




De repente, em 2 de Abril de 1935, pára permanentemente escrito. 




Por que, você pergunta, eles estão deixando desta forma o seu projeto, não para voltar a ele sempre? 




Por que deixar inacabada esta Terceira Series e, aparentemente, renuncia a publicar isso ? 




Você não pode responder a estas perguntas, se você mesmo se não tivesse sido cometidos no Gurdjieff realizou trabalho intensivo com um número de estudantes ao longo da última quinze anos de sua vida, dando-lhes diariamente as condições necessárias para um estudo execução directa e eficaz das suas ideias. 




Ele também fez compreensão clara, na última página de  

Belzebu

 's  

Tales para seu neto,

 que vai não permitir o acesso à terceira série, mas apenas aqueles que foram seleccionados quanto




"Capaz de compreender as verdades objectivas" que nele ressalta. 




Gurdjieff aborda as pessoas de hoje, quem sabe não reconhecer a verdade através várias formas em que foi revelado para eles desde os primeiros tempos; este homem profundamente insatisfeita, que se sente isolado sem razão. 




Mas como para despertar nele uma inteligência capaz de discernir ilusão da realidade? 




De acordo com Gurdjieff, só se pode aproximar a verdade se todas as partes que constituem a




-o pensamento humano, sentimento, corpo-são jogados com a mesma força e a única maneira que se adapte a cada um; sem os quais o desenvolvimento permanecerá unilateral e, mais cedo ou mais tarde vai ter que parar. 




Sem uma adequada compreensão deste princípio, todo o trabalho sobre si mesmo está condenado a desvio. As condições essenciais são falsamente interpretado e um vai ser repetido formas mecanicamente de esforço vai não exceder o nível normal. 




Gurdjieff soube usar todas as circunstâncias da vida para sentir a verdade. 




Eu já vi isso em ação, atenta tanto para as possibilidades de compreensão da sua diferente grupos e dificuldades subjetivas de cada um. Eu vi deliberadamente colocar ênfase em um aspecto do conhecimento, em seguida, outro, de acordo com um poço - o plano definido; às vezes ele está agindo por um pensamento que incentivou a inteligência para abri-lo uma visão inteiramente nova, às vezes por um sentimento que exigiu abandono de todos os artifícios em favor de uma sinceridade total e imediata, e outros, por meio de o despertar e colocar em movimento de um corpo de responder livremente ao que era réu servir. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




5/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Então, o que era sua intenção, por escrito, da Terceira Série? 




O papel que lhe atribuído era inseparável de seu ensino. No momento preciso quando considerado necessário, ele foi lido em voz alta em sua presença, tal capítulo ou tal passagem, proporcionando aos seus alunos sugestões ou representações que, de repente colocar contra si mesmos e suas contradições internas. 




Era um caminho que não isolados a partir de vida, mas a passagem através de vida, um caminho tendo em conta o sim e não, toda a oposição, todas as forças contrárias a forma que fez -lhes compreender a necessidade de lutar para permanecer acima do batalha durante a sua participação no mesmo. 




Uma estava no limite de franquiar, e para o primeiro tempo sentida a necessidade 

page 6




completa honestidade. O passo pode parecer duro, mas o que já não se tinha deixado o mesmo apelo. Confrontados com alguma hesitação, a imagem que Gurdjieff deu a si mesmo fez medir o que era necessário para um compromisso, e que era necessário para renunciar para não desviar-se caminho. 




Não foi, então, ensinar uma doutrina, mas incorporada ação de um conhecimento. 




A terceira série, embora incompleta e inconclusiva, revela a ação do professor, aquele que, devido à sua presença, que obriga a decidir, para saber o que se quer. 




Antes de sua morte, Gurdjieff me ligou para dizer como ele viu a situação como um todo e me Ele deu algumas instruções. 




"Publicar como você tem certeza que a hora chegou. Mensagens Primeiro ea segunda série. Mas o essencial, em primeiro lugar e acima de tudo, é para preparar um núcleo de pessoas capazes de




responder à demanda que aparece. " 




"Enquanto não é nenhum núcleo responsável, a ação de idéias não excede um determinado limiar ". 




"Isso vai levar tempo ... ainda por muito tempo." 




"Não é necessário para publicar a Terceira Série". 




"Eu era usado para outros fins." 




"No entanto, se um dia você acha que você tem que fazer isso, publicar -lo ." 




A tarefa era óbvio. Desde a publicação da Primeira Série, que foi necessário para trabalhar sem trégua para formar um núcleo capaz de viver de acordo com seu nível de objetividade, dedicação e exigindo-se, a corrente que havia sido criado. 




JEANNE Salzmann




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




6/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 7

PROLOGUE




 

Eu estou ... o que era então virou-se todo esse sentimento de toda a me

 

si mesmo, que se sentiu antes, quando eu proferiu estas palavras em

 um  

estado de

 I lembrar? 




 

É possível que essa capacidade interna, adquirido em

 o  

preço de tantos sacrifícios e

 

automortijicaciones de todos os tipos, apenas hoje, que a sua acção sobre o meu ser é mais

 

essencial que o

 muito  

ar que eu respiro, desapareceu sem

 um  

traço

 

qualquer? 




 

não; 

 

isso não pode ser. 




 

Deve haver algo mais ... caso contrário tudo no mundo da razão, é

 

ilógico. 




 

não; 

 

o poder de fazer esforços conscientes e padecimentos voluntários não levam

 

Tem ainda atrofiada em mim. 




 

Todo o meu passado e tudo o que me espera I

 BE  

demanda novamente. 




 

Quero ... volto. 




 

Mais do que o meu

 ser  

é necessário não só para o meu egoísmo pessoal, mas para

 

o bem de toda a humanidade. 

 

Meu

 ser  

é realmente mais necessário homens

 

todas as suas satisfações e toda a sua felicidade hoje. 




 

Eu ainda quero

 para  

ser ... Eu ainda sou. 




Devido à lei insondável das associações do pensamento humano, no momento da começar a escrever este livro que vai ser a terceira série, chamado instrutiva, dos meus trabalhos, série sobre o outro lado será a última - e através do qual eu compartilho com minha criaturas de nosso Pai comum, quase todos os segredos do mundo interior homem, até agora, permaneceu ignorada e eu ter tomado nota acidentalmente - apenas ressurgir em meus conscientes destas reflexões dramáticos que tinha em mim, em um estado perto de loucura, fez sete anos, dia após dia, e até mesmo Eu acho que, de hora em hora. 




Este fantástico monólogo Eu tinha imposto em 6 de Novembro de 1927, no início da amanhã à noite em um dos cafés de Montmartre em Paris na época, cansado à exaustão pelos meus "pensamentos negros", eu estava pronto para ir para casa para tratar, mais uma vez, dormindo, se unicamente um pouco. 




Naquela época, minha saúde estava longe de ser bom, mas esta manhã eu me senti particularmente mal; meu mau estado devido ao fato de que durante as últimas duas ou três semanas, houve dormido mais do que uma ou duas horas a cada noite, e na noite anterior tinha sido incapaz de fechar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




7/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




olhos. 




A verdadeira razão para essas noites sem dormir e desarranjo geral de quase todas as funções importante no meu corpo era devido às ondas pesadas pensamentos ininterruptas Eles fluiu em minha consciência sobre a situação, aparentemente sem saída, onde de repente encontrados. 




Para explicar até mais ou menos o que era esse impasse, I dizer a primeira coisa




seguinte:




Por mais de três anos, submeter-se a constante auto - dias imposto, tinha trabalhado e noite nos livros que ele tinha decidido a me publicar. 




Isso estava me pedindo um esforço constante de vontade, porque o acidente de carro que teve sofreu um pouco antes de começar a escrever estas obras, eu tinha-se tornado muito doente e muito fraco. Portanto, não havia nada para fornecer-me com qualquer trabalho ativo. 




page 8




E ainda assim eu não tivesse cuidado, e, apesar de minha condição, tinha trabalhado intensamente, É impulsionada por um "ideia fixa" que se tinha formado na minha conscientes após o acidente desde que eu tinha percebido a situação que eu estava em . 




"Desde quando eu estava estourando com força e saúde, ele não tinha vindo a introduzir praticamente na vida dos homens as verdades que elucidados para o seu bem, é necessário, antes da minha morte, independentemente, venha a fazer, pelo menos em teoria. " 




Tendo esboçado em traços largos durante o primeiro ano o material para publicado, eu decidi a escrever três conjuntos de livros. 




Com o conteúdo da primeira série queria para chegar a destruir convicções enraizadas na homens conscientes e emocionalidade de, falsas convicções para mim, e absolutamente contrário à realidade. 




Com o conteúdo da segunda série: provar que não são outras formas de percepção e conhecimento da realidade, e indicar sua direção. 




Com o conteúdo da terceira série: dar a conhecer as possibilidades que ele tinha descoberto para fazer contato com a realidade e se fundir com ele. 




Com esta intenção, a partir do segundo ano eu comecei a refazer todo esse material, a fim para dar-lhe uma maneira que fosse acessível à compreensão geral. 




Antes dos eventos de que falo, eu tinha terminado todos os livros da primeira série e trabalhou no segundo set. 




Como ele pretendia publicar os livros da primeira série a partir do próximo ano, Eu decidi, enquanto trabalhava nos livros da segunda série, organizar regularmente leituras públicas dos livros da primeira série. 




E eu decidi a fazê-lo a perceber, antes de enviar para imprimir os livros, o efeito que ocorrem em homens de vários tipos, que pertence a todos os níveis de inteligência, diferentes fragmentos de meus trabalhos na forma que eu tinha-lhes dado a fazer revisões posteriores. 




Para o efeito, eu o convidei para o meu apartamento em Paris para várias pessoas cujas individualidade respondeu a do projeto planejado. Então, alguém na sua presença Eu li em voz alta o capítulo I destina-se a corrigir. 




Nessa altura, a minha residência principal e toda a minha família estava em Fontainebleau, mas como muitas vezes foi para Paris, ele foi obrigado a ter um apartamento lá. 




No decurso destas reuniões, assistindo esses ouvintes de vários tipos




-lo a ouvir a leitura do meu trabalho e pronto para ser publicado, gradualmente, estabeleceu-se em me, sem dúvida, a seguinte convicção:




A forma adotada para expor minhas idéias não pode ser entendido, mas os leitores já tem algum conhecimento da forma particular do meu pensamento. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




8/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Em vez disso, outros leitores, aqueles para os quais não estava me mortificado dia e de noite todo esse tempo, que não entendo quase nada. 




E isso foi nessas leituras públicas para a primeira vez, percebi a forma que devem escrever esses livros para torná-los acessíveis à compreensão de cada um. 




Mas quando tudo isso ficou claro para mim, ele apareceu diante de mim em toda a sua magnificência, questão de minha saúde. 




Primeiro, eles passaram por meus pensamentos conscientes a seguir:




"Se tudo o que escrevi dia e noite durante três anos de trabalho quase incessante, Eu escrevo -o novamente sob uma forma acessível para compreender cada leitor, isso me Vai demorar pelo menos a mesma quantidade de tempo. Eu também preciso de tempo para elaborar o segunda e terceira séries, ainda mais tempo para entrar na vida dos homens a essência do meu trabalho ... " 




"Onde é que você encontrar todo esse tempo?" 




"Se o meu tempo só para mim, naturalmente, iria escrever tudo o mais que 

page 9




então, desde o início, que teria a confiança para morrer em paz, porque, sabendo como iria escrever, teria todo o direito de esperar que o principal objetivo da minha vida Eu tinha realmente feito, mesmo que depois da minha morte. " 




"Mas minha vida tem sido gasto em tais circunstâncias que fazem o meu tempo e não depende de mim; Depende inteiramente on a caprichosa Arcanjo Gabriel. " 




"Na verdade, eu recebo talvez um ou dois anos, ou no máximo três anos ..." 




"Quem me deixou essa vida curta pode hoje confirmar cada especialistas entre as centenas que me conhece ". 




"Além disso, eu mesmo sempre foi considerado como um diagnosticador acima média, e não sem razão:




Não foi em vão toda a minha vida eu tive que falar com milhares de candidatos para um próximo jogo para outro mundo ... " 




"Dois ou três anos ... para ser franco, seria natural que o contrário. Por durante durar meus processos de vida inteiras de involução da minha saúde que têm sido muitas vezes mais mais rápida e mais intensa do que os processos de evolução ". 




"É um fato: todas as funções do meu corpo que sempre foram" aço ", como Eu disse a meus companheiros de equipe, gradualmente degenerou como um resultado de uma constante excesso de trabalho, a tal ponto que, hoje, não um único trabalho ainda adequadamente ". 




"Não há nada de surpreendente nisso ... Mesmo se não for levado em consideração o grande número de eventos extraordinários que ocorreram em minha vida, constituídas por forma aleatória singular, basta lembrar o estranho e incompreensível fatalidade que me perseguiu e fez três vezes, em condições completamente diferentes foi ferido, e cada vez, quase mortalmente por uma bala perdida ". 




"Somente as consequências destas três incidentes que deixaram me pegadas indelével, teria sido suficiente para levar -me ao meu último suspiro ". 




O primeiro desses eventos incompreensíveis aconteceu em 1896, na ilha de Creta, um ano antes da Guerra Greco-Turca. 




Quando ele ainda estava inconsciente, gregos desconhecidos tinha me transportado, eu não sei por isso que, de lá para Jerusalém. 




Jerusalém, ele está tendo consciência plenamente recuperado, mas ainda com uma saúde vacilante, Saí para a Rússia em a companhia de outros jovens da minha espécie, "pérola mergulhadores em um monturo. "Eu não iria viajar como pessoas normais, por mar, mas por terra, pé. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




9/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Essas mudanças, que durou cerca de quatro meses por regiões quase impassível, quando a minha saúde ainda era precária, havia naturalmente implantado na minha corpo para o resto da minha vida, certos "bolsões" de ação crónica perniciosa. 




Em adição, ao longo desta aventura louca, meu corpo teve o prazer de receber a visita, e por vezes mesmo manter por um longo tempo personagem ", adoráveis pessoas locais" 




específica entre os quais tive a honra de sediar o famoso "escorbuto curda" não menos




"Disenteria Armenian" famoso, e, claro, o favorito, a senhora de um mil nomes, o que também é chamado de "gripe espanhola". 




Depois disso, willy - nilly, tive de passar vários meses na Transcaucásia, sem sozinhas; então eu retomado minhas viagens wilds, sempre animadas por




"Idéia fixa" do meu mundo interior. 




Eles começaram novamente todos os tipos de tensões e testes excessiva, e meu infeliz corpo teve o prazer de dar asilo a especialidades famosas de caráter local. 




Entre os muitos novos visitantes que incluiu este tempo muito honrosa "bedinka de Ashkhabad ", o" malária bujariana "," hidropisia tibetana ", o" disenteria Baluchistan "... e outros hóspedes, que deixam sempre onde passam os seus cartões. 




page 10




Mais tarde, porém meu corpo foram imunizadas contra todos estes "encantos" locais as suas consequências não podia ser completamente apagados devido à tensão constante em que Ele viveu. 




Assim se passaram vários anos, então veio ao meu corpo físico infeliz fatídico ano de 1902 em que fui atingido por uma segunda bala perdida. 




Isso aconteceu nas montanhas majestosas do Tibete, um ano antes do anglotibetana guerra. 




Desta vez, permitindo-lhe para escapar do meu corpo físico miserável dos golpes do destino foi a presença de cinco bons médicos ao meu lado, três formação europeia e dois especialistas em medicina tibetanos, que me amavam sinceramente. 




Depois de três ou quatro meses permaneceu em estado inconsciente, ele recomeçou a minha vida profissional, estresse sempre fez física e planejamento pouco psíquico comum, mas um ano depois, foi novamente interrompido por um terceiro golpe do destino. 




Isso aconteceu no final de 1904, na Transcaucásia na Chiatura túnel região. 




A propósito de que a terceira bala perdida, não posso deixar de dizer abertamente aqui para prazer de alguns dos meus conhecidos e desconforto de outros atuais, esta terceira bala I foi "emitido" com toda a inocência, é claro, por um "brincalhão amigável" que pertencia a grupos quer caíram sob o domínio de uma psicose revolucionária, outros sob a influência de cabeças sedentos de poder, por arrivistas possibilidade, que, juntos, em seguida, eles se estabeleceram, é claro, inconscientemente, a fundação do que constitui, pelo menos no momento, o verdadeiro "grande Rússia". 




Isto veio durante um confronto entre o modo -chamado "exércitos russos" compostos sobre todos os cossacos, e assim - chamado de "gorianos". 




Considerando que, após esta terceira ferida, e até hoje, alguns acontecimentos da minha vida têm entre eles, como eu tenho notado recentemente uma estranho e ainda muito clara ligação, como se obedecem às mesmas leis físicas, eu quero descrever algumas das mais significativas. 




Mas voltemos para um momento para que a 06 de novembro de 1927: tendo finalmente dormindo, ele tinha me fez pensar sobre a situação que tinha sido criado, quando ele surgiu em minha consciência uma ideia que parecia tão completamente absurdo; agora Mas, depois, inesperadamente, certos fatos ignorados até então para mim, e tendo compreendido o seu significado no curso dos últimos sete anos, eu sou hoje plenamente convencido de que esta idéia era apenas. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




10/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Quando aconteceu esta terceira ferida, eu não fiz a mim, mas a um homem, e ele foi muito fraco. Como eu aprendi mais tarde, ele percebeu que as condições envolventes estavam em risco de ter de me efeitos muito indesejáveis. Apressadamente um burro foi alcançado em resultado que me levou, sem conhecimento, e eu internados nas montanhas. 




Lá, ele me instalado na primeira caverna encontrado e, em seguida, fui à procura de ajuda. 




Ele acabou encontrando um barbeiro-médico, e, tendo obtido ataduras, voltou com ele tarde da noite. 




Eles encontraram ninguém na caverna, que estupefato, porque era impossível para mim Eu tinha vindo sozinho, ou que alguém tinha sido capaz de chegar lá; em termos de animais selvagens, sabia muito bem que nesta região havia apenas cabras e ovelhas. 




Eles notaram vestígios de sangue, mas não podia continuar, tendo já caído a noite. 




Foi só ao amanhecer, depois de passar toda a noite em buscas infrutíferas densas florestas, com nervos quase esgotado, o que eu descobri entre rochas, ainda Eu vivo, e dormir com um sono aparentemente pacífica. 




O barbeiro foi imediatamente para encontrar algumas raízes com cuja ajuda eu aplicados um torniquete temporária; então ele disse ao meu amigo que eu tinha que fazer e foi embora. 




Tarde da noite ele retornou, acompanhado por dois amigos, jevsures com um carrinho puxado por 

page 11




duas mulas. 




Na mesma noite me levou até a montanha e deixou-me novamente em um gruta, muito maior do que o primeiro, e se comunicar com uma enorme sala, na qual, como descobrimos mais tarde, eles foram sentado ou deitado, meditando provavelmente sobre o passado vida humana e séculos futuros: várias dezenas jevsures corpos mumificados pelo ar rarefeito deste lugar alto. 




Na caverna em que eu tinha colocado sob os cuidados de meu amigo fraco, o barbeiro e um dos jovens jevsures por duas semanas trancados em mim uma luta incessante entre a vida ea morte. 




Depois que minha saúde foi restaurada tão rapidamente que uma semana mais tarde eu tive tornar-se totalmente a consciência. Ele poderia comutar com a ajuda de alguém, apoiado numa bengala; e eu mesmo fazer duas visitas ao conjunto do segredo da minha Imortais vizinhos. 




Durante esse tempo, aprendemos que para baixo durante a guerra civil, os exércitos Russos haviam tomado a dianteira, os cossacos foram em todos os lugares prender todos




"suspeitos" e, em geral, todos aqueles que não eram o lugar. 




Como ele não pertence à região e sabia o que esperar sobre o julgamento de homens caídos sob a influência de "psicose revolucionária" Eu decidi para deixar este lugar o mais rapidamente possível. 




Tendo em conta as condições vigentes no a toda a Transcaucásia e meu pessoais planos para o futuro, decidi para mover-se para a região Transcaspiana. 




Pelo o custo de sofrimentos físicos incríveis, eu tenho no meu caminho acompanhado amigo fraco. 




E ele teve de suportar todos estes sofrimentos preservação, durante toda a viagem, uma aparência que seria não despertar qualquer suspeita. 




Nenhuma suspeita era de fato a condição necessária para evitar tornar-se uma vítima de




"Psicose política" ou o assim - chamado de "psicose nacional". 




O fato é que nas regiões de passar a estrada de ferro, tinha acabado de ocorrer manifestação aguda deste "psicose nacional", desta vez entre armênios e tártaros, e algumas peculiaridades deste flagelo humano continuaram a causar estragos por inércia. 




Minha desgraça, neste caso, foi de que ter uma fisionomia "universal", de modo a falar, para os armênios que representou um "Tatar-blooded" e para os tártaros um "armênio sangue. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




11/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Em suma, com ou sem razão, eu consegui para chegar à região Transcaspiana ajudado por minha harmônica e sempre acompanhado por meu amigo. 




Eu encontrei a minha gaita por acaso no bolso do meu casaco, e este pequeno instrumento música, então me deu um imenso serviço. 




Devo dizer que não jogou mal, mas, pelo contrário, muito bem este instrumento original, embora ele só sabia jogar duas partes:  

As cimeiras da Manchúria

 e da valsa  

Hope. 




Na região Transcaspiana, decidimos para estabelecer provisoriamente, na cidade de Ashkhabad. 




Nós alugadas dois bons quartos em uma casa privada rodeada por um belo jardim, nós Nós instalar, e, finalmente, eu poderia ficar tranqüilo. 




Na manhã seguinte, meu único companheiro esquerda para ir buscar -me um medicamento para farmácia. 




Espero. Meu amigo não retorna. 




As horas passam, ainda escapa. 




Eu começo a me preocupar -me , especialmente porque eu sei que é a primeira vez que você está nesta cidade e aqui não conhece ninguém. 




A noite cai, minha paciência está esgotada. Eu me levantar e ir em sua busca. 




Mais onde? Comece pela farmácia. Eles não sabem nada. 




page 12




De repente, o farmacêutico empregado que tinha ouvido as minhas perguntas, disse que deram notado que na rua, não muito longe dali, os policiais haviam prendido um jovem que manhã tinha sido na farmácia; e ele foi levado a algum lugar. 




O que fazer? Onde ir? Aqui eu não conheço ninguém. E acima de tudo o que tenho dificuldade para caminhar porque estes últimos dias eu tenha esgotado completamente. 




Deixar a farmácia. É completamente escuro. 




Felizmente passa uma carruagem vazia de locação; Eu tomo isso e ir para o centro da cidade, o bairro bazar, onde não é ainda a vida após as lojas de fechamento. 




Ele esperava para encontrar lá, em um café ou em uma  

chaikané, 

 a um colega. 




Arrastava entre as ruas e ver apenas pequenas  

ashkanés

 em que apenas sentir as tikinos. 




Eu sou fraco e cada vez mais fácil para começar a pensar que poderia perder a consciência. me I sentar no terraço do primeiro  

chaikané

 dessa reunião e pediu chá verde. 




Eu estarei de volta, graças a Deus, e beber enquanto eu olho em volta assistindo o transeuntes na luz pálida de uma lanterna, noto um homem alto, muito representativo, vestido Europeia com uma barba preta longa. 




Seu rosto parece familiar para mim, eu olhava. Ele também me olha atentamente, mas continua seu caminho. 




No entanto, para fugir, ele se vira para olhar para mim duas vezes. 




Apenas no caso de eu gritei em armênio: "Eu sei, ou você que me conhecem!". 




Ele pára, olha para mim um momento e de repente exclama: "Ah diabo negro!" E pounces até mim. 




I ouvir a voz dela o suficiente para reconhecer que imediatamente. 




Foi um dos meus parentes distantes, anteriormente utilizado como um intérprete na gendarmerie do meu povo. 




Ele sabia que ele tinha sido enviado para a região Transcaspiana vários anos atrás, mas não sabia o que lugar. 




Eu também sabia que ele tinha sido exilado por ter sido o comandante amante gendarmerie. 




Você imagina a minha alegria por este encontro! 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




12/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




I vai não perca tempo tentando falar sobre o que poderíamos dizer, enquanto bebíamos nosso chá verde no terraço da pequena  

chaikané. 




Direi apenas que na manhã seguinte, meu parente distante, um ex-intérprete na gendarmerie, Ele veio à minha casa acompanhado por um companheiro, oficial de polícia júnior. 




Primeiro eu disse ao meu amigo que eu tinha nada sério a temer. 




Só que ele havia sido preso por ser a primeira vez que estive aqui e ninguém o conhecia. 




E, como nós fomos cercados por revolucionários perigosos, que era necessário para clarificar a sua identidade. 




"É complicado , " disse ele em tom de brincadeira. "Ele vai escrever para o lugar onde ele foi premiado com o seu passaporte e um inquérito sobre as suas inclinações políticas ser encomendados. E se no ínterim deve distrair com pulgas e percevejos, porque não? Este mesmo torná-lo um grande bem para o futuro "vida. 




Então, fazendo um aparte, meu relativa do ar sussurrou preocupado que o meu nome na lista de indesejáveis   "suscetíveis de perturbar certa 

habitués

 de Montmartre lugares frívolas ". 




Estes novos dados, ligados a certas outras considerações, levou-me a deixar este lugar mais rapidamente possível, independentemente da minha saúde ainda é bastante delicada. 




De qualquer forma, não havia nada que eu pudesse fazer para o meu amigo. 




Na mesma noite que eu saí, sozinho, com uma quantidade muito limitada de dinheiro, dirigindo-se para a Ásia Central. 




page 13




Tendo obstáculos superados de todos os tipos, o preço dos esforços incríveis, eu vim para cidade Eni de Hissar, no antigo Turquestão chinês. 




Depois de velhos amigos me forneceu o dinheiro, parti para voltar ao encontrar um lugar onde ele tinha passado dois anos antes, a fim de restaurar a minha saúde comprometida pela lesão que me a segunda bala perdida feita. 




Este lugar, localizado na ponta sudoeste do deserto de Gobi, na minha opinião é a maior parte fértil superfície inteira da nossa terra. 




Como o ar desta região e suas qualidades benéficas tudo o que respira, não Eu tinha chamado de outra maneira que "respiração do purgatório". 




Purgatório, porque se o paraíso eo inferno realmente existem e emitem radiação, ar, entre estas duas fontes deve ser semelhante ao que foi feito. 




Aqui terra que derrama e de uma cornucópia todas as espécies flora, fauna e foscalia terra. E ali, bem ao lado desta terra fértil, a área de vários mil quilômetros quadrados representando um verdadeiro inferno, e onde não só nada cresce, mas onde tudo o que vem de fora é destruída imediatamente a ponto de não deixar nenhum vestígio. 




É aqui, neste pequeno pedaço de terra única na superfície do nosso planeta, onde o ar, ou seja, a nossa segunda alimentos surge e se torna a esfera de radiação do paraíso e do inferno, que começou em mim, no final da minha primeira estadia, em situação de semidelirio, este debate interno, como eu disse, era para trazer para fora no meu consciente, 06 de novembro de 1927, à noite, uma ideia que parecia à primeira vista totalmente absurdo. 




I foi transportado para lá sem o conhecimento, depois de ser ferido pela segunda vez por um bala perdida nas montanhas do Tibete. 




então ele me tinha muitos amigos, incluindo os cinco médicos que já Falei. 




Quando comecei a recuperar gradualmente dispersa e estava sozinha com um tibetano e um jovem kara-quirguizes. 




Longe de tudo, o cuidado compassivo para estes dois homens que estavam me observando enquanto eu tinha https://translate.googleusercontent.com/translate_f




13/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




fez uma mãe e alimentada com este purificador de ar em seis semanas ele estava pronto para sair a qualquer momento este lugar providencial. 




Tudo já foi escolhido e embalado, e apenas esperando a chegada do pai do jovem Kara Quirguiz com seus três camelos para detonar. 




Eu tinha ouvido falar que, em um dos vales do maciço chamado "Pico Alexander III" 




em seguida, acampados vários oficiais russos departamento topográfico do Turquestão, incluindo que teve um dos meus bons amigos, e eu pretendia ir vê-lo, em seguida, sair com uma grande caravana para ir primeiro a Andichán, então Transcaucásia para encontrar à minha família. 




No entanto, eu era muito firme em meus pés, mas eu me senti muito bem. 




Era uma noite de lua cheia. Seguindo o curso das associações, meus pensamentos voltaram inadvertidamente à pergunta que, doravante, se tornaria a idéia fixa do meu mundo interior. 




Como eu continuei minhas reflexões sob a influência, por um lado, um rumor ensurdecedor Ele vem de milhões de vidas em formas externas variadas e, por outro, um silêncio impressionante, verificou-se gradualmente em mim, endereçada a mim mesmo, uma crítica que tinha uma força até então desconhecida. 




Primeiro, eles voltaram para mim todas as falhas de minhas pesquisas anteriores. 




Ao verificar estas falhas e, em geral, a imperfeição dos métodos que tinha empregado, compreendeu claramente como ele deveria ter agido neste ou naquele caso. 




Lembro-me muito bem como eu esgotado esta estirpe do pensamento e como um 

page 14




parte de mim me pedir, insistentemente, levante-se imediatamente e agitar ao fim; mas eu não podia fazer, como prisioneiro era esses pensamentos. 




Eu não sei como eu teria feito tudo isso, se no momento em que meu instinto me advertiu que foi novamente prestes a perder a consciência, eles não tinham vindo a mentir perto




-me três camelos. 




Isso me fez costas para mim e levantou-se. 




O amanhecer estava começando a zero; meus jovens companheiros tinham despertado e estavam ocupados próprios preparativos para a vida na manhã do deserto. 




Depois de falar com o velho kara-quirguiz, decidimos viajar à noite, aproveitando a luz da lua, e desde aquela noite; camelos poderia descansar durante o dia. 




Em vez de ir para a cama para dormir um pouco, tomei uma arma e um balde de lona e minha não muito longe a partir daí, perto de uma fonte de água muito fria, mesmo à beira do deserto. 




Tirei a roupa e me pulverizado muito lentamente com esta água fria. 




Depois disso eu me senti muito bem mentalmente, mas fisicamente tão fraca que quando eu Vesti-me de novo eu fui forçado a deitar ao lado da fonte. 




Foi então que ... em um estado de grande debilidade física, mas com uma mente fresca, é Comecei no debate cuja essência foi fixado para sempre em meu consciente e que eclodiu em a noite de 6 de Novembro de 1927, a ideia de que falei ... 




Como isso aconteceu há muito tempo, eu não me lembro os termos exactos deste monólogo O interior assim que em desacordo com o meu estado normal. 




Mas a partir do sabor que me deixou quase posso reconstruir com fidelidade. 




Eu disse algo como isto:




 

Se eu julgar pelo meu estado de últimos dias, acho que volta à vida, e boa ou

 

contragosto eu vou ter que me jogar de volta para assumir o encargo. 




 

Meu Deus! É realmente necessário para suportar tudo novamente para

 

Passei durante períodos em que ele tinha sido em pleno andamento, no decurso do

 https://translate.googleusercontent.com/translate_f




14/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




 

seis meses anterior ao último desastre? 




 

Para sentir remorso por todas as minhas manifestações internas e

 

Fora durante meu estado de vigília ordinária, alternando com sentimentos de

 

solidão, decepção, saciedade, etc., mas, sobretudo, enfrentar o terrível

 

sensação de "vazio interior", seguindo-me em todos os lugares? ... 




 

Eu não te feito, quais as medidas que eu não recorreu a durante meu estado

 

ordinária acordar correndo minha psique de acordo com a

 

directivas da minha consciência ativa, mas tudo em vão. 




 

Trabalhando e observar constantemente sobre mim mesmo, sem piedade por minhas fraquezas

 

natural, ele tinha vindo para obter quase tudo o que é possível para o homem; em certos

 

Eu até consegui uma domínios de energia que pode nunca tinha sido alcançado, mesmo em tempos

 

passa. 




 

Por exemplo, ele tinha desenvolvido a tal ponto o poder do meu pensamento era

 

capaz, preparando algumas horas de antecedência, para matar um iaque dez

 

quilômetros, ou, um dia, poderia acumular tal densidade de força vital I

 

foi possível anestesiar um elefante em cinco minutos. 




 

No entanto, apesar de todos os meus desejos e todos os meus esforços, durante o processo de

 

vida em comum com os outros, eu não poderia em tudo vir a "lembrar-me de me

 

mesmo "manifesto ou em desacordo com as tendências da minha natureza, mas

 

de acordo com as directivas da minha "recolhidos conscientes". 




 

Ele não podia chegar a um grau de "lembrar" suficiente para impedir o curso

 

associações que automaticamente desenvolvidas em me dependia

 

certos fatores altamente indesejáveis   de minha natureza que eu tinha sido transmitidos por

 

page 15




 

património. 




 

Apenas esgotado a quantidade de energia que me permitiu estar em um estado ativo,

 

associações de pensamento e sentimento mudou e se agarrou a objetos

 

diametralmente oposta ao ideal do meu consciente. 




 

Num estado de insatisfação com referência aos alimentos ou sexo, o elemento

 

determinante de minhas associações foi principalmente reclamar, enquanto em

 

estado de completa satisfação, parcerias foram feitas sobre o tema da

 

prazeres futuros, comida ou sexo, ou mesmo mais satisfação de amor-próprio, de

 

vaidade, orgulho, ciúme, inveja e outras paixões. 




 

Ele tinha olhado muito a razão para esta situação terrível em meu mundo interior, e

 

Ele tinha questionado muitas pessoas sobre isso, mas tinha sido incapaz de esclarecer alguma coisa. 




 

Só uma coisa tinha chegado-me ser claro, é que a necessidade de não ser identificadas e

 

para "lembrar-se" em todos os momentos durante o processo de vida comum,

 

um requer a presença de uma força de atenção constante, e que esta força

 

só é gerado no homem através da acção de um lembrete constante que vem

 

fora. 




 

Eu tinha tentado tudo na minha vida passada, tinha recorrido a todos os tipos de camisas de cabelo;

 

nada tivesse ajudado. Eles ajudaram apenas os objetos ao usá-las e

 

ainda apenas no início: assim que você parar de usá-los ou que você se acostumou, um

 

Ele se encontra novamente como antes. 




 

Não há nenhuma maneira de sair ... 




 

E, no entanto, sim, há uma -apenas um-. E ter, além de mim, a ajuda de um fator

 

regulador que nunca dorme. 




 

Ou seja, um fator que constantemente me chamar, seja qual for o meu estado

 

Normalmente, a "lembrar-me de mim mesmo." 




 

'Como! Qual! ... Seria possível! ... 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




15/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




 

Por que não pensei nisso antes uma idéia tão simples? 




 

Por que era necessário sofrer tanto desespero e realizar nova

 

Agora essa possibilidade? 




 

Por que ele não tinha usado também neste caso, esta analogia abrangendo

 

tudo? 




 

E aqui novamente. Deus ... de novo, Deus. Ele só. O toda a parte; e tudo é

 

ligados a Ele. 




 

É verdade que eu sou um homem e não um animal, mas eu existo no mesmo ambiente

 

cósmicos todas as criaturas. 




 

Algo tem que ser que desde os primórdios da humanidade tem dito e

 

afirmada por todas as religiões, o homem -a quem ao contrário de outras formas

 

animal- vida ao ar livre foi criado por Deus à

 sua imagem. 




 

Em

 sua imagem  

, isso significa que em sua visão, Ele tem dado a nossa presença

 

No geral, uma estrutura que tem a capacidade de gerar e manifesta

 

propriedades que ele tem em si mesmo. 




 

Ele é Deus e, portanto, eu também sou Deus. 




 

A única diferença entre mim e ele deve ser, e é uma diferença de naturally-escala. 




 

Ele é o Deus de um grande mundo; Eu devo ser eu, o Deus de um mundo pequeno. 




 

Ele é o Deus de todas as ocorrências do universo e todo o meu mundo exterior. 




 

Eu também sou Deus, mas o meu mundo interior. 




 

Por todos e todos têm as mesmas oportunidades e os mesmos impossibilidades. 




 

As mesmas possibilidades e impossibilidades Ele tem com referência à presença

 

todo o Universo, eu tê-los em relação à presença que me foi

 

page 16




 

confiante. 




 

O que ele faz é possível e impossível no domínio do grande mundo deve Serme

 

possível e impossível no domínio do meu pequeno mundo. Tudo isso é claro, tão claro

 

e que depois da noite deve aparecer. 




 

Como eu poderia parar uma analogia perceber que óbvio? ambos tiveram

 

pensou sobre a criação do mundo e da existência do mundo e, em geral, em Deus

 

e suas obras, tinha falado muito sobre tudo isso com outras pessoas e nunca tinha me

 

Este simples pensamento ocorreu. 




 

E, no entanto, era evidente! 




 

Todos, sem exceção, a lógica de som e dados históricos, revela e afirma

 

Deus é bondade absoluta. Ele é todo amor e misericórdia. Ele é o Righteous

 

Conciliador de tudo que existe. 




 

Mas se é assim, por que ele encontrou a necessidade de afastar-se dele, por causa do orgulho

 

possui todos individuais ainda jovem e não totalmente formado, um de seus filhos

 

nas proximidades, que ele tinha espiritualizado, e ao mesmo tempo satisfazer

 

com uma força igual e oposta à do Suya ... Quer dizer Satanás. 




 

Essa idéia, como um sol, esclareceu a situação do meu mundo interior. Isso me fez perceber

 

que, para uma construção harmoniosa, também o grande mundo teve a imperiosa

 

necessidade de uma memória fator constante. Por esta razão. Nosso próprio Criador

 

Fui forçado, em nome de tudo o que Ele havia criado, para colocar nesta situação

 

terrível, objetivamente falando, um de seus filhos amados. 




 

Portanto, agora faço um fatores favoritas de




 

Eu tenho, uma fonte semelhante de constante lembrança para o meu pequeno mundo

 

interior. 




 

Pergunta-se agora:




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




16/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




 

Existe alguma coisa na minha presença global que pode, se ele me isolado, lembre-me




 

-lo constantemente, qualquer que seja o meu estado? 




 

À força de pensar, cheguei à conclusão de que se intencionalmente deixado

 

usar o poder que ele possuía excepcional e tinha conscientemente desenvolvido,

 

esta deve ser, além de mim, uma fonte que constantemente lembrar-me de

 

eu mesmo. 




 

Sim, pare de usar o poder que vem da força de

 "ghanbledzoin" ou,  

como

 

Também chamado o poder da telepatia e hipnotismo. E os resultados serão

 

Eu espero, eu sei, porque, graças a esta propriedade que tinha criado raízes na minha

 

natureza e automaticamente o trabalho, o crescente sucesso da minha vida comum,

 

especialmente durante os últimos dois anos, ele tinha desenvolvido em mim um monte de

 

vícios e fraquezas que, com toda a probabilidade, permaneceria em mim para

 

sempre. 




 

Portanto, se eu conscientemente privados deste dom da minha natureza a sua

 

ausência sentiria sempre e tudo. 




 

Lembro-me do juramento de não usar o poder que eu nunca tive, e

 

portanto, negar-me a satisfação da maioria dos meus vícios. De maneira que,

 

nilly, vou ser constantemente chamado para me lembrar de mim mesmo. 




Enquanto eu viver Eu nunca vou esquecer o último dia que passei lá, quando ele estava em mim raciocínio que levou a estas conclusões. 




Desde que me tornei consciente de toda a extensão desta ideia, eu pensei que não nasceu nova; Eu pulei sem perceber o que estava fazendo, comecei a correr




-fonte como um bezerro. 




Devo acrescentar que a fazer sobre a minha própria essência, o juramento de não usar este poder, ele tinha 

page 17




fez uma exceção para todos os casos em que esse uso é necessário para fins de cientistas. 




Por exemplo, eu estava muito interessado em seguida, e, a propósito, eu ainda está interessado agora, o possibilidade de vários milhares de vezes aumentar a visibilidade das concentrações cósmicos distantes através de médiuns poderes próprios, e a possibilidade de cura câncer através de magnetismo. 




Tudo isso tinha acontecido dois anos antes de a minha segunda estadia neste lugar. 




No fim deste segundo estadia, graças a uma reflexão completamente livre, isto é, uma reflexão não influenciada por dispositivos automáticos de outros homens, o objetivo essencial de minha vida interior veio para mim em dois aspectos muito distintos. 




Até então, as minhas forças mundo interior tinha sido só se concentrou sobre o desejo irresistível de penetrar e compreender plenamente o significado e o objetivo de a vida humana. 




Tudo isso para que eu lutei na vida, todos os meus fracassos e todo o meu achievements-Eles estavam ligados a este único objetivo do meu mundo interior. 




Mesmo a minha tendência de sempre viajar, de conhecer onde quer que ocorram, no processo da vida coletiva, tais eventos significativos como guerras, revoluções, guerras civil, etc., que se referiu a este único objetivo. 




Durante estes eventos, dada a intensidade das manifestações humanas, recolhidos de uma forma muito condensada a maneira mais eficaz para aprofundar materiais necessários o problema que me levou. 




Mais tarde, quando voltei associação para a memória de todos os horrores de que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




17/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Ele havia sido testemunhado várias vezes e novamente sinto também as impressões produzidas em mim na ao longo dos últimos anos pelas declarações de vários revolucionários na Itália, Suíça, e mais recentemente na Transcaucásia, gradualmente cristalizou meu ser um desejo irresistível tornou-se o segundo gol da minha vida. 




Esta segunda apareceu recentemente no meu mundo interior, o objetivo era encontrar todos os custos de destruir a homens predisposição meio a cair facilmente sob o influência do que é chamado de "hipnose em massa". 




Após esta "renovação" do objetivo do meu mundo interior, continuando o processo recuperação da minha saúde, eu desenhei no pensamento de um plano provisório para as minhas atividades ainda mais. 




A idéia passou pela minha consciência, 6 de novembro, à noite, foi a seguinte: Sem dúvida, o desespero horrível eu senti naqueles dias e a terrível luta interior Eles levou naquela manhã em um raciocínio quase delirante, eles são a consequência directa da o raciocínio que tinha feito em um estado semelhante, há trinta anos, nos confins de Deserto Gobi. 




Uma vez que eu restaurada relativamente continuou minhas investigações visando desta vez em dois objectivos bem definidos. 




Não falo aqui do que eu comecei, em seguida, para atender a essas "duas-comer vermes" 




a minha curiosidade, vou discutir isso em detalhes em outro capítulo desta terceira série. 




Vou apenas dizer que depois de alguns anos, a introduzir na vida de todos os homens que ele entendia, eu achei necessário para arranjar uma solução em algum lugar projetado para preparar os formadores-assistentes. 




Depois de madura reflexão, eu pensei que o lugar mais adequado foi a Rússia. 




Foi assim que, em 1912, eu estabeleci-me no coração da própria Rússia, na cidade de Moscou, onde imediatamente começou a trabalhar para organizar o estabelecimento que deu o nome




"Instituto para o Desenvolvimento Harmonioso do Homem". 




page 18




Após dois anos de trabalho duro, tanto física como psicologicamente, era sobre concluir a instalação quando a guerra foi declarada, uma guerra que ninguém esperava chegou a ser crônica, e mais tarde foi chamado de "guerra mundial". 




Anos se passaram, exigindo anos de meu corpo físico lamentável, incessantemente, intenso atividade, saindo, dia após dia, as forças acumulada mal do que bem à vontade e paciência. 




Ele tinha apenas começado a se acostumar, curiosamente, condições criado por isso, flagelo quando geralmente muito doce da humanidade e muito discretamente Ele apareceu "Mrs. Revolução Russa". 




Esta "senhora muito honrosa" ainda não tinha tido tempo para se afirmar no seu "bonito pés "quando já explodindo por cima do meu pobre corpo físico, provas e essas consequências que nem um átomo de sua presença poderia já sabe o resto. 




Os meses se passaram ... que pareciam séculos. 




Eu me senti sufocado no meu mundo exterior; enquanto a força de vida nascido de constante oposição dos meus fatores mundo interior aumentou para seus últimos limites. 




Nesse estado, totalmente libertada de todo o sentimento animais egoísmo, eu entrou em ação, sem se preocupar de forma alguma sobre as perspectivas do futuro. 




E começou, mais uma vez, meu corpo físico infeliz em uma série de acrobacias incríveis para um homem da minha idade. 




Parti imediatamente, sempre lugares inacessíveis, esta travessia tempo Montanhas do Cáucaso, acompanhados de frio e de fome, como acontece frequentemente em este tipo de expedições, e perseguidos por uma preocupação permanente com referência à minha https://translate.googleusercontent.com/translate_f




18/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




parentes, tanto aqueles que tinha me seguido, e aqueles que tinham sido deixados no caos. 




Para coroar tudo, eu adoeceu: a disenteria particularmente grave e também a todos sintomas de uma doença chamada "angina" que tinha sido declarada já feita tempo e eu acreditava completamente curado. 




Ele está tendo superado muitas dificuldades através das montanhas do Cáucaso, e após vários meses sob condições tais que a impressão de estar teve um




"Midden", começou peregrinações de um país europeu para outro no decorrer do que era necessário estar constantemente na "que vive" para evitar mim e homens jovens que me acompanharam, que ainda não tinha experimentado os "encantos" da vida humano, podemos nos tornar vítimas de psicose político europeu geral. 




Então veio dois anos de actividade física e mental contínua para organizar instituir em França. 




Neste exato momento da minha tábua de salvação originais destino caprichoso e obstinado me jogou uma tremenda "desarmado". 




Por um lado eu aprendi com certeza que até o último dos bens materiais Rússia tinha desapareceu para sempre e, por outro lado, se após três meses eu não tinha encontrado a soma de um milhão de francos seria completamente afundado e, Neste caso, também sempre. 




Em meu corpo físico infeliz cansado ao fim para os últimos dois anos de trabalho intensamente dedicada à organização do Instituto, a atividade do meu pensamento, como resultado dessas duas surpresas simultâneas, cresceu a tal ponto que o meu cérebro inflação mal cabia no meu crânio. 




Milagrosamente meu crânio resistiu e tudo isso terminou com uma viagem arriscada para a América com cinquenta pessoas, das quais a maioria, como eu, não sabia uma única palavra de língua local e não tinha um centavo no bolso. 




Para coroar tudo, um mês depois do meu regresso à Europa, meu corpo miserável física, em que a vida que eu tinha levado tinha deixado esses traços profundos, foi para correndo para o meu carro diretamente contra uma grande árvore com a velocidade de 90 km por hora. 




page 19




Mas aconteceu que este "andar" não me completamente destruídas e à minha má sorte, alguns meses depois, em meu corpo profundamente danificada, voltou minha consciência, com toda a sua toda a sua antiga força e atributos. 




E logo dois fatos indiscutíveis tornou-se evidente para mim. 




A primeira: que tudo tinha sido preparado de forma relativamente satisfatória durante o últimos três anos para o segundo principal objetivo do meu mundo interior tinha inevitavelmente em colapso por causa da minha ausência prolongada. 




E a segunda: que se um dia os estragos infligidos veio para o meu corpo desaparecer física por esta catástrofe, no melhor dos casos seria necessário um longo tempo. 




Quando eu ficou claro esses dois fatos, veio para acrescentar o meu sofrimento físico, indigesto sem ela, o sofrimento moral de saber que todos os meus planos haviam sido aniquilada. 




Por essa altura ele já poderia comutar dentro da casa e até mesmo expulsar, é claro com a ajuda de alguém. 




Enquanto externamente eu sempre tentou aparentar calma, para não perturbar meus parentes, internamente, a luta contra estes dois sofrimentos, eu não parava de pensar e repensar a situação que eu estava. 




Em meio a estas reflexões, gradualmente, apareceu um novo objeto de sofrimento moral. 




I alertado por algumas indicações que eu tinha que convencer depois de vários dias de observação discreto do que a terrível doença da minha mulher, que foi profundamente ligado, é https://translate.googleusercontent.com/translate_f




19/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Ele tinha piorado, porque eu tive que interromper o tratamento especial dado a ela e ela também tinha sacrificado inteiramente a cuidar de mim depois do meu acidente, a tal ponto que já era improvável que poderia ser curada. 




Além disso, os médicos que trataram a minha mãe e muitas vezes veio ver-me como velhos amigos e colegas me disse que sua doença hepática crônica progrediu dia dia. 




Eu balancei a pensar intencionalmente para me lembrar todas as causas destes novos sofrimentos morais, porque a consciência da minha própria fraqueza me fez ver minha impotência e voluntariamente focada claramente toda a minha atenção sobre a situação que foi o meu primeiro objeto de sofrimento moral e as consequências daí resultantes. 




Após vários dias de reflexões muito ativos e muito graves, decidi recorrer à única possibilidade de que me permitiu minha saúde. 




Eu decidi dedicar toda a atividade do meu mundo interior para expor em prol da homens, em uma série de escritos, a própria essência do vasto material que tinha elucidado. 




Eu comecei com esta decisão no mesmo dia, para ditar, porque eu ainda estava tão fraco que só Eu não poderia escrever. 




Foi no dia 01 de janeiro de 1925. 




A partir desse momento e apesar de sofrimento físico e moral contínua experiente, comecei a escrever, a escrever sem parar ... É alterada, e novamente escreveu ... 




Para melhor perceber a conexão lógica e continuidade das idéias, desde o início Eu fiz o hábito de me ler em voz alta todas as noites, seja na minha casa ou viajando, na presença de outros, meu trabalho do dia. 




Essas pessoas eram ou ex-alunos do Instituto que tinham ficado comigo também seguidores simples de minhas idéias vêm de velhos costumes para visitar a partir de vários países, ou encontrado por acaso no curso de minhas viagens. 




E agora, depois de tudo o que acabei de explicar, eu acredito que cada leitor pode ser representado facilmente o impasse em que eu estava, tendo trabalhado




quase três anos, em meio a dificuldades incríveis, e pronto para morrer 

page 20




tranquilamente, quando de repente eu percebi que as pessoas não me conhecem Eu, pessoalmente, não entendo nada do que ele havia escrito. 




A decisão categórica de que eu cheguei em 06 de novembro de 1927 consistiu no seguinte: Mobilizar todas as possibilidades de minha presença global, como foram os adquiridos pessoalmente ou recebido por herança, de modo que pelo tempo que o início do novo ano, tempo que coincide com a minha vinda ao mundo, encontrar uma maneira de sair dessa situação. 




E se ele não encontrá-lo, a última noite do ano eu iria destruir todos os meus escritos, o cálculo do tempo de modo que, à meia-noite, na última página, eu Eu destruí também. 




Assim, a partir de 06 de novembro, ao mesmo tempo, me candidatei para viver e trabalhar como antes, de modo que o meu estado incomum passar despercebido aos olhos de quem me ao redor, eu mantive meus pensamentos sobre a única coisa que me preocupava. 




E a minha concentração intencional sobre esta questão era tão forte que, após um ou dois dias todos os meus pensamentos começaram a fluir automática-se exclusivamente a esta direção. 




O tempo passou ... as férias de Natal se aproximavam. 




Absorvida dia e noite por esses pensamentos, eu diluída e enfraquecido progressivamente, tanto assim que inesperadamente reapareceu em mim as consequências de doenças https://translate.googleusercontent.com/translate_f




20/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Ela tinha sofrido muito antes. 




Lembro-me bem um dia, quando, cansado à exaustão após um declínio unidade vertiginoso através de uma Pyrenees etapa coberta de gelo, sentou-se em uma pequena vila de café e ansiedade me fez a seguinte pergunta:




"O que devo fazer em seguida, a satisfazer-me dos meus escritos e, além disso, certifique-se totalmente adequado para as condições de transmissão são criados? " 




Nesta questão específica, depois que eu escanciado numerosos iguaria local que cepitas Liguei Armagnac, e depois de pensar muito e bem, eu fiz esta responder:




"Para estes dois desejos são satisfeitos para minha satisfação deve executar três condições precisas ". 




"A primeira: redigitar tudo já havia exposto, mas desta vez na forma em que Agora reconheço




necessário. " 




"A segunda: estudar, em paralelo com este, certos aspectos da psique do homem, profundamente eles estão escondidos, que permaneceu escuro para mim completamente e elucidarlos e contribuir através de meus escritos um conhecimento objetivo mais acessível ". 




"E o terceiro: encontrar a possibilidade de, no respeito de tudo isso, para restaurar o meu corpo e espírito, para que depois de terminar o meu trabalho, eu me pode garantir a sua difusão, energia e perseverança que eram eu possuo em minha juventude ". 




Nesse mesmo dia, enquanto prossegue a minha jornada, eu perdi nesses pensamentos quiméricos, I calculada sobre isso para estudar essas características escondidas da psique geral homem e para expor sob a forma desejada, tudo foi planejado, ele precisa não menos de sete anos. 




Devo dizer que quando eu vim a esta conclusão, foi apreendido com um sentido de zombaria para mim e eu pensei:




"Seria realmente muito curioso para me é dado ainda vivem sete anos para fazer tudo Eu listei! " 




"Se isso vier a acontecer, teria um exemplo concreto para ilustrar perfeitamente a desenvolvimento sob as leis de as consequências da Lei de Sete, que já deu um explicação teórica suficientemente detalhada nos meus escritos. " 




page 21




Noite de Natal em um estado de grande estresse e fadiga extrema, devido à pensamento ativo contínua e as muitas horas de condução passado, voltei para o meu casa de Fontainebleau. 




Depois de descer do carro, em vez de ir para a cama imediatamente, como era habitual, Eu fui para o jardim, esperando em silêncio e sob a influência de uma atmosfera familiar, poderia relaxar um pouco. 




Eu dei alguns passos para baixo um shopping e eu caí no primeiro banco que eu encontrei. 




Aconteceu que foi o banco onde ele costumava ir sentar e trabalhar, o ano Eu comecei a escrever. 




Por esse tempo, muitas vezes veio sentar-se ao meu lado no mesmo banco apenas dois criaturas perto do meu mundo interior. 




Um deles era minha velha mãe-pode sempre ser reverenciado - a outra minha esposa, a quem ele amava com um amor único e sincero. 




Agora, essas duas mulheres, só perto meus seres do mundo interior, descansou uma cerca o outro no cemitério em um país que, para eles e para mim, era totalmente estranho. 




Primeiro minha mãe morreu de uma doença hepática longa; e alguns meses depois, meu mulher, a mais terrível de câncer males contemporânea. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




21/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




By the way, este país, a França, que é o último lugar de descanso desses dois seres tão Nas proximidades, é e será sempre para mim, mesmo profundamente saudades da minha natureza, como minha própria terra natal. 




Então eu sentei neste banco e olhando para este ambiente quase automaticamente que era eu família, lembrado por associação todos os tipos de impressões viveu no mesmo lugar. 




De repente, me veio à mente, como se estivesse desarrollase diante de mim, uma cena que Eu já tinha visto muitas vezes durante a pequenos momentos da minha descanso reflexões activas. 




Vi rastreamento pelo shopping inesquecível deixado a minha mãe idosa acompanhado por dois pavões, um gato e um cão. 




Devo dizer, a relação que existia entre a minha mãe e estes animais foi muito pouco comum para as pessoas hoje. 




Estes quatro animais de diferentes naturezas sempre sabia de antemão o tempo exatamente quando minha mãe saiu, eles se reuniram em frente à sua porta para persegui-la e, uma vez Ele apareceu, acompanhado com grande pompa em todos os lugares aonde ia. 




O gato sempre marchou à frente, os pavões em seus lados eo cão fechou o




-se. 




Normalmente, quando a minha mãe estava deixando sua casa chamada  

Le Paradou

 a vir e conhecer me, minha esposa olhou para fora do edifício principal do Priorado. 




Ambos caminharam curvado, apoiado numa bengala. 




Devo confessar, silhueta encurvada do primeiro não afetou-me muito, porque viu nele o destino normal de toda pessoa de idade respeitável. 




Como para a imagem do segundo eu não podia aceitá-la, e cada vez que me distinguiu sobrecarregado um sentimento de compaixão infinita e colocar meu coração batendo como um cavalo empinado. 




Por apenas 18 anos antes, essa mulher se inclinou tez chumbo, devido à sua presença acidental em um concurso de beleza na cidade de St. Petersburg, tinha-lhe removeu o primeiro prêmio da famosa Lina Cavalieri, em seguida, em todo o esplendor de sua juventude. 




Sempre estou sentado no meu banco e deixar correr livre circulação da pensamentos automáticos associada à presença aqui dessas duas mulheres que eram queridas para mim, eu me lembrava e Eu senti a mesma sensação de ternura que muitas vezes me tinha invadido a ouvir 

page 22




conversar. 




O que eu vi sentado ao meu lado, um à direita, outro à esquerda, muito perto, mantendo muito calma para não me atrapalhar; mas só que eu mergulhei no meu trabalho e Debrucei-me no meu notebook los sussurrando uns com os outros nas minhas costas. 




E foi que sussurro e conivência óbvia que sempre despertou em mim esse sentimento de ternura. 




Na verdade minha mãe não sabia uma palavra da língua falada por minha esposa e sua separar minha esposa que eu não sabia uma palavra da língua falada por minha mãe. 




Apesar disso, eles trocaram pontos de vista sobre o que estava acontecendo ao seu redor e para cima eles poderiam, em nenhum momento, ser contada toda a história de sua vida. 




Mudou-se um amor para a pessoa que era o centro de gravidade do seu ser, rapidez com que tinha inventado um dialeto melodias muito originais de Eles vieram de diferentes idiomas. 




Enquanto ainda imbuídos com esse sentimento, meus pensamentos, inadvertidamente retomaram o assunto tinha me torturado recentemente. 




Enquanto ponderava se levantou para voltar, porque a ficar frio. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




22/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Dei alguns passos e de repente eu cruzei uma ideia que foi imposta em mim da seguinte forma: Durante o período têm dedicado à escrita, o meu trabalho escolar e produtividade têm sido sempre diretamente proporcional à duração e poder de verificação pelo meu pensamento ativo, meus sofrimentos automática, ou seja, passivamente suportado no relacionamento com essas duas pessoas que estavam caro para mim. 




Na verdade, desde o início, quando em um estado de grande exaustão física, ele tinha Eu comecei a escrever, e eu tinha percebido totalmente o estado desesperado de sua saúde e a iminência de sua morte. 




Assim que o meu pensamento ativo, levou a minha escrita, é enfraquecido, imediatamente todas as partes do meu espiritualizado presença foram invadidas por associações em relação




-los. 




E, como cada uma dessas associações sempre engendrada na minha reação natureza sofrendo domínio para se livrar deste processo doloroso, me engolindo imediatamente em meus escritos. 




Devo dizer que meus piores sofrimentos estavam ligadas ao estado da minha esposa. E, quanto Eu entendo agora, eles vieram em grande parte de minha revolta contra o que unflagging Estima-se para ser um ato arbitrário e injusto do destino. 




Eu, que até então era considerado por muitos (e pode segui-lo ainda estar hoje, que sabe sobre a terra capaz de curar completamente?) como o único homem este tipo de doença, encontrei-me parado por causa da minha própria fraqueza, para exercer essa em benefício da minha esposa. 




(Ou Aliás, a declaração que acaba de fazer é facilmente compreendido e aceite para qualquer um que queira aprender o capítulo das minhas obras dedicadas a "A lei do vibrações "). 




Presa a estes pensamentos violentos e tumultuados esses sentimentos, saí do parque, impressionante como se tivesse bebido, e para melhor ou pior eu cheguei ao meu quarto. 




Deitei-me na cama sem se despir e, não eu nunca aconteceu, caí imediatamente em um Eu sonho que durou toda a noite. 




No dia seguinte, quando acordei, eu novamente verificar a memória que ele tinha feito em o Parque. 




Comecei a lembrar de tudo e comparar tudo. 




E cheguei à conclusão definitiva de que durante estes primeiros anos de minha atividade escritor, minha capacidade de trabalho, bem como a qualidade ea quantidade de material produzido estritamente correspondem à duração e intensidade de contato entre o meu consciente e 

page 23




o sofrimento que eu sentia por minha mãe e minha esposa. 




Minha capacidade de trabalhar durante este período foi fenomenal; Ele tinha manchado milhares e milhares de páginas e tocou quase todos os problemas que podem surgir em geral o pensamento de um homem. 




A verificação deste facto, com uma mente calma, me deixou perplexo. 




E isto, porque eu já sabia por experiência pessoal múltipla, que se você realmente é possível ao homem alcançar um objetivo que tenha sido imposta intencionalmente, não pode fazê-lo através do sofrimento e só sofrimento voluntário. 




No entanto, no presente caso, essa possibilidade objetiva, certamente, não tinha sido capaz de fazer, desde que eu não sofreu voluntariamente. 




Sofri involuntariamente e esse processo automático desenvolvido em mim segundo a meu tipo, isto é, de acordo com os elementos que eu tinha sido transmitida por herança e factores psicológicos acidentais correspondentes para tal manifestação. 




O interesse que surgiu no meu ser, naquela manhã, foi de tal intensidade que o "ser-sede" 




Eu tinha de encontrar a qualquer preço uma maneira de sair da minha situação desapareceu https://translate.googleusercontent.com/translate_f




23/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




completar, para dar o desejo irresistível de compreender a razão para tudo isso: é dizer, para entender por que e como minha máquina vinha sofrendo ajuda fortalecer a minha capacidade de trabalho. 




O resultado benéfico que me deu esta "minha revolução mundo interior" foi que a partir de Naquele momento eu vim para ser capaz de pensar livremente, sem a interferência de qualquer sensação parcial. 




Sob a influência destas reflexões livres, à noite, assistindo a alegria transbordando com crianças ao redor da árvore de Natal, surgiu em mim, sozinho, o certeza instintiva para executar plenamente todas as três tarefas que foram essenciais para mim através da força produzida pela luta do meu mundo interior; esta força que vem por aí homem continuou atrito entre suas experiências conscientes e viveram automaticamente pela sua natureza. 




Lembro-me muito bem como esta convicção preenchido sendo minha toda uma sensação estranha de alegria como ele não nunca senti. 




Ao mesmo tempo que me foi dado, sem qualquer manipulação da minha parte, sabendo que um estado de




"Remembering" uma plenitude desconhecida até então. 




Acabado o partido retirei-me para o meu quarto e me tranquei lá, é claro, depois que teria feito café certeza em abundância, e eu comecei a pensar muito a sério a tarefa à frente de mim. 




E à noite, após discussões internas longos, fiz a seguinte decisão: Retomar na íntegra desde 1 de Janeiro tudo o que ele tinha resolvido estabelecido, mas dedicar apenas metade meu estado de vigília. 




Quanto à outra metade do meu tempo exclusivamente para reservar até o dia de São Jorge, elucidar os meios práticos para realizar meu projeto e estabelecer um plano geral tudo o que foi me deixou de cumprir. 




Eu trabalhei desde 1 de Janeiro, e nem todos os dias como antes, mas em horários programados de manhã e à noite; o resto do tempo gasto escrevendo cartas ou prática desenvolver, com base em certo bem conhecido para mim leis psicológicas e fisiológicas, vários detalhes do meu programa. 




As conclusões a que estas reflexões me levou ao longo das duas semanas Eles seguiram eu decidi dar-se a fazer um plano detalhado para o resto do meu programa de vida, em vez disso, estabelecer um que iria ser renovado a cada três meses. 




Uma vez a cada três meses, que eu intencionalmente em um estado chamado de "all-cerebros-equilibrada "e iria rever todas as condições oferecidas pela vida ao redor e aqueles que poderiam ocorrer de acordo com a teoria da probabilidade, a colocar-se a 

page 24




programa detalhado no prazo de três meses. 




St. George Eve 1928, de acordo com todas as minhas conclusões, decidi apresentar a minha vida, paralelamente à implementação deste programa, os seguintes três requisitos: O primeiro, no início de qualquer acção que refere-se a um dos três tarefas que tinha definidos e, várias vezes durante o desenvolvimento, estimular artificialmente me três impulsos bem definido: a promoção de "perseverança" em que o meu trabalho como um escritor em causa; o impulso da "paciência" no que a minha tarefa para estudar as características escondidas das preocupações psique do homem; e, finalmente, o desejo de "aceito sofrimento" à prova suportado automaticamente em relação ao restabelecimento do meu corpo. 




O segundo requisito era como se segue:




qualquer que seja a pessoa que eu encontrei, foi para negócios ou qualquer outro direita, que conhecia há muito tempo ou não, e independentemente do seu nível social, a imediatamente descobrir a sua "mais calo sensíveis" e pisado sem hesitação. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




24/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




E o terceiro: por um lado, não nega nada a meu corpo físico, especialmente em termos de alimentos, mas, por outro lado, depois de dar satisfação durante algum tempo, despertar em mim, por um tempo igual, um impulso de compaixão por aqueles que têm igualdade de oportunidades e um desejo de ajudá-los. 




Além disso, estes três requisitos apenas mencionado e que serviu de princípio para todos minhas atividades intencionais, tinha combinado para responder ao mesmo tempo vários propósitos muito diferentes. 




Além disso, vou voltar a isso, entre outras coisas, em um dos capítulos seguintes, mas eu quero agora falar de imediato um pouco de averiguação que desempenhou um papel importante da mesma forma que seria combinar essas demandas. 




Lembrei-me desse fato um dia quando ele refletiu sobre a estrutura e funcionamento do sistema nervoso do homem. 




No decurso da minha "doença grande" por causa do acidente de carro, a partir do momento que, tendo retornado a minha consciência enquanto meu corpo ainda estava reduzido a desamparo, comecei a receber visitas de vários amigos e conhecidos, e encontrou, depois de da sua partida, que por várias horas, e se eu tinha falado ou que faria nada a dizer ao meu lado, eu realmente me senti muito mal. 




Suas manifestações de simpatia sincera já produziu em mim o seguinte efeito: "Han




"Eu ter sugado vir como vampiros e já começaram ...." 




Foi porque o 06 de maio de 1928, dia de St George russo. 




De acordo com o costume estabelecido para esse dia, eu tinha feito sobre a felicidade de numerosos "sanguessugas"; Em outras palavras, ele tinha muitos convidados à minha mesa. 




Talvez seria inútil para mencionar aqui que, devido a um determinado comportamento de um dos meus parentes por ocasião desta festa, a resolução tirou meu ver adiante sob vários pretextos justificado, a todos aqueles que de uma forma ou de outra eu fiz o a vida muito confortável. 




À noite eu me tranquei no meu quarto e decidiu, por fidelidade a certos princípios, não realizar qualquer coisa do programa que eu havia determinado antes de tomar o juramento de seu respeito. 




Depois eu me preparava para atingir o estado necessário, falei com meu coração um voto solene. 




Sete anos se passaram desde então. 




A fim de atingir os objetivos que eu tinha definido, dei ouvidos com firmeza, ao longo deste período, inúmeras exigências especiais de comprimento variável relativas tanto o meu mundo dentro e meu mundo exterior. 




Imposta mim, a mudança, a alterá-la ou completamente abandonado, sempre 

page 25




dependendo das circunstâncias, previsto ou imprevisto, minha vida comum, e de acordo com a nova ideias e novas aspirações que surgiram em mim como eu escrevi. 




Hoje é 02 de abril de 1935; eo prazo para intencionalmente introdução de novas exige na minha vida, a fim de realizar as três tarefas principais que têm falado, terminará no próximo 06 de maio deste ano. 




Durante estes sete anos por uma "façanha" raro eu ter feito isso mais de satisfazendo a seguinte:




Primeiros três livretos eu tomei dez grossos volumes. 




Segundo: eu não só tinham compreendido em todos os seus aspectos determinados recursos profundamente escondida na psique do homem, cuja existência eu suspeitava e tinha-me sempre intrigado, mas eu descobriram inesperadamente um número qualquer de outros




"Encantos" que se o Sr. Belzebu tinha chegado a conhecer, faria também, ouso https://translate.googleusercontent.com/translate_f




25/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




quer dizer, chifres cresceram I falou no penúltimo capítulo do primeiro série de minhas obras, não só sobre a cabeça, mas em seus cascos. 




Em terceiro lugar, hoje a minha saúde é tal que, como você pode ver, eu não sou só está vivo, ultrafantástico escrever um livro, mas tenho a firme intenção de sobreviver a tudo minha consciência, passado, presente e futuros inimigos. 




Na verdade, já tinha alcançado no ano passado os três objetivos que havia estabelecido para sete anos, mas decidiu, no entanto, manter até ao final do período de sete anos




"necessidades especiais" que foi imposta em mim, e isto por três razões: Primeiro, ele ainda não estava satisfeito com os resultados para o terceiro objetivo no sentido de que ela continuou a sentir-se, com as mudanças de tempo, a dor grave Reumática. 




Por outro lado, foi a difusão ainda prematura dos meus trabalhos, dada a intensa acção exercidos durante este período pela lei cósmica "soliunense" sobre o processo de vida dos homens. 




Devo dizer que eu encontrei sobre o assunto pela primeira vez o nome desta lei, quando era muito jovem, em um manuscrito armênio muito antiga. Como o próprio sentido da presente lei e alguns dos seus aspectos, a elucidar muitos anos mais tarde, quando se estuda o mapa do " 




Egito antes das areias "acidentalmente caído em minhas mãos. 




Eu já falei sobre certas peculiaridades desta, a lei cósmica, uma vez conhecida, no segundo livro da primeira série de minhas obras no capítulo intitulado "Rússia". 




Quanto à terceira razão, para torná-lo compreensível me necessário, em primeiro lugar, dizer o seguinte:




O capítulo em que eu trabalho agora e que deve servir como uma conclusão última série de minhas obras uma na verdade já tinha sido elaborado no ano passado. 




Ele tinha começado a escrever no final do terceiro ano da minha atividade literária, e embora trabalhando nisso apenas em intervalos, ele tinha chegado ao fim, enquanto o outro. 




Agora, este capítulo deve servir como um ajuste final para o meu trabalho e que me custou tanto esforço, tanto dinheiro e tantas experiências dolorosas, eu fui forçado a destruir em sua tudo, praticamente o mesmo dia em que terminei; não, e então eu destruiu apenas o capítulo, mas mesmo tudo o que tinha preparado para expressar o espírito interior de sua essência. 




Durante todo o período em que eu terminar de escrever este mais recente trabalho, executando o meu pensamento habitual, tanto ativo como passivo, ela havia feito com concentração e intensidade excepcional. 




Com o meu pensamento ativo que é chamado dando os toques finais a este texto, tão importante para todo o meu trabalho, o meu tempo pensando passiva focado em transformar a inteira 1 Ver editores ' nota sobre ele . 




page 26




experiências relevantes que me permitiu mais do que qualquer outra coisa recuperar a saúde ideal dos quais eu gosto de hoje. 




E é então que, quando cheia com uma corrente constante de pensamento, a minha diferentes obrigações voluntárias, comecei a descobrir tanto o meu mundo interior eo dos outros, muitas peculiaridades que não tinha visto até agora. 




E para maior convicção, quando eu comecei a verificar estas funções estatísticas incomum e certeza da sua realidade, eu percebi que não havia nada escrito sobre este último capítulo correspondia à meta que eu tinha definido. 




Tal foi, em seguida, a terceira razão: para servir a este objetivo que eu precisava para escrever um novo capítulo cujo conteúdo era inteiramente nova. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




26/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Como acabo fez menção da publicação deste livro, devo agora, quer queira quer não, Refiro-me a uma medida que deve ser tomada para atingir determinados objectivos. 




Para falar claramente Devo mencionar aqui todas as formulações relativas fenômenos e leis recém-chegado ao conhecimento dos homens contemporânea através do que é chamado de "X", "telepatia", "telepsía", etc., e expondo toda uma ciência da magia branca e magia negra. 




E isso é obviamente impossível para me dizer o seguinte:




Há três anos, os três eventos graves ocorrem simultaneamente, compensando meus obstáculos intransponíveis, por meio de trabalho normal, eu fui forçado a acabar Esses "convidados indesejados", entre outras medidas a tomar incomum na vida comum, o para escrever um pequeno livro com o título:  

The Herald of Vindo Boa. 




Eu o escrevi especialmente para determinadas pessoas consideradas desde que seguidores de minhas idéias ou que durante a existência do meu instituto eram estudantes em um ou outro de seus ramos especiais. 




Esta brochura foi impressa em nove línguas, com uma tiragem de mil exemplares em cada uma




-los. 




Embora as previsões foram tomadas para evitar que caiam nas mãos de pessoas que não estão me Eles sabiam, eles foram em vão, a tal ponto que hoje, infelizmente, centenas de cópias ainda circulam. 




Tendo em conta este estado de coisas considero meu dever dar-lhes um conselho: Se você ainda não leu  

The Herald of Vindo Bom, 

 abençoar a sua boa fortuna; e não ler. 




Não faria mal a acrescentar aqui -para satisfazer inteiramente as exigências do meu terceiro gol essencialmente, que ao longo do último ano, mesmo parou de escrever. 




E não só eu parei de escrever, mas durante todo este período me forcei a me parar, o preço de uma grande luta interior, de toda forma possível o desenvolvimento de um pensamento ativo, seja que ele é. 




Apelei para esta ação verdadeiramente bárbara para que os sofrimentos automaticamente graças experientes para que eu pudesse alcançar a minha meta operar em mim, então mais eficaz. 




A minha última viagem para a América tinha realizado apenas para esta finalidade. 




De fato, após o terrível acidente de automóvel que eu era a vítima, já que apenas Americanos tratado e meus relacionamentos últimos dez anos foram quase todos nos Estados Unidos, não teve necessidade de recorrer a recursos especiais disponíveis sempre além de todos os tipos de terreno fértil terra e criação de animais para fins de plantá-la germes divinas suscetíveis de gerar fatores benéficos para o meu ser. 




Embora os requisitos voluntários originais que eu já impostas e os princípios que eu tenho praticada durante os últimos sete anos, eles devem ser revelada no decorrer deste livro, no entanto, o sentimento de admiração e gratidão a transbordar leva-me a toda a minha 

page 27




ser a comentar sobre o princípio de que a vida exterior tornou-se para mim, então Inesperadamente, uma fonte inesgotável de bondade. 




Quero falar do princípio já definido nestes termos: "pisarles todos os que encontrar o calo mais sensível. " 




Este princípio tornou-se verdadeiramente milagroso para mim, porque não só colocar o meu disponíveis, sempre e em toda parte, material abundante com vista para o meu objetivo principal, isto é, para a minha regeneração, mas também afectada, de tal forma que todos Eles me topaban que todos, sem que eu tenha que fazer o menor esforço, trabalharam em removido com a maior satisfação, a máscara que ele tinha sido gratificado solenemente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




27/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Papai e mamãe. 




E isso me deu uma agilidade imediata e sem precedentes de se ver tranquilamente o seu mundo interior continha valores reais que tinham sido intacta desde a infância, enquanto a sujeira repugnante acumulada ao longo de um




"Educação" absolutamente anormal. 




Deve-se apenas a este princípio, este princípio divino para mim, eu era capaz de discernir e, finalmente, compreender as sutilezas profundamente escondidos da alma humana que eu Eles intrigado tanto a minha vida. 




É a ele e só ele quem devo tudo o que possuo hoje. 




E eu possuir uma "riqueza interior" que objetivamente falando vale a pena todas as fortunas fabuloso do que você pode sonhar com o cérebro humano, como todos os bens Eles fluíram sobre o herdeiro das lojas  

de Nova York cinco e dez, 

 juntamente com tudo tesouro nas famosas meias de lã de todos os camponeses da França. 




Quanto ao significado real desta riqueza interior, vou discutir isso mais tarde em detalhe. 




Enquanto isso, para fazer justiça a este princípio, eu diria que, para ele eu devo ter perdido absolutamente tudo o que possuía, em termos de "riqueza" ou melhor que as pessoas chamavam isso. 




E isso me fez perder não só todos os bens que possuía, mas também a todos acima mencionados "amigos" e até mesmo o "privilégio de ser invejado", em uma palavra, tudo o que eu Ele os fez parecer aos olhos de meus contemporâneos não como uma "cauda cão" vulgar, mas como um dos grandes "ás" do tempo. 




E, no entanto eu afirmo, apesar de toda -hoje mesmo, enquanto escrevo estas linhas, quando as condições gerais de minha vida cotidiana são agravados por uma constante sob as leis e eles vieram ao ponto, por causa de minha teimosia em prosseguir Eu tenho exigências impostas (entre outros a continuar fiéis a este princípio), ao ponto Eu já não sei realmente como arreglármelas- apesar de tudo, repito, eu abençoo esta primeiro com todo o meu ser. 




Quanto às dificuldades decorrentes do presente em minha vida normal, eu não vou deixar de referir-se a




-los no final do livro, se eu ficar para aguentar mais um mês. 




também explicar por que eu usei o termo "dia-a-dia são compostos de acordo com um constante sob as leis. " 




E eu vou explicar com a melhor disposição, pois é um estudo das formas de muito instrutivo e uma comédia talvez, que todo o mundo juntos não humoristas Eles vêm para inventar um décimo dele. 




Tendo expressado minha gratidão com relação a este princípio como uma "fonte inesgotável de riqueza interior ", agora eu preciso ser totalmente imparcial e fazer a pergunta francamente:




"Isso é realmente verdade?" 




¿Será que manter este princípio, eu descobri, o mesmo poder vivificador em todos as circunstâncias da vida comum? 




Sinceramente, se eu tomar como referência o parecer do meu subconsciente, devo responder ... não. 




page 28




Talvez isso não aconteceu, mas graças à crise econômica global ... 




É, então, esse flagelo humano que eu deveria dirigir os meus agradecimentos. 




Mas tudo isso seria bastante incongruente minha parte, eu volto para o meu primeiro comentário. 




E um pouco ironicamente expressar a minha gratidão a esse fator incerto para a riqueza Eu próprio interior, hoje, eu acho que muitas pessoas próximas a mim que, devido minhas idéias egoístas tiveram de sofrer muitas decepções. 




Entre essas pessoas que, quer queira quer não, simplesmente não vivem em um "mar de rosas" teve https://translate.googleusercontent.com/translate_f




28/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




muitos que estavam perto de mim pelo sangue ou por afinidade espiritual. 




Para concluir este capítulo da terceira série de minhas obras, na véspera de ter feito totalmente meus objetivos egoístas, eu quero falar com todos aqueles que são parentes me dois fatores essenciais fez o meu mundo interior. 




O primeiro, formado em meu ser quando eu ainda era uma criança, e dominando todas as minhas convicções. 




Ele pode ser formulada assim: "Ela só pode ser uma boa altruísta que às vezes pode ser um accompli egoísta ". 




O segundo, apareceu em mim dois anos após o tempo que eu tinha proposto make os três objectivos do meu programa de sete anos, enquanto trabalhava duro em meus livros no meio de todos os tipos de dificuldades nos termos das leis. 




Percebi que, devido à busca desesperada por meus próprios objetivos egoístas, a situação A maioria dos meus parentes foram de mal a pior. I cresceu em mim um estado particular, de acordo com um técnica que meu pai tinha me ensinado. Então, por auto-sugestão, eu cristalizar em minha presença de um factor de psíquica que pode ser formulado como segue:




"Se eu conseguir atingir as metas que estabeleci e se eu sobreviver, minha vida de gorgonzola segue:




I dedicar um terço do meu estado de vigília para satisfazer o meu próprio corpo; outro terço, apenas aqueles de meus parentes por afinidade ou parentesco espiritual ainda encontrar o meu lado; e terceiro, para a ciência, ou seja, toda a humanidade ". 




E agora, depois de todos os esclarecimentos apresentados neste prefácio, eu aconselho, e este muito sinceramente, a todos os meus leitores, conhecidos e desconhecidos, e em particular todos os meus queridos amigos e não menos queridos inimigos, a esforçar-se para entender bem a própria essência desta terceira série e, especialmente, o último capítulo. 




Tenho a intenção de chamar este capítulo de "O mundo exterior e do mundo interior de homem "e tratá-la um ponto desconhecido pessoas pensam, o ponto que é, sem Mas o mais importante de todos e que é a fonte de quase todos os mal-entendidos da nossa vida juntos. 




E eu recomendo sinceramente-los a entender, mesmo que apenas para permitir a presença Geral cada um de vocês para comprar um "fator pacificador", que pode agir, mesmo Inconscientemente, a maior parte das preocupações e sofrimento moral inúteis que compõem nossas vidas. 




Não por acaso recentemente utilizado a palavra "inimigo", mas porque, em primeiro lugar, a melhores amigos de meu verdadeiro eu, isto é, do meu mundo interior, parecem, no entanto Curiosamente, entre alguns dos meus muito numerosos "inimigos infalíveis" 




agora eles se espalhar por todo o mundo e, em segundo lugar, que isso pode me servir como um exemplo ideal para o capítulo final e, portanto, eu penso assim utilizado. 




A associação agora lembre-se alguns desses "inimigos" em particular as meu mundo interior e sinto-me realmente animado com essa memória, eu aqui mesmo -para seu gosto ou desgosto mencionar neste prefácio alguns dos muitos frases de sabedoria popular que, através de certos "legamonismos" Viemos 

page 29




desde os primeiros tempos. 




Eu disse "para o seu prazer ou desprazer", porque eu não sei qual das duas correntes do rio da vida são, neste momento. 




Tanto tempo passou ... Eles mantiveram-se na corrente da vida, onde, sem pena de mim, eu tinha levado -Current projetado para atender mais cedo ou mais tarde, com o oceano-imensa, que nada sei. Ou talvez a tentações da vida, também sujeitos a https://translate.googleusercontent.com/translate_f




29/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




leis, ter arrastado na corrente, eventualmente deve cair no abismo subterrânea para continuar uma involução lá? 




Uma dessas frases sabedoria diz:




 

O homem não é um porco para esquecer o bom, ou um gato para lembrar o mal. 




Aqui estão os outros:




 

Rejeição único que não tem consciência ou consideração irá reduzir a nada o

 

mil bondade que lhe tinha esbanjado. 




 

Só é digno de ser seguidor de uma religião que, lembrando o dano de outros não o fizer

 

procurará fazê-lo mal. 




 

Você só vai verdadeiro sentido comum do dia você aprende a diferenciar o que será

 

bom ou mau manhã que parece bom ou ruim hoje. 




 

Essa é a natureza do homem, que o primeiro presente que você torná-lo Ele se ajoelha;

 

o segundo 'I beijar a mão; 




 

Ele se inclina para a terceira; 




 

o quarto "Eu simplesmente incline a cabeça; 




 

Ela se vira para quinta confianzudo; 




 

"Eu insultado o sexto; 




 

"Eu exijo o sétimo, porque você não deu o suficiente. 




page 30




INTRODUÇÃO




 

06 de novembro de 1934




 

criança Restawant




 

Columbus Circle




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




30/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




 

Nova York




Como eu trabalhava, ofegante, com o último episódio da segunda série de minhas obras, na processo do meu "pensamento subconsciente", ou seja, no curso automática dos meus pensamentos, o centro de gravidade do meu interesse é continuamente direcionada para a próxima edição: com para iniciar a terceira série de livros que ele planejava escrever; esta série que na minha convicção, ele estava destinado a tornar-se no futuro próximo um ensinamento construtiva para todos os meus semelhantes de nosso Pai comum? 




Mas aqui devo confessar honestamente, pouco depois de escolher este tipo de atividade, eu quero dizer, ofício do escritor, porque correspondia melhor a minha forma física imprevista e, depois de ter claramente entendido, que este estado físico melhorado, que certas explicações escritas contribuiria maioria dos meus contemporâneos bem como para as gerações futuras um enorme benefício, decidi servir no terceiro set dos meus trabalhos para corresponder de forma consciente para o Grande Nature pela minha aparência e minha existência, e não simplesmente como "vida comum", preenchendo automaticamente um papel necessário para este Grande Natureza por suas realizações globais, mas ainda mais como uma unidade independente, determinada, consciente, capaz de auto-avaliação imparcial e dotado com a possibilidade de uma auto-aperfeiçoamento abrangente. 




Os resultados destas reflexões, agora que ele terminou a segunda série, levam-me à decisão categórica para começar esta série de livros de "ensino construtivo" com a história de eventos relacionados com minhas duas últimas estadias na América do Norte, e incorporando lá, de uma forma mais concisa, a "conferência" Eu dei lá para um grupo de seguidores das minhas ideias; grupo organizado há dez anos, por ocasião da minha primeira visita a Nova York. 




E é a minha decisão de começar com isso, porque estas conferências, como tinha concebido, permita-me a estabelecer a base para tudo o que tenho proposto a introdução na vida ciente dos homens através da terceira e última série de minhas obras. Além disso, o conta de certos eventos -como bem como a declaração das razões que provocaram e a que reagi por estas conferências, feito em uma ordem e sob uma forma bem determinados- deve gerar, eu não tenho nenhuma dúvida, um "fator de ação Automatic "capaz de salvar totais declínio inúmeras pessoas dos dois sexos em vários países da Europa, Ásia e América. 




Neste livro introdutório para o terceiro set, em seguida, vou discutir a "quintessência" cinco Tenho dado palestras em Nova York no final 1930. 




Para os leitores desta série de minhas obras, seja qual for o grau de consciência cada um é garantido, não ser errado, na minha opinião, para saber o que o conceito eo que sentimento instintivo nasce em mim a fórmula I apenas servir:




"Corresponde à Grande Nature". 




Esta expressão, brotou de mim quase involuntariamente, nascido de toda a minha convicções instintivas e conscientes de que posso ter a certeza de cumprir, por este ato de escrever a terceira e última série de minhas obras, que eu considero como o mais deveres imperiosos do homem que tenha atingido a idade responsável, e que é a obrigação de transmitir à posteridade, pela sua própria individualidade, certa conhecimento útil. Vou tão plenamente, com a certeza de justificar para o título totalmente subjetivo desta vez, todos os meus esforços e minhas renúncias intencionais conscientes a maioria das vantagens cristalizados na vida dos homens contemporâneos, 

page 31




Sempre fui muito fácil de experimentar com sucesso a obtenção, esperança, no momento de minha último suspiro, sem a menor dúvida, intelectual, emocional ou instintiva, momentum, sagrado para homem, que os antigos essênios chamado de "satisfação justa sim". 




Para permitir uma melhor orientação e confrontação lógica mais fácil com o que vai https://translate.googleusercontent.com/translate_f




31/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




seguir, e para elevar o pensamento dos leitores deste livro desta série




"Construtiva" Estou falando, é claro, daqueles entre os que desde que tiveram conhecimento das minhas exposições, ter tomado como um guia e foram rigorosamente seguidas Meu conselho-para despertar neles, eu digo, esse "algo" que existia na Terra antes civilização babilônica e que um ramo da ciência chamado de "Teomathos" chamado:




"Fator de aceleração da percepção objetiva", eu imediatamente descrevem dois fatos ocorreu no processo da minha vida normal durante o período de minha atividade como escritor, que se esforça para fornecer aos leitores alguns dados que juntos podem ajudá-los representada claramente esses fatos e compreendê-los em sua verdadeira perspectiva. 




O primeiro desses eventos vai voltar para o início da minha actividade como escritor e consiste na seguinte: ao seguir a infelicidade que me aflito, eu liquidou todos formas anteriormente dada à minha atividade consciente, com vista para o bem de mim ao redor e eu comecei a escrever, eu decidi recusar sistematicamente todos os tipos de compromissos e evitar qualquer conversa com aqueles que, de uma forma ou de outra, havia tomado nota de minhas idéias e, naturalmente, queria falar, a fim de melhor compreendê-los. 




E eu tomou esta medida desde o início, a fim de não obter o apoio em meu associações mentais, ou em qualquer caso, fazê-lo a um grau Menor- o choque de todos questões abstratas "inconsistente" que me obrigou, nos últimos anos, para se adaptar ao diferentes níveis de compreensão das pessoas que vieram me ver. Num mais Geral queria remover-me para impressões comuns da vida contemporânea, o que me foram inúteis e arriscou interromper o  

ritmo

 e definir meu pensamento sobre esta tarefa I Ele tinha imposto voluntariamente. 




Para dar um exemplo típico desse "isolamento interior" deliberada com referência a prejudicial para a minha actividade como escritor impressões externas, eu acho que basta dizer que durante todo esse tempo eu nunca li um único jornal, e eu nem sequer tinha um na minha mãos, e isso era quase o mesmo com cartas e telegramas. 




Se eu digo "quase" é que, na verdade, durante este período, ler sobre treze ou catorze anos letras e respondeu a cerca de seis ou sete deles, incluindo centenas que recebem todos os dias, em especialmente durante o primeiro ano. 




Uma vez que esta alusão a uma tal liberdade de atitude em relação a correspondência para mim citar apenas escapar-me como a confissão involuntária de um dos meus segredos, eu me sinto no entanto, a necessidade irresistível de confessar algo mais sobre ele. 




Especialmente porque este está em perfeito acordo com o princípio fundamental de que eu sempre aplicado na vida comum e é formulado da seguinte forma:




"Quando o partido é feito até o final, incluindo o transporte e embalagem". 




Escusado será dizer que depois do meu acidente de carro, quando eu fechou as portas da minha casa de todos aqueles (com a excepção dos representantes do governo francês) já Eu, pessoalmente, sabia, ou que, tendo ouvido falar de mim tinha apenas curioso para me ver, sem dúvida, para ir para "farejar" por si mesmos o que eu pensava e que o meu Idéias e quando, no ano seguinte, eu estava literalmente bombardeados com grandes pilhas de letras, eu pedi uma pessoa entre os meus parentes, para abrir essas cartas sem me agradecer e se não Ele estava neles vestígios de certos "peça em anexo" ou qualquer menção de seu envio iminente, destruir de modo que mesmo o seu "cheiro astral" desapareceu da minha casa. No entanto, se Eu tinha um desses pequenos papéis, em seguida, para retomar a minha expressão de costume, de acordo com o número de "zeros"-Inglês ou a falta delas, Americans- que decoram, deve proceda da seguinte forma:




page 32




Se o "pedaço anexado" foi decorado com um único zero, então tive que quebrar a letra bits e pouco papel que a acompanhavam ser dada às crianças que vivem comigo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




32/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




comprar brinquedos. Como dois zeros? Em seguida, o cartão para todos os fins, devem ser enviadas para meu secretário privado e do "papel" para cozinhar serviço Prieuré. E eles só estavam me enviado para próprias mãos, cujas letras "pedaços de acompanhamento" foram ornamentado mais número de zeros. 




Este arranjo, é claro, ainda em vigor, mas no futuro próximo, isto é, a partir de quando tiver terminado este primeiro livro da terceira série de meus escritos, proponho efectuar uma alteração nesta, no sentido em que ele vai ser destruído, sem excepção, todas as letras e telegramas e eu só será enviado "pequenos papéis" ter pelo menos quatro zeros; aqueles três zeros vai para o meu secretário e dois zeros para as crianças casa; sobre os papéis adornadas com um único zero, eles serão salvos para crianças pobres Fontainebleau e Avon. 




Agora que eu tenho confessou perante o mundo a minha atitude ousada, não só com letras Eles estavam me dirigido, mas com os mesmos correspondentes, alguns dos quais eram então e Eles são, talvez, ainda considerado na Europa como "celebridades" - não seria errado dizer que se o meu consciência autorizou minha natureza singular de dar provas de uma audácia tal (e até mesmo expressá-lo está escrito aqui, tornando-se perceptível a todos criatura bípede, mesmo se Eu reduzi a compreensão a respeito de uma figura geométrica elementar: "Square", "círculo" 




ou "ziguezague", etc.) é que ele já tinha cumprido a maior parte da tarefa que ele tinha me definir, e isto apesar de todos os fatores de obstrução, se eles têm surgido sob as leis ou que tenham sido gerado por seres de vários tipos que, infelizmente, também carregam o chamado de "homens". De acordo com uma antiga lenda, esses seres, aparecendo e há entre nós, homens comuns, são constituídos por natureza, para que, por por um lado, as substâncias cósmicos cuja transformação é operado por eles durante a sua estado vegetativo que se imagina ser vida servir como "elementos de cátodo" para o manutenção em terra de "bom alvo" na vida de toda a humanidade e, Além disso, os elementos da sua presença no geral, e cuja transformação Ele fez depois de sua morte, servindo a renovação dos produtos exigidos pela necessidades do inferno. 




Em suma, eu tentei não mudar nada no meu comportamento em relação reuniões e conversas com todos os tipos de pessoas -behavior que desde o início da minha actividade como escritor, tinha tomado gradualmente, força do hábito em minha vida exterior automaticamente para a hora de alguns meses antes da minha última estadia América do Norte, eu terminei de escrever todo o material das duas primeiras séries de livros Ele tinha projectado de gravação e parte do terceiro (e tendo a sua primeira série sob final) forma. 




Quanto ao segundo fato que falei foi apresentado como segue: Apesar de a nitidez da minha memória tudo o que pertencia a minha escrita, a acuidade Ele tinha desenvolvido durante a minha actividade como escritor para um grau extraordinário eu quem sempre poderia, por exemplo, como eu ainda pode fazer hoje, lembre-se exatamente onde, o notebook, entre os milhares que encheram, eu expressou esse pensamento, relação com qualquer outro pensamento, e onde deve ser repetido numa forma diferente ... 




Eu pude e posso ainda me lembro agora qual das dezenas de milhares de páginas de cadernos I cheios, o que as palavras e que as palavras são letras pelo automatismo formei incorretamente ou bizarra- no entanto, durante este mesmo período, quando, por exceção, eu era necessária para conhecer novas pessoas, ou uma dessas entrevistas, não uma dessas conversas, que já seria infalivelmente produzido uma impressão em mim, deixou um rastro na minha memória, e mesmo no dia seguinte, se eu lembro que era indispensável, não podia, apesar de todo o meu desejo e 

page 33




todo o esforço que fez, lembre-se o que quer sobre as minhas reuniões e conversas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




33/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Eva. 




Mas quando diminuiu a intensidade das minhas preocupações internas sobre a minha actividade




-O literária permitiu minha natureza formado por acaso tão singularmente poder interessados, sem experimentar perto de "remorso de consciência" sentimentos, estranho para a tarefa que tinha imposto perguntas sob juramento para o período após de ter colocado em um bem determinado que meu pai tinha me ensinado Estado e firmemente enraizada na minha infância começou no mesmo "estado mental" para dar um toque acabar com o segundo set, enquanto é claro que trabalham em condições semelhantes (ou seja, quase sempre de forma aleatória a partir de minhas viagens pela França e vários países europeus, escrita exclusivamente em vários locais públicos, como restaurantes, cafés, salões partes e outros "templos" da moral contemporânea). 




Retomar as relações com todos os tipos de pessoas, eu assisti-los com uma nitidez especial atenção porque um meias relaxado tinha intencionalmente desenvolvido em Durante minha juventude, e não permite "identificar-se com as manifestações externa dos outros "e, gradualmente, eu percebi, então acabou convincente para Como os meus encontros, que na psique de todos aqueles homens e mulheres que são Eles estavam interessados   em minhas idéias, especialmente aqueles que já tinha começado a praticar em




-se o que supostamente correspondeu às minhas idéias, algo "estava errado", então manifestamente "errado" que mesmo um simples ser-claro, desde que você saiba observar-Ele podia perceber. 




Estas verificações repetidas começou a me preocupar e que deram origem aos poucos minha psique uma "sede urgente de compreender" quais foram as causas deste fato. 




Então, quando eu voltei para essas pessoas eu comecei a observar muito particular e para sondearlas com perguntas indiretas para tirá-los de todo o material necessário para compreender a origem real deste fato estranho e tão entristecedor para mim. 




Cada uma dessas reuniões e associações causados   pela memória daquele fato inexplicável, eles levaram o meu interesse e minha sede de conhecimento, na medida em que este veio a Ele é fixado para mim quase uma idéia. Além disso, os meus pensamentos automáticos sobre Eles começaram a comprometer seriamente a minha luta interior constante contra a rejeição, 




"Sob a lei" em minha natureza a submeter-se a minha consciência e, assim, reduzida possibilidade de o máximo de concentração no meu trabalho cuja continuidade exigiu toda a minha atenção. 




Mas no final de 1930, quando eu cheguei em Nova York e em que, desde o primeiro dia, tendo Contacte-nos com muitos seguidores de minhas idéias, eu notei a maioria deles o mesmo fenômeno, essa verificação produziu em mim uma profunda impressão, e reação foi tão violento que meu corpo foi tomado por um frio semelhante ao que aproveita as pessoas afectadas pelo que é chamado de "febre amarela Kushka". 




E, a fim de esconder dos outros o meu próprio estado interior, eu tive que recorrer mais de nunca mais o meu velho hábito de brincar na conversa para que ninguém notasse. 




Depois de muito tempo, voltei a encontrar a paz. Depois de refletir, Eu entendi que para levar a cabo os planos que foram objeto desta viagem para a América e que dizia respeito, entre outras, a questão financeira, poderia fazer sem este grupo; decidi em seguida, fazer tudo em meu poder, uma vez que ele tinha elucidado por contato pessoal com cada um de seus membros da maneira exata que era formado gradualmente, em particular individualidade psíquica é originalmente para arrancar, pelo menos muitos deles, este mal por causa de um mal-entendido minhas idéias, bem como certas outras causas já vislumbrada. 




Tenho de confessar francamente que, se houvesse em mim uma reação tão forte, levando-me a decisão neste momento para compreender todos os custos todas as razões para este fenômeno, 

page 34




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




34/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




e, se possível, tomar as medidas adequadas, é principalmente porque há muito tempo tempo havia se formado em mim sobre os membros desse grupo, por causa de sua sincera atitude para comigo durante os duros anos depois do meu acidente, "algo" que eu Ele pediu-me considerar, sob certos pontos de vista, como tendo uma obrigação mundial no sentido de todos eles. 




O relato dos acontecimentos que se seguiram esta decisão pode ilustrar, para cada leitor seguidor de minhas ideias, as causas deste fato tão pobres, em um sentido objetivo, e para mim pessoalmente tão lamentável. 




Talvez entre os que têm assimilado a essência do mal das minhas ideias e continuar a aplicá-las supostamente por seu "bom", são alguns deles ainda não atrofiados de todos os dados necessários para uma reflexão sensata -data que forma na psique Homem escolar durante a sua idade e, talvez, você vai entender então e cessar destruir-se. 




Por outro lado, para cada leitor, seja ele quem for, o conteúdo dos cinco "conferências" 




Eu fiz para os membros deste grupo durante a minha estadia em -conferences Nova Iorque parte precisamente formado pelas medidas que tomou tentar remediar esses consequências nefastas resultantes da incompreensão-pode contribuir, na minha opinião, o primeiro




"Glimmer da verdade". 




Eu considero muito oportuna, pois, como já disse, ter estes eventos e torná-los o tema central deste primeiro livro da série "construtiva" 




dos meus trabalhos. 




por agora, a noite da minha chegada em Nova York em 13 de novembro de 1930, iniciativa de alguns membros deste grupo (os americanos "puro-sangue" A julgar pela sua capacidade de encontrar maneiras de economizar tempo) foi organizada uma reunião Geral para atender e pessoalmente me dar o "bem-vindo" em um dos estudos famoso  

Carnegie Hall

 -Reunião para o qual havia sido convidado no barco ao entrar no New York Harbor pelo Sr. S., que era naquele tempo o substituto oficial Mr. 




Orage. 




Isso, em determinadas circunstâncias, principalmente devido ao meu acidente infeliz, tornou-se o primeiro representante das minhas ideias na América, então o guia principal deste grupo, que era então temporariamente na Inglaterra. 




Quase todo mundo que tinha vindo naquela noite eram bem conhecidos para mim, se ele tinha Eu encontrei durante a minha estadia anterior nos Estados Unidos ou que eu tinha visitado em França, no castelo do Priorado, que tinha sido nos últimos anos o meu lugar permanente de residência. 




Cheguei a este assembleia geral acompanhado por vários de meus "tradutores" que secretários Eles compartilharam a jornada. 




Desde as primeiras saudações foram entregues e enquanto sua famosa chamada "manipulação" 




"shake-hands" encontrado novamente em seus rostos e em seus olhos que "alguma coisa" que já tinha encontrado na Alemanha, Inglaterra, Turquia e outros países da Europa, incluindo pessoas que tinham se tornado, de uma forma ou de outra, os seguidores de minhas idéias; e foi então que ressurgiu em mim os dados e feita com referência a estes Americanos e que me levou, depois de um momento, a decisão categórica para fazer por causa deles, se ainda havia tempo, certas medidas adequadas. 




Uma vez que estes "shake-hands" e todos os intercâmbios regulares de palavras vazias que chama de "sutilezas" particularmente na moda entre os americanos, chegou à sua Finalmente, eu perguntei ao meu secretário leu em voz alta o capítulo final da primeira série de minhas obras recentemente completado, e que de acordo com uma prática já estabelecida, sempre mantidos em sua pasta com todo o meu trabalho do dia. Minha intenção era criar as condições para 

page 35




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




35/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




necessária para observar livremente os ouvintes. 




Quanto a mim, sentado sozinho em um canto, observando cuidadosamente para cada pessoa enquanto no pensamento que ele desenvolveu um plano de ação para todo o grupo, e cada um em particular. 




Esta primeira noite como estava ficando tarde, eu interrompi a meio caminho leitor através do capítulo, abordando todos os participantes, prometeu, em primeiro lugar, organizar sem demora um outra reunião para terminar de ler e, em seguida, propus-los a escolher-se três ou quatro deles para vir ver-me três dias mais tarde com o Sr. S. àquela juntos, decidir sobre todas as questões relacionadas com a minha estadia em Nova York. 




Na verdade, eu fiz este convite com a firme intenção de tirar proveito de uma conversa Privada com essas pessoas para sondearlas, indiretamente, é claro, de certos detalhes Ainda não está claro para os meus olhos sobre as suspeitas de que tinha feito o seu caminho para mim no lendo curso e, naquela noite, a que se refere exclusivamente a esses americanos, 




"seguidores Triste" de minhas idéias. 




Como tenho a profunda convicção de que esta série de minhas exposições constituem o que eu chamado de "ensino construtiva", ou seja, um meio de depósito, mesmo automaticamente, no pensamento dos meus semelhantes de nosso Pai comum, alguns de dados, de acordo com a mim, é o atributo do homem real em vez de todos os formados de ordinário na presença geral de homens e, acima de tudo, os nossos contemporâneos -




tornando-os seres desprovidos de literalmente se manifestar como animais apenas reflexos de seu organismo funcional quer desde o início desta série também falam de certos acontecimentos externos, cuja história pode parecer à primeira vista, a leitor ingênuo como uma simples sucessão de palavras desprovidas de significado, enquanto para um homem que tem o hábito de pensar e olhar para cima o significado de "histórias alegórica "se ele detém o menor esforço para" não ser o joguete de seus pensamentos fatos automáticas "e se utiliza uma atenção um pouco mais intensa, estas mesmas Eles revelam sentido rica e ele irá capturar e verdadeiramente entender muitas coisas. 




Para apreciar o significado profundo contido na conta de eventos externos, insignificante Aparentemente, eu vou tomar isso como "material de demonstração" as palavras dirigidas ao Americanos no final da noite, no tempo de deixar o estúdio onde ele teve fez esta reunião para me receber. 




Prestes a sair, parei na porta, virou-se e, dirigindo-los em tom meio de brincadeira, meio a sério, como convém a mim na ocasião, eu disse a eles estes termos:




"senhores Mighty-poderosos, mas apenas metade mais um quarto-e você, oh como todas as senhoras poderosas deste continente onde o dólar é colhido ... " 




"Eu tenho sido muito feliz em encontrá-los. Embora, o tempo todo Estive sentado entre vós esta noite no reino abençoado do seu irradiações de latas, eu ter armazenado uma grande quantidade de energia e talvez até mais do que isso É necessário para alcançar o objetivo que eu definir a vir aqui, no entanto, para minha Acidente, ou o seu, não sei, despertou em mim esse impulso que me é muito família, mas que nunca tinha expressado durante todo o tempo da minha actividade escritor. Eu quero falar sobre esse desejo de simpatia por certos adultos cuja vaidoso pais ou responsáveis, aproveitando a ausência de julgamento durante a idade de preparação destes futuro "resíduo", eles foram persuadidos a garantir claro apoio financeiro calculado de acordo com os melhores métodos de contabilização para italiano, para se tornar, a partir de responsáveis   idade dos médicos psiquiatras '; simpatia que está ampliando, além disso, neste caso, todos os infelizes que vegetam na parte inferior desses manicômios ' 




US escala organizada. " 




"Sinceramente, não estou mesmo me convenci a causa exata do despertar dessa 

page 36




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




36/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




impulso indesejável. Tudo o que sei agora é que a sua acção começou, pouco a pouco a ser sentida no decorrer deste lendo o último capítulo da primeira série do meu funciona, ao sentar-se no canto assistindo tédio expressando sua enfrenta, quando eu pensei que eu vi na frente de cada um de vocês, às vezes um, às vezes outro, destacar claramente a inscrição:




"Candidato para o hospício". 




"Eu disse 'fora de tédio', porque o conteúdo deste capítulo, no qual cada frase Eu tive que meditar e meditar quase dia e noite por três meses, parecia mais irritante do que o seu "cavala" famosa I foram forçados a comer de manhã e noite por três meses, por ocasião da minha primeira estada entre vós, por ser o único alimentos frescos que você tem ... " 




Diante disso, dando a minha entonação de voz ensinada nos monastérios sob a nome "tom confuso de humildade", acrescentei:




"Por outro lado, eu ainda não estou inteiramente certo o que eu vi, talvez apenas me Imaginei que, como muitas vezes acontece com aqueles cuja psique tem sido fortemente 'sacudido'. 




Porque depois de seis dias consecutivos de pitching e rolando no oceano e Francês nobre absorção frequente de Armagnac, que garantiu a regularidade constante as vibrações de ingerir os elementos ativos do 'aperitivo' não menos nobre alemães, Eu continuei sentindo hoje "estranho", como eles dizem ". 




Três dias após esta importante reunião US, atendendo as pessoas de este país teria descrito cada um à sua maneira -o encheram seus bolsos com os dólares, não importa por que meios, como um "pequeno noite banal", e aqueles em que a ausência de esses dólares tornou-se crônica, como "um dia a menos antes do momento da nossa último suspiro "- três dias depois, eu digo, de onde eu vim, liderado pelo Sr. S., o cinco americanos dos quais eu só falava. 




Ao falar com eles, aparentemente seguindo o curso natural das minhas associações, tomei limpar os detalhes que ainda estavam faltando o que eu tinha começado a suspeitar da noite mesmo da minha chegada no curso de leitura. Eles, então, projetou uma imagem reveladora de todas as descobertas que fizera sobre a aparência na psique do seguidores de minhas idéias, essa estranha peculiaridade e as perspectivas que envolvidos; em seguida, quando eles tinham brevemente das razões que me levou hoje para América do Norte e da impossibilidade isso foi há muito tempo para reservar membros do seu grupo, eu implorei-los a evitar-me o que tinha acontecido nos últimos dias, a partir resultado de visitas por um ou outro de seus companheiros, às vezes com perguntas completos idiotas, eu não tinha encontrado uma maneira de escrever uma única palavra. 




Sugeri então formar uma espécie de comissão e assumir a tarefa de organizar dois vezes por semana, reuniões gerais do seu grupo para o qual eu sempre lutar por participar. O resto do tempo eles iriam prestar atenção para que ninguém venha a me incomodar, nem visitas pessoal, ou cartas ou telefonemas. 




Depois que decidimos em conjunto, a fim de salvar o meu tempo e para muitos outras razões, ter esses encontros em meu apartamento, mas não admitem mais de cinquenta as pessoas, levando-se em consideração a dimensão limitada da peça principal. 




Como para os outros membros deste grupo seria organizado para eles, estudos 

Carnegie Hall ou

 em outras salas privadas, reuniões que eu não necessariamente participar e onde um dos meus secretários-tradutores iria ler em voz alta os minutos de todos os estenografiada as perguntas que foram feitas, e minhas respostas. 




Para concluir, eu perguntei, até novo aviso, não repita qualquer membro de seu grupo não o que foi dito e acrescentou:




"Com grande pesar da minha parte, as conclusões foram tiradas das minhas observações e https://translate.googleusercontent.com/translate_f




37/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 37




investigações dos últimos dias vai me forçar a tomar, no que diz respeito a uma série de seus companheiros, durante a minha estadia em Nova York, mede a força, seja ser, por um tempo, completamente desapontado das minhas ideias, quer ver desaparecer a fé que tinha cristalizado em sua individualidade, nos últimos anos, em relação ao Sr. Orage e sua autoridade. " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




38/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 38




PRIMEIRA CONFERÊNCIA




 

Que teve lugar em 28 de Novembro 1930 e que




 

Eles puderam comparecer, sem exceção, todos os seguidores de

 

minhas ideias pertencentes ao grupo de Nova Iorque




Comecei como este:




Desde ontem tenho pensado seriamente sobre a forma de apresentar toda a explicações através do qual tenho a intenção de fazê-los compreender, a partir hoje e nos próximos dois ou três reuniões, alguns bem definidos fatos muito intimamente sua vida; 




Em outras palavras, eu procurei na forma e ordem que eu deveria dar minhas exposições eles podem ter qualquer chance de levá-los para você, americanos cujo mecanismo Mental é anormalmente desenvolvido em comparação com outros povos, pois Condições de vós criadores tem que se comportar normalmente e imparcial Diante desses fatos. 




E se eu fosse uma necessidade de reflectir longa e seriamente, é porque eu tenho um desejo sincero, agora que eu posso, para dar-lhes ajuda através das minhas explicações, precisamente vocês que são membros deste grupo americano de seguidores de minhas ideias e, graças à sua atitude devota, tanto para mim pessoalmente e para o meu trabalho, durante o duros anos depois do meu acidente terrível, eles têm despertado em mim "vivificando de dados" 




geradores de benevolência. Além disso, durante todos estes anos foi formada, pouco Recentemente, em minha firme convicção de que todos os americanos, porque, certamente, a ler outra literatura jornalística abundante, desenvolveu-se mais do que outros pessoas um fator anormal que se tornou, nos últimos tempos, uma propriedade inerente aos homens contemporâneos e agindo em sua psique geral, de modo de tal modo que o conteúdo, como é fácil de verificar experimentalmente, com a assimilação superfície de todos os tipos de impressões novas, lido ou ouvido, sem ter a menor idéia do más consequências que isso pode trazer. 




Afinal, parece que estas reflexões me permitiram desenvolver na uma maneira de pensar a exposição bastante adequada. 




De acordo com este "esquema", eu agora preparar-se para despertar em você e explicar vários questões, estou certo, eles vão parecer, à primeira vista, sem relação com o você esperava ouvir de mim e eles prometeram dizer bem; e, no entanto, apenas a este conjunto de explicações tem a capacidade de cristalizar em seu "aparelho mental" 




Anormalmente constituída, essas noções, cujo conhecimento será que eles, na minha opinião não, só é muito útil, mas absolutamente indispensável. 




Primeiro de tudo eu quero que você saiba dois dos pontos-chave do programa detalhado Eu tinha desenvolvido com a ideia de introduzir, gradualmente, para a vida dos homens através do "Instituto para o Desenvolvimento Harmonioso do Homem". 




Este Instituto, por sinal, foi fundada por mim na Rússia dois anos antes do desencadeando o que hoje é chamado de "guerra mundial", mas não poderia começar a partir Eu imediatamente definido firmemente "em seus próprios pés" para esta mina "criatura"; tão só após repetidas tentativas em vários outros países -tentativas devido à guerra sempre que terminou em um  

acidente, 

 causando -me prejuízos materiais consideráveis e uma enorme gasto de energia e uma tensão quase sobre-humana da minha força física e moral Cheguei há oito anos, como eu disse, para instalar no país nobre da França. 




Um parágrafo deste programa era sobre a realização prática de um projeto, segundo a qual Assim como questão de material foram mais ou menos constante, tanto para estabelecimento principal como para as outras seções já fundada na época, e assim https://translate.googleusercontent.com/translate_f




39/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 39




Assim que o processo de assimilação do que é chamado "compreensão" que tinha mais ou menos estabelecida na natureza dos estudantes, graças ao seu trabalho sobre themselves- I realizar imediatamente, com a ajuda dos que tinham atingido um nível bem definido o que todas as escolas esotéricas anteriormente chamado de "ser e entendimento ", de abertura ao público, em todas as grandes cidades dos continentes da Ásia, Europa e América do Norte, onde os interesses de uma grande massa de pessoas estão concentradas, instituições de um novo tipo, que lembram as que existem na vida comum em todos os lugares hoje com o nome de "clubes". Mas a organização interna do estas instituições públicas de novo tipo não teria nada em comum com estes "clubes" 




eles instituíram tão singularmente seus princípios próprios, regulamentos, opiniões passatempos religiosos e econômicos, bem como diversas como a leitura de jornais e jornais, jogos de cartas, danças e mascaradas, concertos de música diversificada que assim geralmente eles realizado, especialmente nos últimos tempos, com "a participação tipo" 




determinados caracteres que a maioria dos nossos contemporâneos consideradas




"celebridades" e "glórias" e meus olhos não representam, devido à sua vida anormal e de seus antepassados, nada mais do que um tipo de indivíduos que foram designados na tempos da civilização babilônica como "fontes de irradiação de rua do mal". 




Em vez de todas as futilidades em uso nesses clubes que não contribuem absolutamente nada membros substanciais ou para o seu próprio bem ou para o desenvolvimento real da sua individualidade, o programa tinha planejado uma série de leituras em voz alta, fala, explicações dadas pelos estudantes especialmente preparadas para este fim; e que permitiria, gradualmente tornar-se conscientes, em uma sequência rigorosa de vários fragmentos do quantidade teórica de informações cujos princípios subjacentes ao "instituto" que fundei. 




Depois de estudar esta informação, acessível à compreensão de cada homem contemporâneo, cada um ainda tem de reconhecer que, embora a maioria das pessoas a ignorados, não porque eles ainda têm, por sua verdade, a mesma força de evidência para exemplo, o seguinte axioma: "Quando chove, as ruas estão molhadas." Em seguida, eles virão para




-Entre realmente ser tudo o que é necessário saber para levar uma existência digna do homem e mais importante um animal selvagem de tudo, ainda mais essencial que o ar que respiramos. E mais tarde, graças à convicção levantada em cada uma delas informação teórica que existe uma possibilidade e eficazes meios para desenvolver definitivamente os dados necessários para o seu próprio bem, em seguida, torna-se possível tomar todos juntos a sua implementação. 




O segundo ponto do meu programa, o que, creio, é essencial que você sabe que é referindo-se ao lançamento de um outro dos meus projetos. Tendo estabelecido um  

ritmo

 mais ou menos equilibrada na seção principal da vida Institute, ele queria distribuir para todas as estudantes, de acordo com os resultados de seu trabalho interior subjetiva, em três grupos independentes, dos quais o primeiro grupo, exterior, denominadas "exotérico" do segunda, o grupo "Mesotérico" intermediária, eo terceiro, o grupo interno, "esotérico". 




O primeiro, ou exotérica grupo deveria pertencer, por um lado, todos aqueles que tinham apenas entrar e, por outro, aqueles que ainda não tinha adquirido, por seus méritos subjetivos, a direito de pertencer ao segundo, ou grupo Mesotérico. 




De acordo com o programa de base, os estudantes pertencentes ao grupo deve ser Mesotérico iniciado, mas apenas em teoria, em todos os aspectos, inacessível ao homem Ordinariamente, que tinha elucidado no decurso de meio século de investigações especiais, e estava sozinho, ou dentro de um grupo de homens da mais alta cultura que teve dedicada à busca da verdade objetiva. 




Como membros do terceiro grupo, o grupo esotérico, deve ser iniciado em todos os essas questões não só em teoria, mas na prática, ou seja, eles devem ser instruído em todos os meios para dar a possibilidade real de um auto-aperfeiçoamento, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




40/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 40




durante um longo período de testes sob condições de controle estabelecido de forma tão completa excepcional. 




Acrescento que ele pretendia me dedicar, com membros deste terceiro grupo, o desta vez encontrando acessível a todos os meios, a fim de utilizar, para o bem de todos humanidade, que têm sido bem compreendida e cuidadosamente verificada. 




E agora, para que eles possam "adivinhar" por que eu citei precisamente estes dois pontos de minha programa e que relação eles podem ter com os meus futuros explicações a respeito da sua




-e bem-estar a ser formado em sua mente tão completamente mecanizada, como eu já disse, que em nenhum lugar na terra você poderia encontrar o seu equivalente, um "campo de conexão "para uma comparação lógica dessas explicações, como teriam definido psicólogos antigos sábios que eu achar que é necessário, e mesmo necessário, de acordo com o número de exposições já fixados em minha mente, dizer, ou melhor ainda confessar diante falar sobre o que toca-los diretamente, que entre os vários "fatores de iniciativa" 




gradualmente se cristalizando na minha subjetividade, como resultado de experiências muito intenso e não mais bonitas por isso que eu tinha que passar muitas vezes durante o período de preparação e execução dos dois cuja programação acção ao abrigo leis faz com que quase sempre, em minhas associações mentais e emocionais, um sentimento difícil "amargura" para assimilar. 




O primeiro desses "fatores psíquicos iniciativa" que ainda hoje, muitas vezes eu recebo a irritar, formado em mim precisamente durante o período em que eu estava preparando o meu programa, devido à incessante luta travada junto a minha consciência e minha natureza. 




Devo dizer que muitos anos antes da fundação do Instituto, ao compilar esta programa e preparou todos os detalhes, para resolver problemas diferentes, não só tiveram procurar o conselho de alguns dos seres honrosas e justas que foram afortunados encontrados por acaso em minha vida, vários dos quais, pelo caminho, e ao contrário do opinião geral sobre a natureza rigorosa dos limites da vida humana, eles já tinham Ele ultrapassou os dois séculos de existência, tendo inclusive alguns que lhe mostrou ousado o suficiente para esperar para atravessar a cúpula do terceiro centenário, mas que, com referência a questões especiais, eu ainda era necessário consultar vários as pessoas que mostraram nada notável e já não aparecem como autoridades certos aspectos da vida contemporânea relativa a estes problemas, no entanto, quanto é habitual nesta categoria de homens contemporâneos, foram literalmente "recheado" de




"Encantadora propriedade", como "presunção", "vaidade", "ambição", "bajulação" e assim sucessivamente. 




O fato de ter sido forçado, à custa de grande esforço, para apoiar estas propriedades e para levá-los em conta em minhas relações externas, foi a origem da formação, na minha presença, o primeiro desses "fatores de iniciativa". 




Quanto ao segundo "fator psicológico", formado a partir do segundo ano de instalação final em França, na mais ou menos favoráveis   do que as que já tenham falado condições, quando comecei a trabalhar na realização do programa que tinha me e sua aparência desenhada Ele foi causada pela "auto-satisfação" surgiu em pessoas diferentes, em seguida, Eles estavam em contato comigo nas circunstâncias que se seguiram. 




Apesar da necessidade premente que eu encontrei, eu só chegou à Europa, para se dedicar pelo menos metade da minha força física e mental para enfrentar a grande crise financeira ele havia sofrido pouco antes por causa da estupidez nojento de detentores do poder Rússia era necessário e se eu gastar metade do meu tempo na formação teórica e prática setenta alunos, de modo a preparar especialmente para manifestações que planejava organizar no próximo ano um pouco por toda a Europa e América do Norte e cujo objetivo foi demonstrar os resultados efetivos do meu novo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




41/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 41




ideias, com a sua possível aplicação para a vida, no entanto, conseguiu trazer o meu trabalho tão que a partir do segundo ano do Instituto na França foram formados, tanto me e todos os que estavam em contato comigo e eles eram mais ou menos consciente das minhas intenções, dados que levantou a firme convicção de que muito em breve seria possível quase dois pontos do meu programa que eu esbocei: dividir todos os estudantes que viveram no Instituto em três grupos diferentes de empreender cada um destes grupos já fornecida estudos teóricos e práticos e, por outro lado, aberto em cidades onde os interesses de uma grande massa de pessoas os "clubes" estão concentrados novo tipo sobre o qual já falei. 




Infelizmente, nada do que havia sido bem planejado, mesmo nos menores detalhes, por bem de todos, poderia ser realizada devido ao evento que você conhece e que eu vítima há seis anos, um evento que todo mundo que me conhecia e tinha ouvido sobre ele atribuída (com o entendimento superficial que a sua própria, qualquer um




-lo independentemente do seu nível de educação) para um simples "acidente de carro", enquanto na verdade -




como eu suspeitava desde o momento voltei a mim, e como eu sou agora bastante dúvida me o último "acorde demonstração"-me que "alguma coisa" 




normalmente se acumula na vida colectiva dos homens, que notou pela primeira vez Uma vez que, como já salientado no  

The Herald of Vindo Bom, 

 o Grande, realmente grande Rei da Judéia, Solomon-que leva o nome de "Tzvamohamo". 




Voltando à declaração detalhada dos fatos deste período, essencial para entender minhas explicações presentes, devo dizer que, desde o início, quando tudo foi estabelecido que aproximadamente para garantir a existência comum de um grande número de pessoas nas duas propriedades que adquiriu na França, o Castelo e Priorado Paradou, e quando às pressas a construção de um grande edifício especial foi concluída você então conhecida sob o nome de  

Estudo House, 

 I organizou conferências quase todos os dias para os alunos do Instituto, tanto para aqueles que tinha acabado de ser admitiu, na própria Europa, e aqueles que tinham me seguido da Rússia ou aqueles Eles haviam se juntado a nós no caminho da viagem durante nosso êxodo do Cáucaso para a Europa quando, devido a todos os tipos de complicações políticas, eu não poderia fazer uma única ponto de meu programa, nem mesmo se contentar em qualquer lugar permanentemente. 




Nessas conferências, em vez de simplesmente como antes, para um resumo de certos aspectos que, juntos, ilustradas a essência das minhas idéias, eu escolhi para desenvolvê-los de modo




, Certas informações mais substanciais, incluindo os dados que ele tinha coletado e dividida em vinte seções, apenas aqueles cuja assimilação é absolutamente cada exigida antes de empreender um trabalho eficaz sobre si mesmo. 




Para permitir uma melhor compreensão do que segue, considero essencial para repetir algumas destas explicações. 




Entre outras coisas, disse-lhes que, para um homem que reconheceu a razão que na verdade isto é, reconhecendo a importância exagerada que atribui ao seu destina individualidade, o que, de acordo com a sua própria avaliação imparcial em um estado de calma, não mas representa quase um "nulidade" completa - o trabalho essencial é adquirir a capacidade de consagrar, por um tempo, todas as possibilidades e todas as suas forças para verificar o maior número possível de eventos anormais que ocorrem durante suas várias performances físicas e mentais; em outras palavras, para a prática de o que é chamado de " 




auto-observação ". 




E tudo isso é absolutamente essencial para o conhecimento desses fatos indesejável, conhecido até agora apenas por sua mente e até mesmo sem sentido para presença global, gradualmente permeiam a natureza e, cristalizando-la uma empresa convicção sobre tudo o que aprendeu instilar em sua presença global, de acordo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




42/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




um processo sob a lei, a única que torna possível intensiva de energia, 

page 42




ainda mais trabalho sobre si mesma, de energia, entre outras coisas, manifesta-se por um esforço constante, a fim de adquirir energia durante o dia -dicho de outra forma, durante seu "estado acordar "- para lembrar a si mesmo por um tempo determinado. 




E, por sua vez, esse poder é necessário ao homem, só a sua mente, reconheceu a sua nulidade e decidiu lutar conscientemente as anomalias que ele tem verificados, anomalias que são cristalizados na sua individualidade, devido às condições Inadequados que passou sua idade escolar elevado e que se manifesta como todos os tipos de fraquezas que, juntos, engendra sua falta de vontade, falta de caráter, sua inércia, e assim no. Este poder, eu digo, é necessário se você quer aprender, se possível, não




"Identificado" com as condições do ambiente e, ao mesmo tempo observando o seu eventos indoor e outdoor, a dominar a si os vários sentimentos de viés que se tornaram inerentes e encontrando e mais profundo, tanto sua psique e seu corpo físico, a presença de numerosos factores seu próprio ser consciente ordinária considera não só com a sua "mente" completamente nula neste diferencia maiúsculas de natureza negativa dessas propriedades indignos de um homem, em seguida, desta vez também com todo o seu ser e não apenas com a sua "mente" completamente nulo para se tornar um homem que realmente quer trabalhar em si mesmo. 




Devido à importância desta questão, gostaria de repetir e enfatizar aqui que este é indispensável para o homem que trabalha em si mesmo de uma maneira estritamente sob as leis podem aparecer e acumular a energia necessária para preservar a sua trabalhar com a intensidade do esforço e ação para si que são os únicos permitir a transmutação de sua própria "nulidade" operando no "algo" que ele deveria ter sido se só ele como o senso comum, este "senso comum" que, embora raramente se manifesta em cada um de nossos contemporâneos, quando as circunstâncias oponen- não foi dito de outra forma, neste "Crown of Creation" que todo homem é chamados a ser, em vez de o que se tornou, especialmente nos últimos tempos, e tal como é em momentos de sinceridade, um animal de estimação cujas percepções e manifestações são todos automatizados. 




Agora vou dizer algumas palavras sobre os acontecimentos que me forçaram a tomar o meu primeira viagem ao seu país, os Estados Unidos. 




Eu fui forçado a tomar esta decisão no mais intenso momento da minha atividade, quando novamente eles surgiram em grande escala no "terreno fértil para todos os tipos de escândalo" chamada Rússia, distúrbios que me causa pessoalmente, porque eu ainda morava lá apenas um número dessas criaturas bípedes infelizes para que fizera em mim, porque a vontade do Destino, um impulso que sempre me forçado a ajudar também esses focos cósmicos poderia continuar respirando; desde a Grande Natureza, o considerar, sem dúvida, a complexidade dos meios adequados para facilitar a assimilação de ar pelo corpo, que tinha sido privado dos mesmos, obviamente, por falta de tempo. tanto por isso a minha pobre "ministro das Finanças" não podia parar de gritar a cada momento: "Socorro! 




Socorro! "E logo eu tinha de trabalhar para fora sem esperar para terminar os preparativos em março de vir para a direita, onde você, o que os americanos, na época, literalmente desapareceram sob uma espessa camada de dólares, com apenas o material que já foi mais ou menos preparado. 




No decurso dos seis meses que passei entre vós, em que a minha primeira estadia no Reino Unidos não só tem que arrumar satisfatoriamente emissão de material Instituto, mas para preparar tudo o que era necessário para a fundação de várias secções permanente sobre este continente. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




43/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Tendo sido totalmente convencido da possibilidade de realizar aqui no futuro, vastos planos em relação as minhas ideias, sem perder tempo em Nova York organizou aulas 

page 43




movimento rítmico temporária e música, com a intenção de abrir no meu próximo que confiava viagens fazer seis meses mais tarde, o ramo fundamental do Instituto, em Estados Unidos. 




E só nesta fase da minha actividade destinada a introduzir na vida o programa tinha elaborado em detalhes para o bem dos homens, ele me balançou, logo que voltei para Europa, esta "desgraça" que, entre outras coisas, impediu-me de volta para cá e que seria o germe de todos os mal-entendidos posteriores no que diz respeito não só às minhas idéias, mas meu




-se. 




Multiplicação e florescimento de mal-entendidos, e numerosas anteriormente, Quanto a mim ea realização dos meus projetos, e que parecia emergir de um chifre abundância, teve, como a causa principal, que, durante vários meses, como consequência desta "desgraça", inteiramente perdido a memória e, em seguida, por vários meses Além disso, manter-me em um estado de semi-consciência. 




O chão multiplicam todos esses mal-entendidos relativos minhas idéias acabou por ser particularmente fértil a partir do momento em que uma recuperação gradual, com a memória, meu espírito habitual de iniciativa, comecei, pelas razões já discutidas no último capítulo a primeira série de minhas obras, para liquidar todas as seções do meu instituto, começando pelo diretor. 




Agora, aqueles que viveram lá, de acordo com os novos regulamentos do Instituto, de acordo com o seu "grau de estar e compreensão ", quase todos eles pertenciam a diferentes nações independentes anteriormente fazia parte do Império Russo, e não mais foram capazes de regressar ao seu Pátria, onde ainda reinava psicose em todos os lugares em massa que havia declarado vários anos antes. Para eventos, eles foram então forçados a dispersar em vários países europeus, na Inglaterra e até mesmo na América do Norte, de acordo com o local de residência de seus amigos e conhecidos. A maioria destes primeiros alunos do meu Instituto, ser espalhados, caíram sobre situação difícil ainda é agora quase todos refugiados próspera Rússia este antes. Não ter os dados necessários para fazer vida normalmente adaptados às condições locais, sem dúvida, de repente se lembrou algumas migalhas de informação geral que tinham ouvido no Instituto, e desde então conscientemente ou não, não é este o ponto-, aproveitando o desequilíbrio mentes gerais, consequência inevitável da guerra mundial, decidiu "pregar" 




minhas ideias novas. 




Na verdade, todos esses alunos, de acordo com o seu "ser subjetiva," pertencia apenas a "grupo exotérico "mencionado acima, dito de outra forma, eles tinham apenas ser um homem comum e, portanto, tinha todas as características de homem contemporâneo, incluindo inevitável e mesmo obrigatório, é aquele que É que cada um deles não vai estar interessado em nada de novo, mas, na medida em você pode obter que se aplicam ao seu já constituída subjetividade a ele o centro de gravidade de suas reflexões. Cada então começou a "ensinar" de modo vítimas unilaterais deste "desequilíbrio de mentes", quer oralmente, quer por informação escrita migalhas enigmático aqui e ali, quando ele estava perto de mim pessoalmente ou meus alunos mais antigos que eu tinha preparado para difusão futuro minhas idéias em grande escala. 




Além disso, é interessante notar que, naquela época a memória da minha própria pessoa cessou quase inteiramente incomodar esses "pregadores" que eram mais ou menos contato minhas experiências anteriores. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




44/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Entre as muitas peculiaridades que colocam claro durante minhas observações recentes sobre a ocorrência de determinada propriedade específica na psique das pessoas no diferentes países se tornaram seguidores de minhas idéias, eu acho que vai ser o suficiente para apontar-me uma devido ao fato de que todos os dados de funcionamento mental, que 

page 44




geralmente cristalizam em homens sob a ação de influências mecânicas sua médio, constituem um factor acaba por iniciativa automática para a manifestação da sua subjetividade. Esta particularidade é que esses seguidores são realizadas tanto no fluxo automático de associações e durante seus intercâmbios semi-conscientes opiniões, a necessidade de discutir com entusiasmo e obstinação, como se empurrado por uma ideia fixa real que eles percebem e manifesta com maior intensidade e inevitavelmente Eles tomam essas questões, excluindo outros, certas informações, às vezes completamente insignificantes, que são apenas uma clarificação aspecto particular de um dos muitos problemas só no seu conjunto pode trazer para fora a essência das minhas ideias. 




Por exemplo, aqueles seguidores que vivem em uma determinada região da Rússia, a única parte do a soma total das informações recolhidas a partir de aqui e ali, que é cristalizado muito fortemente na sua, por assim dizer, "consciente" é que, por meio de exemplos e analogias, explica teoricamente a presença geral do homem é composto de três partes independentemente formados e treinados e contar apenas com isso para estabelecer a verdade de todas as minhas ideias. Em outra estabelecida em uma região diferente, se cristalizou, a fragmentos de várias explicações de prova, a única ideia de que o homem que nunca trabalhou intencionalmente para a melhoria não só carece de alma, mas também em espírito. 




Aqueles que vivem na Alemanha, especialmente na Baviera, graças a certas informações assimilados sobre a possibilidade de um poder efectivo a partir do ar, e não apenas de alimento comum, eles têm tomado como um "hobby" a idéia de dar seu sangue tal composição que, apesar de responder às exigências do corpo físico, torna-se propriedade ao mesmo tempo contribuir para a cristalização e a melhoria do seu corpo astral. 




Para aqueles que vivem na capital da Inglaterra, a "loucura" ou melhor, o que mais adequado para a sua "alma Inglês", e se tornou fixa sua psique: a ideia era conclusão sintética de todas as minhas informações teórico definido pela expressão




"Lembrou-se", uma noção considerado como uma necessidade. 




Aqueles que vivem hoje no norte da Grécia ter dado a sua preferência, para torná-lo o centro seriedade das minhas ideias, a "Lei do Sete" para os "três aspectos da existência" de todos os evento, e assim por diante. 




Quanto a você, americanos, que constituem precisamente este grupo, o idéia fixa é baseada em fragmentos isolados, eles também recolhidas aqui e ali, que elemento único a extrair-se vinte e quatro secções que constituem divisões fundamental da soma total das informações que contém a explicação teórica do meu Idéias que Recentemente, foram informados de que em causa a questão da "observação sim ", sublinhando que este elemento foi requisito obrigatório no início do trabalho sobre si mesmo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




45/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 45




SEGUNDA CONFERÊNCIA




 

Ditada por mim, no mesmo lugar, 




 

para um público muito maior. 




A última vez, na segunda metade do meu discurso, eu falei sobre as suspeitas de que tenham tomado corpo em mim, a respeito da aparência na psique dos membros de diferentes grupos, uma característica particular da mais indesejável devido a uma falsa interpretação das minhas ideias. 




Hoje vou dar-lhe minhas primeiras explicações sobre isso, mas apenas no que eles preocupações que você, vocês, americanos, que desde o início fizeram parte da grupo e, portanto, também são seguidores de minhas idéias. após a observações e investigações detalhadas a que me entregues nestes últimos dias, agora eu quero participarles a opinião definitiva que eu tenho sobre como e a ordem na qual eles estabeleceram as condições de cristalização na sua psique desse fator mais pernicioso. Diga perniciosa porque, muito a meu pesar I Eu descobri, em vez de dados em um "nível mais elevado" que deveria ter sido obrigatoriamente você se torna -você que lhes foi dado por acaso entrar




contato verdades prematuramente cuja descoberta tinha me chamado de meio século esforços conscientes, quase inconcebível hoje, verdades abertas a todos a possibilidade de adquirir o ser de um homem, na verdade, formado na maioria de vocês, o que Eu verifico hoje imparcial, algo totalmente oposto. 




Para falar francamente, quase todos vocês dão a impressão de reunir todas as condições para tornar-se, de um momento para outro, os clientes de um desses estabelecimentos Os nova-iorquinos, a escala americana organizada, chamada "asilos" e são mantidos aqui pelos discípulos dos sufragistas inglesas. 




Para os americanos, o aparecimento desta doença, que se desenvolveu a partir de uma falsa compreensão das minhas ideias e tomou gradualmente uma forma definida, deve-se os seguintes eventos:

No início do segundo ano do Instituto na França, fui obrigado, mesmo antes Eles conseguiram preparar o material para demonstrações, a meu ver, como eu tenho disse, para resolver imediatamente onde você, americanos, cujo caráter era ainda me Estranho, a fim de não olhar para baixo, e todos aqueles que estavam me indispensável para alcançar as minhas intenções, para viver "feijão em pregos de molho"; na verdade, para o meu infortúnio, e para muitos de seus compatriotas que vieram em seguida, ser alvo minha principal especialidade periódica, que é "espoliar metade de sua lã quem passa "todos os meus companheiros foram infectadas, na época, um doença que, entre outras coisas, os problemas na psique do paciente, a tendência Irresistível para manter no bolso "um piolho amarrado" eo outro "uma pulga Acorrentado. "Assim, o pensamento necessário, a fim de estar preparado algo em Nova York para a chegada de um número tão grande de pessoas, enviar como avançado no que barco precedida, um de nós, escolhidos entre aqueles com experiência e que poderiam confiança. 




Desde pouco antes de a maioria dos meus "alunos do primeiro grau" como eles chamavam a si próprios mesmos que teriam sido qualificadas por ele tinha sido enviado por mim (por uma questão de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




46/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




todos) para diferentes países da Europa e Ásia, a fim de cumprir missões precisas lá, meu escolha entre aqueles que estavam perto de mim e que parecia mais qualificado para este viagem preliminar, ele foi para um dos mais antigos seguidores de minhas ideias, que em seguida, foi o médico-chefe do Instituto, Dr. Stjernvall; No entanto, como no que tempo não tinha conhecimento do Inglês, decidiu nomear, como assistente e tradutor, um dos meus novos alunos




page 46




Britânico. 




Após uma avaliação mental de todos eles e considerar a capacidade de cada um para este viagem, decidi precisamente por um dos estudantes de inglês recém-ingressos em Instituto, de acordo com "perfil individual" abrir ao seu nome, como era costume fazer com cada um deles tinha exercido a profissão de jornalismo e, como tal, deve conhecer a sua própria língua perfeitamente. 




Este antigo jornalista Inglês, eu tinha a intenção, em funções principais Tradutor e assistente Dr. Stjernvall, em primeiro lugar "mensageiro das minhas novas ideias" no Estados Unidos e tornou-se um pouco mais tarde colaborador meu tradutor pessoal, Mr. Ferapontov (estudante do Instituto e apresentações dos participantes




"Os movimentos rítmicos", que mais tarde foi designado para ser um dos três "gestores", cujo tarefa era organizar apresentações, conferências e todos os meus compromissos comerciais), este jornalista, eu digo, era o homem que, por -debidas happenstance, em parte, ao catástrofe da qual fui vítima e, em parte, à anomalia singular cristalizado na vida Família dos homens contemporâneos, especialmente no meio de vós, os americanos, e pelo qual a direção do trabalho doméstico recai sobre a mulher tornou-se depois de sua guia principal: eu falo, como certamente deve ter adivinhado, o Sr. Orage. 




Aqui é a ordem em que foram desenvolvidos os acontecimentos que se seguiram, elevando o tristes resultados de que estou prestes a falar:




Para o fim de minha primeira estadia na América do Norte, após ter realizado conjunto bastante satisfatório dos meus planos, então eu estava pronto para voltar para a Europa, Ele pretende voltar seis meses depois de abrir em algumas de suas principais cidades uma filial permanente do Instituto. Um dia, pouco antes de minha partida, eu estou pensando em voz alta antes de aqueles que me acompanharam e se perguntou sobre quem deve sair para continuar o que foi iniciado e preparar o terreno para o meu próximo retorno; o senhor Orage, que também estava lá, de repente, ofereceu seus serviços e, muito animado, certifique-se declarado a sua capacidade de cumpri-la de forma brilhante. 




I estimado que ele completamente adequados para levar a cabo a preparação necessária, porque, acima de tudo, ao seu conhecimento comprovado de Inglês, que tinha sido capaz de me convencer em Nova York, e também a sua boa postura, que, como é fácil de entender, Ela desempenha um papel importante em todas as relações comerciais, especialmente entre você, os americanos; Eu aceitei a oferta e imediatamente começou a explicar certos Os pormenores sobre a preparação. 




Como eu aprendi mais tarde, a verdadeira causa da sua oferta e seu entusiasmo foi que durante a nossa estadia em Nova York havia começado um caso de amor, que era naquele tempo em seu balançar com um vendedor da livraria que leva o nome tão original  

Sunwise

 

Turn, 

 onde eu utilizado para organizar desde o início e, por um pequeno número de sua reuniões compatriotas na qual, respondeu, entre outros, a diferentes perguntas sobre a minha ideias. 




Agora, como eu disse, no final da primeira semana depois do meu retorno à Europa, eu era uma vítima do acidente de carro que por mais de três meses, me fez perder toda a memória e todo o poder de reflexão e me manteve na cama por mais seis meses em um https://translate.googleusercontent.com/translate_f




47/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




estado de semi-consciência em que controlado apenas metade dos dois poderes fundamentais em que repousa a responsabilidade do homem e condicionar a sua individualidade. 




Tudo isto levou à eclosão de uma crise importante na minha empresa, ele tomou crise, gradualmente, tais proporções que fizeram a catástrofe final e medo era então quando, a partir da minha cama, apesar de grande fraqueza física, logo no início deste segundo termo evolução da minha saúde, mente perfeita mim durante meus momentos de lucidez, da situação que tinha sido criado, comecei a dar ordens e tomar todos os tipos de medidas para liquidação antecipada de tudo o que estava relacionado com o Instituto, que, por 

page 47




ausência de um homem de negócios entre as pessoas ao meu redor, produzido constantemente enormes custos sem garantir o menor rendimento. Ao mesmo tempo, eu estava tem que inventar todos os tipos de combinações para atender a inúmeras mal-entendidos que fez surgir esse acordo, bem como as manifestações perniciosas vários, comum a certas degenerados de que falei. aulas




Entretanto, durante o período compreendido meu costume reflexão poder intermitentemente começou a ser restaurado, permitindo-me a entender claramente o que tinha acontecido e imaginar maneiras diferentes para obter fora da situação, que eu I a rodeava, que então agiu como meu ministro da Fazenda, colocá-lo em meu conhecimento uma pergunta irritante de dinheiro cuja solução excedeu as minhas capacidades e disse que apenas América do Norte tinha acabado de receber esse dia, Sr. mil dólares Orage, acrescentando que era a terceira vez que ele recebeu a mesma quantia e foi sempre muito oportuna. 




Durante os meses que se seguiram, como o meu estado não sofreu qualquer alteração, ou quase nenhum, e como apenas durante meus momentos de lucidez que eu poderia discutir assuntos relacionadas com a liquidação e imaginar soluções diferentes para superar esta situação desesperada, eu esqueci completamente o Sr. Orage e o pedido que tinha teste dado tanto a mim e ao meu trabalho. 




Depois de mais de um ano desta conversa sobre o dinheiro enviado para a América do Norte por causa de suas atenções, ter melhorado a minha saúde e ter mais ou menos neutralizado a ameaça de uma catástrofe iminente, veio a saber que estas "transferências" Sr. 




Orage, onde alguns dos compatriotas de vocês que participaram, embora diminuiu em amplitude, que não tinha cessado. Desde então, eu modifiquei a minha decisão inicial fechar as portas da minha casa para todos e fez uma exceção para você, Americanos, que compõem este grupo e, em geral, com os dos seus compatriotas que tinham mostrado interesse em minhas idéias. A partir desse momento, não só a minha eles estavam sempre as portas abertas, mas, no que diz respeito a alguns de vocês cuja verdadeira adesão às minhas ideias tinham sido garantida a mim por alguém que já tinha me provou sua lealdade nesse aspecto, eu sempre tentou, na medida em que a minha intensa concentrar-se nas questões sérias levantadas pelos meus escritos me permitiria, encontrar o tempo para dar entrevistas. 




Para retornar à ideia fixa que serviu como um fator para a cristalização gradual na psique de vocês da peculiaridade específica de que falei, é muito provável que seja teve única causa, como eu entendo que agora, depois de confrontos detalhados e




"Estatísticas deduções" com base em minhas pesquisas pessoais entre os vários membros da Este grupo e a sua allegados- a seguinte série de acontecimentos: Sr. Orage, a quem ele havia deixado na América e cuja única ocupação tinha sido, acima de tudo, cumprir minhas instruções com vista à segunda viagem foi planejado e tão cativado pelas minhas ideias, não sendo inteiramente sob a influência de seu "anjo ombro esquerdo "- uma vez que ele aprendeu todos os detalhes da catástrofe que eu tinha ele sofreu, dedicou-se por vários meses, para arrecadar dinheiro para enviar uma porção de https://translate.googleusercontent.com/translate_f




48/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Priory, aproveitando a forte impressão que eu tinha feito na compatriotas você que estava pela inércia. 




Ao mesmo tempo, obviamente querendo dar a essas coleções uma justificação externa, começou a dirigir, sem a minha permissão, aulas de "movimentos rítmicos" Eu tive organizada em Nova York. Além disso, tanto a compreensão da necessidade e da enorme dificuldade de obter os meios para enviar dinheiro ao abordar a gastos excessivos de sua nova vida familiar -porque o seu idílio terminou em casamento a Vendendo  

Sunwise Tum, 

 uma garota americana cujo modo de vida estava fora de proporcionalmente à sua situação tornou-se, para aumentar seus recursos, para organizar conversações 

page 48




semelhantes aos ouvidos no Instituto, sobre temas que ele havia estudado enquanto ele estava lá. 




Quando ele tinha esgotado todo este material, é recebida de mim nada de novo, nem mesmo o menor indicação de que ele tinha a fazer sobre isso ou como ir mais longe, até à toa Eu fui forçado a continuar, usando o pouco que tinha assimilado durante a sua estadia em o Instituto como um estudante comum e, com este conhecimento o mais limitado "manipular muito longe. " 




Como eu percebi isso recentemente no curso da minha estadia atual, o interrogar alguns de seus colegas que desde o início tinham sido parte do grupo dirigido pelo Sr. Orage, este, como um bom "malabarista" sabia como entendérselas com




-A partir de apenas dados preliminares da soma total de informações que esclareceu a Eu defini o meu Idéias que relacionado com a questão de que falei na conferência precedente, o de "auto-observação", ou seja, com um breve vislumbre de informação, embora eles são essenciais para começar, quem tenta lutar saber a verdade, não parar de dirigir infalivelmente, se tornar o centro de gravidade do seu pensamento, como já estabelecida e verificada há muito tempo tempo, este resultado que muito a meu pesar eu verificar hoje em quase todos vocês. 




A situação que foi criada no início da minha actividade como escritor, porque o catástrofe que havia sofrido, continuou a data. 




Hoje, após uma pausa de sete anos de aplicação progressiva de Já detalhado falou e tornou-se o objetivo eo significado da minha vida, programa tendo finalmente cumpriu a parte mais essencial e mais difícil da tarefa para todos esses anos exigiu toda a minha atenção e esforço incessante, decidi, enquanto terminou a parte mais fácil esta tarefa, dedicar-me novamente para a realização do meu programa, mas desta vez inclinando-se nos resultados obtidos no decurso destas anos de trabalho intenso e contínuo, concretizada na forma de dez espessura volumes. Em outras palavras, eu tenho a intenção de dar uma final polido meus escritos para torná-los acessíveis à compreensão de qualquer homem comum e enquanto eu seguir esta trabalhar nas mesmas condições de antes, ou seja, escrita, durante as minhas viagens, vários cafés, restaurantes e outros locais públicos, tirar proveito da minha estadia, incidentais ou intencional, em diferentes centros da civilização contemporânea, reunião condições necessárias para preparar o terreno para a organização do "clube" de Falei última vez. 




Agora, estou aqui entre vocês no tempo que eles têm aparecido condições eles me dão a possibilidade de realizar a realização dos meus planos; então eu decidi, durante a minha estadia, eu dedicar todo o tempo que permita-me a cumprir minha tarefa essencial para a organização e a abertura do primeiro destes clubes. 




A abertura aqui em Nova York, com a participação de membros deste grupo, desta secção, a primeira não só para a América, mas para todo o planeta, de todos https://translate.googleusercontent.com/translate_f




49/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




secções do clube principal, cuja sede será na França, em Castelo Prieuré, vontade na minha opinião, em todos os aspectos, legítimo, e até mesmo objetivamente certo. 




É legítimo e justo, porque você, os americanos, e especialmente aqueles que compõem este grupo e têm sido em contacto com as minhas ideias, têm sido os únicos testimoniarme reconhecimento durante os anos difíceis de crise; também depois da minha infortúnio, como eu inteiramente dedicado a minha nova carreira como escritor e quebrou tudo entre em contato com pessoas de todas as classes e classe frequentados antes em vários países Europa, também foram os únicos que mantiveram relações




-exceto pessoal, é claro, os empregados e funcionários de vários cafés e restaurantes. 




Bem, meus amigos imposta pelo destino! Eu tenho agora dizer que, apesar da minha desejo mais sincero, você bem sabe, para organizar com você, aqui, a primeira 

page 49




seção da "semente de base" de uma instituição intimamente ligada às minhas idéias, eu perceber, depois de analisar de forma imparcial, em plena consciência, todo o passado e confrontou alguns fatos óbvios, o que por si só não pode cumprir este desejo tão caro por minha natureza. 




Esta contradição no meu estado interior vem de ter entendido claramente que alguns de vocês, seja porque eles têm sido sempre assim ou por causa de vários mal-entendidos que últimos anos têm surgido na vida interior de seu grupo não correspondem na maioria condições mínimas necessárias para ser membros desta primeira instituição, que na minha opinião você deve vir a ter no futuro uma importância considerável para o conjunto humanidade. 




Durante a minha estadia entre vós, mais de uma vez tem refletido seriamente sobre a situação que tinha sido criado, sem nunca ter vindo a encontrar uma saída, mas hoje, depois que eu percebi que, por um ano, pelo menos, se não mais, eu vou ser totalmente absorvidos por questões relacionadas com a minha escrita e então eu vou ser forçado a volta para Nova York no próximo ano para uma questão que não tem nenhuma relação com você, Eu fiz a decisão categórica para adiar por um ano a fundação destes clubes e dedicar todo o meu tempo para terminar a minha estadia aqui, para reorganizar seu grupo mim. 




Tenho a intenção de introduzir em que certos princípios da vida estreitamente ligadas à minha ideias, independentemente, devem ser implementadas. Estes princípios podem então contribuir, na psique geral de alguns de vocês, cristalização dados acelerados que lhes permitem, para minha próxima viagem, tornam-se digno de ser membros da "semente constituinte" desta primeira instituição; enquanto o psique Geral de outros favorecem dados de cristalização que leva-los a reconhecer sinceramente inépcia de ser membros desta primeira "instituição de tipo", assim que, para entender, a retirar-se. 




Em outras palavras, eu decidi dedicar todo o meu tempo livre, em primeiro lugar, estabelecer-me, dentro do prazo exigido, a base necessária que permitirá que a pessoa que eu pretendo enviar, assumindo tudo o necessário, em estreita concordância com as minhas ideias, a aplicação estrita dos planos definidos; e, segundo, para purificar seus elementos do grupo Não só eles não podem sair das condições existentes nenhum benefício para si mesmos; que seria em risco de mostrar como muito, muito prejudicial em termos de desenvolvimento e para a implementação do programa geral deste novo grupo. 




A segunda parte deste plano, que é purificar seu grupo desses elementos indesejável, será levada a cabo por si só desde o início, enquanto eles colocam certos bem definido todos os membros, as condições de lugar que não vai deixar quaisquer condições que comprometem e, provavelmente, nem todos vocês podem se inscrever; de maneira que alguns apostatarão espontaneamente. 




Para ser elegível para ser um membro deste novo grupo, eles serão colocados por mim a partir do https://translate.googleusercontent.com/translate_f




50/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




primeiros meses de sua existência treze condições obrigatórias, absolutamente necessário; sete deles será "caráter objetivo", ou seja, respeitante a todo o grupo e deve cumpridos por todos, sem exceção, e seis são "de natureza subjectiva" e abrangerá pessoalmente a alguns dos membros do antigo grupo, para aqueles que tenham sido estabelecida. 




A propósito destas condições subjetivas, é necessário dizer que seu personagem vai sair das observações que eu fiz ou eu pretendo fazer, seja por mim ou por por aqueles que será responsável, sobre as características específicas de um subjetividade que tornou-se cada um de vocês a partir de determinados dados psíquica vindo do tipo e da herança, ou que você adquiriu durante o período eram membros com direitos iguais no primeiro grupo. 




Quanto ao significado dos treze condições e razões lógicas para a sua 

página 50




precisa, vou dar uma explicação preliminar única deles quem consentimento e cometido por um juramento especial, cuja forma eu vou dar em parte agora e parte depois, a cumprir rigorosamente o primeiro de sete condições objetivas apenas mencionar. 




 

Estou tendo dito isso, eu chamei minha secretária e ditou o seguinte:




"Eu, abaixo assinado, depois de cuidadosa reflexão e profunda, sem estar sob a influência de qualquer outra pessoa, mas por minha própria vontade, eu prometo, sob juramento, não tem, com exceção de instruções Gurdjieff ou uma pessoa que representam oficialmente, qualquer tipo de relacionamento, falada ou escrita, com nenhum dos membros do antigo grupo de adeptos de idéias Gurdjieff que existia até agora sob o nome de "Grupo Orage 'e não tem nenhuma relação sem permissão especial de Gurdjieff ou seu delegado, com a mesma Sr. Orage ". 




"Eu não vou ter relações, mas com os dos membros do antigo grupo cuja lista será me dada durante as reuniões gerais do novo grupo exotérica. " 




 

Depois de ler em voz alta o texto deste compromisso, eu continuei:

 Aqueles de vocês que, "depois de reflexões maduras e profundas", como é dito no texto acabou de ler, concordar em assinar este papel, deve fazer a partir de agora até o meio dia amanhã, na presença de meu secretário-tradutor. 




Quanto ao dia e lugar onde a primeira reunião geral deste novo grupo exotérica, todos os que assinaram o prazo de papel serão informados em tempo. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




51/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 51




TERCEIRA CONFERÊNCIA




 

Ditada por mim para um público bastante limitado




A fim de que a totalidade das minhas exposições e esclarecimentos -como bem como a exposições de diferentes "instrutores tenho preparado especialmente e eu tenho intenção de enviar aqui de vez em quando a partir deste ano são produtivas e den os resultados reais em assembleias gerais futuros e reuniões privadas de você, em outras palavras, que todas as suas conversas sobre as minhas idéias já não têm especificidade, em que tivemos até agora, o que n tem feito recentemente classificá-los




"Sessões Coletivos excitação", eu quero, hoje, durante esta "primeira reunião em novos princípios ", um" conselho "destinadas exclusivamente para você, os americanos, e especialmente aqueles que compõem este grupo, porque nas condições actuais, única O cumprimento rigoroso este conselho pode, na minha opinião, interromper o desenvolvimento do consequências desastrosas de erros do passado. 




Este conselho amigável vos dou, os americanos, que são precisamente esta grupo e, graças a uma série de circunstâncias acidentais, tornaram-se amigos Mais próxima essencial, é incentivar cada um de vocês a reconhecer a necessidade imperativo de cessar radicalmente, pelo menos por três meses, lendo seus jornais e revistas e durante este período, assimilar, na medida do possível, o conteúdo dos três livros a primeira série de minhas obras intitulada  

crítica objetivamente imparcial da vida de

 

homens. 




É essencial para cada um de vocês para conhecer o conteúdo desses livros em ordem para se obter, directamente ou indirectamente, um conjunto de informações bem definida sobre o problema da realização prática de por que tinha sido organizado (e é agora reorganizada), o grupo que você é; vós que, sem ter ainda experimentado com todo o seu ser, eles têm reconhecido mais ou menos o absurdo de sua vida comum e que seriamente se esforçam para descobrir todos os aspectos possíveis de verdade objetiva e compenetrarse-lo, a fim de estabelecer nesta base a sua individualidade real, o de modo que possam mais tarde manifestar-se em todas as circunstâncias, de uma maneira que corresponde a uma criatura à imagem de Deus. Escusado será dizer que tudo o que tenho posto nos três primeiros livros da série em geral que abrange quase todas as questões, de acordo com a minha convicção baseado experimentales- longos anos de pesquisa, eles podem através do homem pensamento comum das condições de vida contemporâneos; Eu também abordaram todas estas questões em uma forma e em uma ordem lógica de tal forma que, ajudar o leitor para ajustar automaticamente a uma mentalidade ativa e assimilar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




52/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




teoricamente a verdadeira essência das questões conflitantes, dá, como exigido imperiosamente a mesma possibilidade de prosseguir os trabalhos sobre os meios de verificar-se, não só com a sua auto regular, consciente, sem valor, neste caso, mas com toda a sua sendo, a natureza efêmera de todas as concepções e entendimentos anteriores. 




Além disso, o conhecimento que adquiriram o teor destes três livros Ele permitirá que nós tanto para mim pessoalmente e instrutores quem falei, quando Nós resolver o problema que constitui o "centro de gravidade" do momento, quer dizer simplesmente para ganhar tempo, para o capítulo correspondente da primeira série e você e pode já ter informação preliminar sobre o assunto, facilmente assimilar o que que, então, desenvolver ainda mais. 




Por exemplo, tenho a intenção de tratar a questão dos dados hoje que já clarificaram mais ou menos no último capítulo do terceiro livro intitulado "Conclusões do autor": a consideração desta questão deve, então, ser apresentada como uma continuação desta capítulo. 




Se todos estavam em sintonia com o seu conteúdo, eu poderia, então, referem-se a 

page 52




I desejado passagens tempo agora ser obrigado a passar o tempo lendo a eles várias extractos deste capítulo. 




E sobre tudo que você precisa é conhecer a parte do capítulo, chamado "Anexo" 




Tenho escrito depois de demonstrar a automação completa do homem nulidade contemporânea e completa quanto às "manifestações independentes" de sua individualidade. 




Dito isto, eu pedi à minha secretária para ler os trechos que tinha acabo de mencionar:




"Este é o homem médio comum: um escravo inconsciente, inteiramente a serviço da projetos de ordem universal, que nada têm a ver com a sua individualidade ". 




"Você pode ficar toda a sua vida como nasceu e como ele foi formado sob a ação de influências de todos os tipos, finalmente, determinou as condições de sua existência e, como tal, após a morte, ela é destruída para sempre. " 




"E, embora este é o propósito geral de toda a vida, a Grande Natureza não deu nenhuma No entanto, certas formas de homem -at vida neste caso, a possibilidade de não ser apenas um cego ao serviço dos objectivos desenhos de todos os instrumentos Universal; ela lhe deu os meios, enquanto que conscientemente serve eo que lhe foi atualizada destinado a produzir mais do que é processado ele e para usar esse excedente para seu "egoísmo", ou seja, para a determinação ea manifestação de sua própria individualidade. " 




"Também esta possibilidade tem sido dada para servir o objectivo comum, como o equilíbrio uma dessas leis objetivas requer tais vidas independentes com estrutura autónoma, relativamente livre e, em particular, da espécie humana ". 




"A este respeito, considero que é meu dever moral de acrescentar aqui e até mesmo enfatizar que, enquanto o liberação é possível para o homem, a oportunidade de alcançá-lo não é dado a todos. " 




"Eles podem opor-se muitas razões, na maioria dos casos, não dependem nós pessoalmente, ou as grandes leis cósmicas, mas dos vários condições acidentais de nossa vinda ao mundo e nossa formação, incluindo as principais são, é claro, a hereditariedade e as circunstâncias que ocorreram em processo do nosso 'old school'. Estas condições podem ser suficientes para incontroláveis tornar impossível para esta versão ... " 




Neste ponto, o leitor parado, então eu expliquei que para ganhar tempo deve pule as páginas seguintes e que, para o tema da noite, foi apenas necessário conhecer o comparação foi feita há entre a vida da humanidade, tomada como um todo, e curso de um grande rio que -em um ponto correspondente, de acordo com minha definição, na https://translate.googleusercontent.com/translate_f




53/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




quando o homem atinge a idade responsável, ou seja, a idade em que for determinado precisamente se você vem ou não para adquirir os dados necessários para a posse de seu própria "I- bifurca em duas correntes, uma das quais é derramado no oceano sem limites, com a possibilidade de o movimento adicional da evolução e o outro no abismo subterrânea, a fim de continuar há um movimento de ordem involução e só que desta vez precisa natureza. 




Então eu apontou o lugar onde eles poderiam retomar a leitura:




"Para nós, os homens contemporâneos, o pior mal é que, devido a vários condições da nossa vida comum e, sobretudo, por causa da nossa "educação" anormal, única Possuímos, nas presenças responsáveis   etárias correspondentes ao fluxo da vida destinado a ser perdido nas profundezas subterrâneas e se enquadram nesta corrente. depois disso Mais tarde, arraste onde você quer, como você quer e nós, sem refletir sobre o consequências permanecer passivo, se deixar levar como flotsam, a a deriva". 




"Enquanto nós permanecer passivo, vemos não apenas restrito a ser não mais do que instrumentos ao serviço das "criações involutivos 'da natureza, mas nós 

page 53




nos submetemos como escravos para o resto de nossas vidas, aos caprichos de todos os tipos de eventos cego ". 




"Como a maioria de vocês já tenham atravessado a idade responsável limiar e reconhece com toda a sinceridade que ainda não adquiriu o seu próprio "eu"; e uma vez que você é dado conta, por outro lado, como a essência do que eu disse, que as perspectivas espero que você tenha nada de particularmente bom, então, que você -




só você que se tornaram conscientes da this- não "desanimado" e não cair na




'Pessimismo' tão difundida na vida anormal hoje, eu vou te dizer, francamente, sem reserva, inclinando-se em convicções estabelecidas durante longos anos de estudos, que foram reforçados por muitas experiências realizadas excepcionalmente -




experiências cujos resultados têm base o "Instituto para o Desenvolvimento Harmonioso Hombre'-, que mesmo para você, nem tudo está perdido ainda. " 




"De fato, estudos e experiências que demonstraram apenas falou para mim, forma clara e definitiva, que a nossa Mãe Natureza, em sua vigilância infinita, tem seres esperados ter a capacidade de comprar o núcleo da sua essência, isto é, a sua próprio "eu", mesmo depois de atingir a idade da responsabilidade ". 




"Esta disposição da Natureza equitativa é por nós, neste caso, que, depois de atingir o nível de desenvolvimento correspondente de uma vida responsável, que nos foi dada a oportunidade, por nossa própria intenção e por certas experiências interior e certas condições exteriores, para cristalizar em nossa presença global, os dados para a aquisição do núcleo da nossa essência; é claro, que o preço de esforços muito maior do que durante a idade escolar elevado. O processo de formação de tal intencional dados em nossa presença está condicionada pela dificuldade de passagem de um para outro rio correntes da vida ". 




"É interessante notar que a expressão« primeira libertação do homem ', usado para muitas vezes pelos nossos contemporâneos, é claro totalmente automática, sem nenhuma compreensão do seu significado oculto expressa precisamente de acordo com o interpretação dada inicia uma escola existente hoje na Ásia Central, o significado da imagem que tenho dado nos meus escritos sobre a possibilidade de que cada gota de água do rio primordial da vida, para passar do actual destinado a perder nas profundezas subterrâneas ao qual é vertida para os vastos espaços do oceano sem fim. " 




"Embora a Grande Natureza deu a possibilidade de este passo o homem que, tendo https://translate.googleusercontent.com/translate_f




54/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




idade responsável alcançado, já entrou no fluxo de profundezas subterrâneas, I Devo adverti-lo, a fim de não despertar em você delírios: o movimento de um comentário à outro não é tão fácil -não querendo gastar e já é- ". 




"Para isso é indispensável, sempre mantendo um estado de consciência ativa, obter acima de tudo, por si só, o preço de um perseverança infalível, cristalização dados intencionais capaz de gerar um impulso insaciável de desejo desta etapa ". 




"Então venha, para o homem, uma mobilização de todas as forças internas com vista a uma luta tenaz contra anomalias flagrantes ancorado na sua individualidade e perceptível até mesmo pelo senso comum, isto é, com vista a combater hábitos enraizados nele, ele considera indigna dele durante períodos em que é mais silencioso e contribuir a aparência do nosso Deus mal interior, a manutenção eo fortalecimento de sua força e do seu poder, sempre e em toda parte; "Deus mal" cuja presença cria condições ideais, especialmente entre os homens contemporâneos, para desfrutar de um estado de 'paz imperturbável ". 




"Em outras palavras, você tem que morrer para tudo o que é vida normal". 




"É esta a morte de falar todas as religiões". 




"Esse é o significado da frase que chegou até nós desde os tempos antigos:" não morte há ressurreição ". Em outras palavras: "Se você morrer, você não vai ser ressuscitado". 




page 54




"Neste caso, não é a morte do organismo, porque para esta morte, não há necessidade ressurreição "." Se houver um AMIA, e este é imortal, não precisa da ressurreição de corpo ". 




"Esta ressurreição não é de todo necessário para aparecer no Juízo Final, antes Nosso Senhor, como nos ensinam os Padres da Igreja ". 




"Não, todos os profetas enviados a partir de cima, eo próprio Jesus Cristo falou desta morte que podem vir aqui nesta vida, ou seja, a morte de "tirano" faz




-nos escravos, sem cuja destruição não pode ser assegurado o primeiro grande lançamento homem ". 




Neste ponto, parei de novo e continuou a ler:




Depois de tudo o que acaba de ser lido, cada um de vocês devem entender que condição indispensável necessário um homem para preservar a possibilidade de entrar em um novo caminho, que de "movimento evolutivo" é ter, pelo menos, algumas informações a aquisição de seu próprio "eu". 




O homem que, por causa das condições da sua idade preparatória, não usou o tempo predefinido pela Natureza para a cristalização natural, na sua presença geral da dados necessários para a aquisição posterior de seu próprio "eu" e que, uma vez atingido o




-Idade idade responsável, que às vezes pode se manifestar raciocínio som de acordo com o laws-, descoberto por acaso este e decide conseguir a possibilidade de tais como, aliás, que deveria ser, isto é, ter a sua própria individualidade particular, posse incontestável do seu próprio "eu", este homem, como eles estabeleceram verdadeiros sábios de todos os tempos pasadas- absolutamente deve começar a cristalizar conscientemente si sete inerente apenas aos dados humana, os dados cuja qualidade manifestação depende da sua acção coerente, em perfeito acordo com a lei fundamentos do universo, o Santo Heptaparaparshinoj. 




Hoje vou falar apenas de três destes sete próprios fatores psicológicos único homem. 




Sob certas condições, incorporados ou intencionalmente criado automaticamente, dependendo associações mentais e experiências emocionais, esses três fatores gerar, no seu funcionamento psíquico geral, três impulsos específicos. 




Antes de continuar a explicar o que precisa ser feito e como deve-se manifestar https://translate.googleusercontent.com/translate_f




55/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




conscientemente, tanto dentro como fora, para levantar-se estes três impulsos deve aparecer como aspectos, de acordo com as leis, a individualidade plena o homem real, vou ser obrigado a nomear ausência -para no idioma Inglês, correspondente expressão de qualquer uma exata e, portanto, ausente compreensão aproximada desses nomes impulsos-convencionais para escolhê-lo mais ou menos equivalente, que a partir de agora vamos usar em nossos intercâmbios. 




Para definir aproximadamente, o primeiro destes três impulsos humanos que surgem e deve manifesta no homem real poderia usar a palavra  

pode, 

 não no sentido de que ele tem na língua de Inglês contemporânea, mas que deu seus antepassados   na




"Preshakesperiana" era. 




Enquanto estava lá, no idioma Inglês contemporâneo, uma palavra que define exatamente a segundo destes impulsos humanos, o verbo  

"desejar", 

 no entanto, você, Os americanos e os próprios Inglês por sinal, usados   apenas para expresso, é claro inconscientemente, um aspecto deste "impulso servis" 




por assim dizer, a que se referem, principalmente nesta língua, uma multidão de palavras, gostaria  

de gostar, querer, precisar, ao desejo, ou

 é "como, sentir como, necessidade, queira". 




Quanto à palavra que deve, para expressar e compreender o terço destes impulsos humanos, você pode pesquisar todos os léxicos de Inglês sem encontrar Nunca neles um mesmo combiná-lo um pouco. 




página 55




Esse impulso, apenas o próprio homem, não pode ser definida em Inglês, mas de forma descritiva, isto é, com a ajuda de várias palavras. Pela minha parte, eu expresso provisoriamente da seguinte forma:




"Ter a percepção completa do próprio totalidade como uma realidade concreta". 




Este terceiro pulso, por vezes, deve manifestar-se de forma bem definida a presença geral de qualquer homem normal durante o seu estado de vigília, é o mais importante sete impulsos próprios e só o homem é o mais importante porque a sua associação -os com os dois primeiros sobre isso e disse que eles poderiam se expressar em Inglês, aproximadamente, através das palavras  

pode e desejo disse

 é quase o suficiente para constituem e representam o verdadeiro "eu" do homem que atingiu a idade responsável. 




É apenas o homem que possui um "eu" que estes três pulsos, dois dos quais definido aproximadamente por expressões inglesas  

que puder

 e /  

Desejo disse

 adquirir completa Eu atribuo significado para eles:




neste sentido, bem como a força de actuação correspondente da sua manifestação, única Eles aparecem em uma pessoa que, por seus esforços intencionais, levanta-se capaz de dados gerar estes impulsos, sagrado para o homem. 




Somente tal um homem, quando ele conscientemente diz: "eu sou",  

é

 realmente; "Eu que puder , "  

pode

 realmente; "Eu quero , "  

quer

 realmente. 




Quando "eu te amo", eu me sinto com todo o meu ser que eu quero e que eu posso amar. Isso não Significa que você sinta ou sentir a necessidade, eu até gostaria que eu quero. 




Não "eu te amo". Eu não tenho nenhuma inclinação ou desejo, qualquer desejo que mera, não Eu preciso de nada de tudo isso é a escravidão. Se "eu quero" algo, você gosta de mim, mesmo que não me como. Eu posso desejar que eu gosto, porque "eu posso". 




Eu quero "Sinto-me com todo o meu ser que eu quero: eu quero -Porque eu posso amar. 




Com base na minha própria experiência, acho que é absolutamente necessário sublinhar aqui dificuldade em compreender tudo isso com clareza, sem uma reflexão longa e profunda e, No geral, a dificuldade de ficar no caminho certo para adquirir em sua presença fatores gerais capazes de engendrar se apenas os três primeiros dos sete impulsos característica do homem verdadeiro. O obstáculo, resultantes da primeira tentativas, vem do seguinte fato: por um lado, esses impulsos só pode existir, quase exclusivamente, quando você já tem o seu próprio "eu" e, por outro lado, o "eu" só pode https://translate.googleusercontent.com/translate_f




56/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




aparecem no homem, quase que exclusivamente, quando tem-se esses três impulsos. 




Para habilitá-los a desenvolver conscientemente esses impulsos sagrados, tenho a intenção de recomendar alguns exercícios simples que já foram expostos em detalhe na programa do Instituto que fundou e foram reservadas para estudantes que tinham vir a pertencer ao "grupo Mesotérico." 




Eu digo "simples" porque, em várias escolas sérias que ainda existem para a melhoria Sim, têm sido fornecidos com o mesmo propósito, exercícios muito complicados. 




Para uma influência real pode agir sobre a presença geral daqueles que fazem tudo estes exercícios especiais e para facilitar a assimilação de tudo o que é necessário é precisa de saber, em primeiro lugar, que este conjunto de resultados gerados por diversos performances que acontecem na vida psíquica do homem, que é chamado de "atenção" 




Ele é capaz de automaticamente divididas -quer devido a circunstâncias acidentais ou sob a ação intencional de uma força de vontade em várias partes distintas e cada uma dessas peças pode ser, em seguida, concentrada -quer ou espontânea intencionalmente, aqui também- em um objeto especial com uma certa intensidade. 




Neste caso, temos de aprender a dividir a atenção em três partes aproximadamente iguais, então você se concentrar em simultâneo durante um certo tempo, cerca de três interiores ou exteriores muito diferentes "objetos". 




Para permitir que ela efetivamente alcançar este objetivo o programa que eu detalhada 

página 56




Faladas indicou uma série de exercícios criados sob o nome de "preparação chão ". 




Embora os períodos indicados neste programa foram feitas de propósito em um ordem, envolvendo número inicial um, para vocês, americanos, porque vários mal-entendidos do passado, eu acredito que é mais eficaz para começar com o número quatro. 




Este exercício número quatro da série chamada "preparação do solo" é levada a cabo na praticar o seguinte:




Em primeiro lugar, é necessário dividir toda a sua atenção em três partes aproximadamente igual, em seguida, concentrando-se cada uma dessas partes em um dedo diferente da mão direita ou esquerda lado, por exemplo, o índice, a maior e anel, verificando em um dedo o resultado do processo orgânico chamado de "ter o sentimento" 




por outro, o resultado do processo chamado "têm sensação", enquanto o terceiro Faz qualquer movimento rítmico, introduzindo simultaneamente o fluxo automático associações mentais uma série de números de repetição quer na ordem normal, ou como uma conta especial. 




Aqui, novamente, o problema da pobreza do idioma Inglês e desta vez aparece no sentido contemporâneo pertencente à raça Inglês e também você, Os americanos, que adotaram a língua deles e usá-lo em suas vidas diárias, não têm a menor compreensão da diferença entre dois impulsos inteiramente diferentes, até mesmo o homem comum, quer dizer, entre o impulso de "ter sentimentos" eo




"Tenha sentimento". 




Uma vez que é muito importante para compreender a diferença entre estes dois impulsos de compreender Meu mais informações sobre todos os exercícios que serão necessários, bem como a verdadeira natureza da psique do homem, eu vou ter que interromper a sequência lógica da exposição que já tinha começado a perder tempo, mais uma vez, para explicar, ainda que aproximadamente, por agora, este problema psico-filológica surgiu assim inesperado. 




Para explicar esta questão, o importante diferença entre ser "sentimento" e "têm https://translate.googleusercontent.com/translate_f




57/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Feeling "-Les dar a seguinte definição:




Um homem "está sentindo", quando seus "fatores iniciativa" que emana de um dos locais espalhados em sua presença global que a ciência contemporânea chama de




"Gânglios nervosos simpático", cuja principal concentração é conhecida pelo nome de




"Plexo solar" e cujo funcionamento inteiro, de acordo com a terminologia I estabelecida há muito tempo, ele é chamado de "centro emocional"; e o homem "tem sentir "como a base de seus" fatores iniciativa "é o conjunto de" neurônios motora "da coluna vertebral e uma parte do cérebro cérebro, que é definida chamado, sempre na minha terminologia, o "centro motor". 




É esta diferença na natureza destas duas fontes independentes, para desconhecido te, que determina a diferença entre as duas funções que não distinguem entre si. 




Para esta quarta exercício preparatório que estou explicando-los, você precisa aprender -




Usando este "substituto", que se encontra com você no dia que as obrigações em o homem real é a "atenção voluntária" e não em você, mas uma "tensão sim" -




observar três resultados mistos que ocorrem simultaneamente em você vindo, cada um de uma fonte diferente para o funcionamento geral da sua presença todo. Em outras palavras, uma parte desse cuidado deve ser ocupado em cheque, um dedos, o processo de "ter sentindo" a segunda, para verificar em outra processo de dedo de "ter sentindo" eo terceiro, a seguir conta movimento automático do terceiro dedo. 




Embora este quarto exercício é o mais difícil de tudo nesta série, não é Mas para você, devido a vários mal-entendidos que eu mencionei, a única 

page 57




exercício que eu acredito que pode corrigir seus erros do passado e preparar tudo o que é necessárias para o futuro. 




Para reconhecer o que é indispensável e medir a sua real dificuldade, é necessário fazê-lo muitas e muitas vezes. No início, eles apenas tentam incessantemente para compreender a sentido e alcance deste trimestre, o primeiro ano sem esperando por você-get qualquer resultado concreto. 




Só este entendimento, e a capacidade de executar bem este exercício irá permitir-lhes para capturar a significado e alcance de todos os exercícios a seguir, que o poder é indispensável compreender e executar, se você quiser adquirir a sua própria individualidade. Eu aconselho, portanto, 




"Mobilizar" todas as forças e sua capacidade de  

ser capaz, 

 por um tempo determinado, se não for preguiçoso e ao mesmo tempo mostrar a si mesmos, ou seja, às suas próprias fraquezas, totalmente imperdoável, por causa deste primeiro exercício Depende toda a ordem normal da vida para chegar até você, todas as possibilidades futuras inerente somente ao homem, de acordo com a lei. 




Então, se você realmente quiser comprar-se a única coisa que distingue o homem a partir de um animal comum, em outras palavras, se você quer ser como a Grande Natureza tem-nos dada a possibilidade de ser, desde que tenham um desejo, um desejo real de que que emana das três partes do seu ser espiritualizado de forma independente e realizar esforços conscientes para se tornar uma "terra trabalhou" apropriado para o germinação e crescimento de que sobre a qual repousa a esperança do Criador de tudo que é, então, você deve, em todos os momentos e em todas as circunstâncias, lutando contra as insuficiências constatadas em você, em conformidade com as leis, obter a qualquer preço, para a compreensão plena e, em seguida, para a aplicação prática do exercício Eu acabo de enumerar. Você terá então uma oportunidade para cristalizar próprios conscientemente factos susceptíveis de gerar esses três impulsos, que deve necessariamente existir na presença geral de cada homem que tem o direito de chamado de uma  

criatura na imagem de Deus. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




58/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




page 58




QUARTA CONFERÊNCIA




 

Ditada por mim em 12 de dezembro de 1930 antes de o grupo

 

tinha acabado de ser reorganizado e que tinham sido admitidos,

 

novamente, os membros do "Grupo Orage". A sala

 

Ela estava cheio. 




Antes de abordar a ideia essencial desta quarta conferência, quero descrever, pintando-os uma imagem como possíveis, vários acontecimentos vividos que ocorreram entre Os membros deste grupo Orage após I propostas para assinar o "compromisso prévio" 




Falei deles. 




E eu quero descrevê-los, bem como as diversas consequências que foram derivados e, Além disso, inesperadamente, deu à luz a uma combinação de circunstâncias muito proveitoso para mim, porque quando projetando para eles uma verdadeira luz não publicidade, tem o hábito de fazer na América do Norte por nada- I será possível oferecer o olhar para dentro de cada leitor, uma excelente imagem para ajudá-lo a entender o quanto força se desenvolveu entre American-considerado na terra, para todos nossos contemporâneos, como os que atingiram o mais alto cultural, esse sentimento que é chamado de "instinto de rebanho", que tornou-se a propriedade indiscutível A maioria dos homens de hoje, e cuja manifestação é que o homem, Em vez de agir de acordo com seu próprio raciocínio, seguir cegamente a exemplo de outros, É assim mostrando a quão baixo é o desenvolvimento de seu pensamento, no que diz respeito sua capacidade de fazer confrontos lógicas. Além disso, esta exposição vai destacar e embora tenha esclarecido completamente, cada um dos leitores de minhas obras, um aspecto da o costume se espalhou em todo o processo de nossa existência https://translate.googleusercontent.com/translate_f




59/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




comum, especialmente entre os americanos, e que é que as pessoas, em sua os esforços para alcançar um único e mesmo objectivo, é dividido em várias "partes", como dizem; que é para mim, especialmente nos últimos anos, um dos maiores "pragas" 




da nossa vida social contemporânea. 




Estes eventos, cujos conteúdos também podem ter um carácter elucidativo e para que eles correspondem ao objetivo que eu comecei a escrever esta série, eles foram desenvolvidos na ordem seguinte:




Como eu aprendi mais tarde, na noite da assembleia geral em que eu tinha anunciou que era essencial a assinar este compromisso, o tempo fixado para assinatura, quase todos estavam em pequenos grupos circulando pelas ruas, em seguida, se refugiando em os vários  

Childs

 noite ou nos apartamentos daqueles cujo "tirano doméstico" -




comum contemporâneo a todo casamento-estava ausente naquele dia para discutir lá e discutir apaixonadamente até o amanhecer o que ele tinha que fazer. 




No dia seguinte, ao amanhecer, retomando suas conversas e telefonemas os camaradas que não tinham participado da assembleia geral, continuou sua troca de pensamentos e opiniões, e o resultado de todas essas discussões no mesma noite eles vieram para formar três partes separadas, cada uma com uma atitude diferente em relação a tudo o que tinha acontecido. 




O primeiro jogo foi composta por aqueles que tinham decidido não só para assinar o compromisso Eu exigi, mas se virar sem reserva, no futuro, a todas as ordens e instruções Eu dou-lhes pessoalmente, com exclusão de qualquer outro. 




A segunda reuniu aqueles em cuja psique durante este curto período de tempo, e razões incompreensíveis, pelo menos do meu ponto de vista, tinha formado um fator estranho, o que levou o conjunto de sua individualidade única, não reconhece nada que veio me, mas manter-se fiel a ele que tinha sido, para eles, há vários anos, de acordo com o 

página 59




expressão de um deles, "não só o seu mestre e guia, mas ainda mais, de alguma Assim, seu pai concurso ", ou seja, o Sr. Orage. 




O terceiro entendido que adiou a sua decisão enquanto se aguarda uma resposta a telegrama havia sido enviado ao Sr. Orage, perguntando o que eles devem fazer. 




Todos os que se juntou ao primeiro jogo, até que o último deles haviam assinado o compromisso antes do termo do prazo. 




Na psique daqueles que formaram o segundo jogo, como mais tarde tornou-se claro, a fator estranho que acabamos de mencionar levou cada vez mais força e, na hora marcada para a assinatura do compromisso, tinha chegado a um grau tão intenso que cada um deles, em sua




"Ardor belicoso" e em sua fúria lutar comigo, eu poderia ter superar celebridades balshakarianos velha defender seu ídolo "Tantsatrata" de demônios que lhe tinha enviado especialmente Inferno. 




Quanto aos amados seguidores americanos "supersensíveis" de minhas idéias formaram a terceiros, são eles, os que têm mostrado o que é o nível desenvolvimento atual do pensamento lógico em uma cidade considerada hoje, em todo a terra, como uma das mais civilizado. 




Os diferentes tons de resultados sutis, complexas e engenhosas manifestações de seu "raciocínio lógico" se tornou evidente para todos ao seu redor e particularmente para mim, quando, depois de ter tido conhecimento da iminente chegada no campo de batalha Sr. Orage em pessoa, eles começaram a inventar todos os tipos de circunstâncias, supostamente independente de sua vontade e de apresentar estas circunstâncias ", idealmente bem combinados, "a atenção do meu pobre secretário, eo que é mais, não diretamente, mas através de outras pessoas ou por telefone. 




Tudo isso para adiar a sua decisão final até a chegada do Sr. Orage, garantindo, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




60/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




para qualquer eventualidade, a partir de uma justificação respeitável para não assinar a tempo compromisso. 




Dois dias antes da quarta reunião geral deste grupo reorganizada em novos princípios, o mesmo Sr. Orage chegou a Nova York, e consciente de tudo o que tinha aconteceu em sua ausência. 




No mesmo dia de sua chegada foi a minha secretária para pedir uma entrevista pessoal me. 




Confesso que não esperava isso, porque eu sabia que muitos membros do grupo tinha-lhe escrito para compartilhar com ele tudo o que tinha acontecido e, especialmente, é claro, a vista que não faz jus que eu tinha expressado várias vezes sobre ele. 




Meu primeiro impulso foi responder que gostaria de receber como um velho amigo, mas com a condição expressa de que não haveria nenhuma conversa sobre mal-entendidos de qualquer tipo, nem sobre as novas disposições que eu tinha tomado na sua ausência em relação aos membros de seu grupo; mas lembrando de repente o alarmante notícias que recebera, uma hora antes na curva errada de tomar o meu negócio materiais sobre a liquidação dos bens trazidos pelos meus colegas, Decidi suspender minha resposta para melhor pesá-lo. Com efeito, o seguinte pensamento germinaram em mim: Talvez seria possível explorar este pedido, uma vez que o meu decisão inicial de não apelar para os membros do grupo para o objetivo financeiro Minha viagem já havia sido modificado por causa das manifestações de alguns deles, verdadeiramente intolerável e indigno de pessoas que estavam em manifestações de contacto com as minhas idéias já tinha sido durante vários anos e ter estudado e até mesmo parecia bem compreendido. 




Depois de refletir e confrontou todos os resultados que poderiam intervir dependendo do caso, decidi responder nos seguintes termos:




"Muito sereno, muito promissor e muito caro para mim Mr. Orage" 




página 60




"Como você me conhece, depois de tudo o que aconteceu aqui, eu já não tem o direito em vê-lo novamente nas mesmas condições que as outras vezes, nem mesmo como um velho amigo! " 




"Agora, sem romper com meus princípios, a maioria dos quais deve ser familiar para, I I pode se encontrar com você e até mesmo, como no passado, você se rende ao processo de




'Pour nada no vazio ", com a única condição de que o Sr. Orage, assinar o acordo proposto a todos os membros do grupo que você conseguiu ". 




Ao receber essa resposta, o Sr. Orage, para grande surpresa dos meus parentes vieram de imediatamente para o meu apartamento, onde viviam alguns daqueles que me acompanharam nesta viagem, incluindo o meu secretário e, em seguida, sem dúvida, ele assinou o compromisso. em seguida, 




-conforme, obviamente, me imitando contaron- sempre tomar a atitude de que quando estou sentado calmamente disse o seguinte:




"Sabendo muito bem, graças a Gurdjieff, naturalmente - a diferença entre aqueles manifestações do homem que emanam da sua natureza de o resultado verdadeiro direcionar sua património e educação recebida durante a primeira infância e aqueles que são engendrada pela sua pensamento automático -O que, tal como definido por si só, não é mais o resultado de impressões acidentais de todos os tipos, assimilados, sem qualquer ordem, -y, Por outro lado, tendo sido mantido a par de tudo o que aconteceu aqui no meu A maioria das letras cuja ausência me enviou vários membros desse grupo, Compreendi imediatamente, sem hesitação, que estava por trás da proposta Eu me fez proposta Gurdjieff que no início parecia um absurdo, uma vez que foi também assinar I, como os outros, um compromisso que privaria o direito de ter qualquer relacionamento, não só com os membros do grupo têm https://translate.googleusercontent.com/translate_f




61/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




dirigido por tanto tempo, mas, por estranho que possa parecer, mesmo eu mesmo. " 




"Eu entendi imediatamente, porque os últimos dias, tenho pensado muito sobre incompatibilidade entre a minha convicção interior e que Gurdjieff chamado de " 




papel que eu realizar aqui '; e, desde então, a sensação dolorosa que deu à luz em mim sincera descoberta de esta lacuna tem continuado a crescer. " 




"Nos meus momentos de recolhimento, especialmente no decurso dos últimos meses, muitas vezes Confessei-me, honestamente, a contradição entre a minha




manifestações externas e idéias de Gurdjieff e, portanto, a ação maléfico que minhas palavras poderiam ter sobre as pessoas que levaram, supostamente, de acordo com as suas ideias. " 




"Falando francamente, quase todas as impressões causadas por aquilo que Gurdjieff Tem sido dito sobre mim e minha atividade nas assembleias gerais ou em privado a certos membros do nosso grupo, correspondem exactamente à minha convicção interior. " 




"Muitas vezes tenho sido significado para parar esta manifestação da minha dualidade, mas várias circunstâncias da minha vida têm constantemente impedido me decidir fazer com qualquer resolução necessária ". 




"Agora, como eu era antes uma proposta que à primeira vista parece absurdo, mas Sabendo o costume de meu Mestre "sempre ocultar pensamentos profundos sobre Aparentemente, desprovida de significado "expressões comuns suficientes para pensar sobre isso um momento para entender claramente que se eu não aproveitar a oportunidade para livrar para sempre no que vou chamar de meu 'duplicidade', você nunca seria capaz de fazer. " 




"Tenho, portanto, decidiu começar por assinar o compromisso exigido por Gurdjieff e, mesmo tempo, a minha palavra, em sua presença, que a partir de agora e eu não terá o menos de contacto não só com qualquer um dos membros do primeiro grupo, mas não com meu velho 'eu', com base nas condições acima, relações e influências mútuo ". 




"Eu tenho o maior desejo, é claro que se Gurdjieff me autorizado a tornar-se, para 

página 61




A partir de hoje, um membro comum deste novo grupo, como é agora Reorganizada ". 




Estes "considerações filosóficas" Sr. Orage produziu em mim uma impressão forte e resultou em minha psique uma reação estranha singular tal, quer queira quer não, eu não posso parar de contar e descrever o estilo do meu antigo mestre, agora quase um santo, Mulaj Nassr Eddin, as circunstâncias e as condições em que o processo foi realizado assimilação em meu ser de "Tsimmes" do chamado considerações filosóficas deste saborosa "cocktail anglo-americana" Sr. Orage que há vários anos, era, até certo Assim, o principal representante e intérprete das minhas ideias na América. 




Quando eu relataram a sua chegada, suas considerações filosóficas sobre a proposição de que tinha feito a ele e sua decisão de assinar, ele também, este compromisso, Eu estava na cozinha, preparando-se, como dizem meus "parasitas", a "placa-centro de gravidade" 




que preparados diariamente durante a minha estadia em Nova York, com o único propósito de fazer uma algum exercício físico, a escolha de cada vez que um novo prato nacional de qualquer uma das os povos de todos os continentes. 




Naquele dia, ele está preparando o prato favorito dos povos da região entre a China e Turkestan chinês. 




No momento em que eles chegaram a anunciar a chegada do Sr. Orage e participarme sua reflexões filosóficas sutis, eu estava batendo gemas com canela, gengibre e pompadory. 




E uma vez que ressoou o eco de certas palavras que ele tinha falado, quem sabe porquê, https://translate.googleusercontent.com/translate_f




62/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




no centro, localizado entre os dois hemisférios do cérebro, começou a desenvolver-se em me, em que "pleno funcionamento" orgânico que normalmente gera em homem "sentir" um como uma vontade irreprimível de processo de ternura; e de repente, sem premeditação-que de forma alguma é meu hábito para um como sagrada para mim como a preparação necessária para o gosto ritual sinfônica desejado em um prato conhecido na terra dos antigos vezes eu joguei mão esquerda na panela, em vez de uma pitada de gengibre, toda a minha reserva pimenta vermelha, enquanto balançando o meu braço direito com tal vigor que eu, o de fazer greve nas minhas costas pobres secretário musical que lavava os pratos; Em seguida, corri para o meu quarto, eu Eu estava deitado no sofá e, enterrando a cabeça nas almofadas que, aliás, eram polilla- meio comido, eu comecei a chorar chorando seus olhos. 




E eu continuei chorando sem causa razoável, dominado apenas pela sensação de que me possuiu completamente e continuou pela inércia, até o meu amigo, o médico que eu tinha acompanhados para a América, ele está tendo notado por acaso em me sintomas de um estado incomum psíquico, entrou na sala com uma enorme garrafa de "Scotch" 




feito especialmente para os americanos. 




Depois de tomar este medicamento a sua invenção, senti fisicamente mais calmo, mas as contrações que tinham surgido na metade esquerda do meu corpo parou persistir até o jantar, isto é, até ao momento em que, na ausência de qualquer outra comida, fomos obrigados, eu e todos ao meu redor, para comer o prato de modo Ele tinha imoderadamente temperado com pimenta. 




Quais foram as experiências internas e os vestígios que deixaram no meu consciente associações engendrado na minha mente para este prato tão imoderadamente temperada com pimenta, eu não vou falar aqui, porque apenas surgiu em mim a idéia de fazer esta informação ao ponto de uma "edificante estudo muito instrutivo" começando sobre a psique do homem contemporâneo nascido e criado na Europa; Proponho a desenvolver estudo todos os seus aspectos, em um dos seguintes livros Nesta terceira série de minhas obras. 




Quanto à forma como eu costumava apenas metas -no sentido objetivo, o 

página 62




manifestações de mentalidade da própria civilização contemporânea e tinha desenvolvido ao mais alto grau em que esses representantes típicos dos norte-americanos, o que segue o show. 




Quando, um dia após a visita do Sr. Orage, comecei a receber, a partir do primeiro manhã, inúmeros pedidos de seus seguidores, quase me implorando para inscrever como membros deste novo grupo, deu a ordem para responder a todas as suas segue:




"A primeira condição é, para aqueles que não tenham assinado o compromisso no tempo requerido, a pagar uma multa de um montante de US $ correspondente ao possibilidades materiais da pessoa em causa, um montante a ser determinado por uma comissão de vários membros do antigo grupo especialmente escolhido para esta finalidade ". 




"A segunda condição é que todos aqueles que tenham concluído o primeiro, isto é, pagamento imediato da coima que lhes haverá e que sob nenhuma circunstância eles podem restituida- serão registradas, para começar, assim como candidatos para o novo grupo; e só depois de um certo de espera deve ser nomeado, como eles têm satisfeito ou não as novas condições, quem será digno para ficar, verdadeiros membros e aqueles que devem, sem recurso possível, deixar o grupo ". 




No mesmo dia, eu formou uma comissão de quatro membros que concordam comigo, estabeleceu sete categorias de multas. 




A primeira multa, a mais alta, foi fixado em US $ 3.648, o segundo em US $ 1.824, o https://translate.googleusercontent.com/translate_f




63/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




terceiro em US $ 912, a quarta em US $ 456, o quinto em US $ 228, o sexto em 114




dólares, o último e mais baixas em Maio 7 dólares. 




Além de multas, eu definir uma taxa para o registro estenográfico das conferências que tiveram dada durante as três primeiras reuniões do novo grupo exotérica; aqueles que não fazem tinha assistido obrigatoriamente deve conhecê-los a compreender minhas palestras mais tarde: para aqueles na primeira categoria, isto é, para aqueles que tinham assinado compromisso sem reservas dez dólares; para a segunda categoria, ou seja, aqueles eles não queriam reconhecer qualquer coisa que veio de mim quarenta dólares; e aqueles que pertencia à terceira categoria, ou seja, aqueles que tinham decidido aguardar a chegada de Sr. Orage, vinte dólares. 




Tudo isso deu um total de US $ 113.000, uma soma que dividiu em duas partes iguais, dos quais Eu mantive um para mim e outro deve servir de base para formar um fundo de ajuda mútua para os membros do primeiro grupo tinham dificuldades exotérico materiais. 




Assim, a minha quarta palestra, vou agora resumir, ocorreu desta vez em presença do mesmo Sr. Orage e vários de seus ex-colaboradores, sem dúvida " 




primeiro grau "sentado agora, ele disse não ofensor, com" o rabo entre as pernas " 




e cujos rostos impassíveis estavam tingidas com uma expressão "plastidial oleaginosa". 




Naquela noite, após a sessão de música em que, segundo o costume estabelecido, o meu secretário jogado musical composta na peça véspera, seguido por dois pedaços do meu série anterior, escolhida pela maioria dos participantes, comecei assim:




"De acordo com todos os histórica e segundo dados de um saudáveis   o pensamento lógico, homem -




dada a sua organização corpo e a complexidade do modo de funcionamento do psique antes de toda percepção e expressão-realmente deve ocupar entre todos formas exteriores da vida que aparecem e existem na terra, o lugar supremo de




'Endereço', por assim dizer, a fim de regular a vida comum assegurar a sua justiça e ordem para transmitir indicações para a justificação do sentido e objetivo da existência humana no processo de realização da ordem estabelecida por nosso Pai comum ". 




"É assim que era muito cedo no processo global de multiforme vida terrestre, 

página 63




como mostramos esses mesmos dados históricos. É só mais tarde -desde tempo, na psique dos homens e principalmente devido a seu vice-chamada preguiça, surgiram, aumentando de intensidade a cada geração ", que algo" que constrange automaticamente para a sua presença global para desejar paz e lutar constantemente obtenerla-quando cresceu paralelamente à intensificação do que o mal fundamental para eles, a sua retirada geral de vida que continua sobre a terra ". 




"À medida que a linearidade de funcionamento relativamente autônoma de cada órgão depende da justeza de  

ritmo

 desempenho de a todo organismo, de modo que a retidão de nossa vida depende da retidão da vida automática de todas as outras formas externas da vida que aparecem e há enquanto nós em nosso planeta ". 




"Uma vez que o  

ritmo

 de vida geral na terra, gerada por leis cósmicas, é É constituída por todos os ritmos da vida, tanto a vida humana e de todos os outros No entanto, qualquer anomalia  

andamento

 em uma das formas de vida ou simplesmente uma falta de harmonia, deve inevitavelmente causar uma anomalia ou desarmonia de outra maneira vida ". 




"Se eu começaram a abordar um tema e tão abstrato tão longe da primeira vista I imediatamente- tinha concebido pelo seu interesse é principalmente porque, com a finalidade de agora explicar o desenvolvimento de um "cardeal" exercício consciente para a cristalização https://translate.googleusercontent.com/translate_f




64/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




-lhe o primeiro dos sete dados psíquicos inerentes único homem que eu quero que eles sabe um aspecto da verdade objetiva, para o qual compreensão exata, esta digressão, de geral, era necessário. " 




"Eu considero importante e útil para você, notar que este aspecto da verdade objetiva Em relação ao processo da vida humana tem sido sempre sobre a terra uma das segredos fundamentais dos iniciados de todos os tipos e de todas as idades e os seus conhecimento poderia ajudar a mesma, como tem sido estabelecida, para aumentar intensidade de assimilação dos resultados deste exercício Cardinal, bem como outros exercícios semelhantes ". 




"Eu quero apenas falar sobre essa totalidade de substâncias cósmicos com a sua propriedades inerentes, representa para a vida humana, assim como outras formas vida ao ar livre, o principal fator na obtenção e que constitui a "segunda alimentos substancial "não é nada mais do que o ar que respiramos". 




"O ar, a partir do qual são extraídos os elementos necessários para a nossa vida para ser mais tarde transformado em nosso corpo, em outras substâncias cósmicos, respondendo a necessidades gerais da incorporação universal é composto, como qualquer concentração cósmica definida por dois tipos de elementos activos possuindo propriedades completamente contraditórios em tudo. " 




"Um destes dois tipos de elementos ativos efetua uma tendência processo subjetivo evolutiva e outra com tendência de involução ". 




"O ar, como qualquer concentração determinada cósmica, é sob a ação de leis gerais e várias leis secundárias consecutivas cósmicos que dependem da posição respectiva e recíproca ação do nosso planeta e as outras concentrações grandes substância cósmica e, assim, adquire uma infinidade de características específicas ". 




"Entre esta multidão de peculiaridades que precisamos agora tomar conhecimento de que que tem sido sempre no processo da vida humana, um dos principais segredos de iniciados de todos os tipos e de todas as idades ". 




"Esta peculiaridade é que ..." 




página 64




QUINTA CONFERÊNCIA




 

Antes do mesmo grupo. 




 

Em 19 de dezembro de 1930




Antes de questionar, como é meu costume, me orientar melhor no momento da dar novas indicações, ou seja, antes de perguntar, você ter providenciado tempo para refletir, por uma semana, sobre como eles entenderam minhas explicações sobre o primeiro exercício que eu tenho recomendado-los na última reunião destina -Exercício preparar, na presença geral de você, um "terreno fértil" propício para o desenvolvimento dados intencionais para os impulsos sagrados para o homem-reunião indicar que você precisa de dois exercícios distintos incluídos no programa geral Instituto, mas eram parte de uma série totalmente diferente, representando cerca de categoria de estudantes, um "meio de assistência" para adquirir um 'eu' em si. 




Os exercícios que quero dizer, e as informações que tenho agora a intenção de dar-lhes sobre eles constituem para você, uma ajuda preciosa a este respeito e também eles permitirá capturar muitos detalhes que irão torná-los compreender a importância e significado https://translate.googleusercontent.com/translate_f




65/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




o primeiro dos sete "exercícios cardeais" que eu mencionei; Finalmente, estes informação irá revelar-lhes duas noções que desde a aurora dos tempos, têm sido sempre considerada, e ainda consideram hoje na terra como "secreto" por todos categorias de iniciados e cuja descoberta, de acordo com a convicção destes, pode até mesmo ser fatal para o homem comum. 




Você deve saber que na Terra, em quase todas as idades, as pessoas que merecia tornam-se verdadeiros iniciados foram divididos em três categorias: Especialistas pertencentes à primeira categoria são aqueles que, graças à sua sofrimento voluntário e seu trabalho consciente, atingiu um alto grau de Ser; eles receberam em seguida, o título de "santos". A segunda categoria pertencem os, graças a mesmos fatores, adquiriu uma quantidade considerável de informações de todos os tipos e Ele fez seus nomes precedem o título de "aprendeu". Como os iniciados do terceiro categoria, graças a esses mesmos fatores, alcançou tanto o auto e chegou cumprir uma série de verdades objetivas, seus nomes são, em seguida, acompanhou o título de "Sábios". 




O primeiro destes segredos é que o homem pode servir como um meio de se aperfeiçoando apresentar certa propriedade em sua psique e na verdade é carácter muito negativo. No entanto, esta propriedade pode ser útil para se aperfeiçoando. Ela geralmente existe em todos os homens, particularmente nas nossos contemporâneos e, especialmente, em você: não é nada mais do que muitos Tenho, por vezes, condenado e cada um considera, aliás, como uma indigna manifestação de homem que tenha atingido a idade responsável -exceptuado-se, é claro nomeadamente a que é chamado de "auto-engano". 




Apesar de quão ilógico que parece à primeira vista tal afirmação, que não corresponde a qualquer raciocínio sensato humana, esta propriedade, indigno da psique de um homem adulto, Você pode tirar proveito, de fato, conscientemente, para este infinitamente grande meta e isso porque a percepção das verdades sobre as possibilidades de auto-aperfeiçoamento, e para o desenvolvimento eficaz do que ele requer, deve ser operado não consciente homem comum nestes casos, que quase não tem importância, mas o que ligue para o seu subconsciente. E uma vez que, devido a circunstâncias acidentais de todos os tipos, originários de várias anomalias da nossa vida comum, tornou-se impossível homem e, em particular o homem, contemporânea, recepção e "digerir" nada diretamente com seu subconsciente, então, como ele deve ter testado experimentalmente na 

página 65




longo de muitos séculos, os seres puramente racionais utilizar um modo especial para tocá-la subconscientes graças a uma indicação razoável acidentalmente apreendido por seu ordinária consciente e não ao contrário do seu instinto; 




como este não pode ser feito, mas fazendo uso da imaginação que é automistificadora inerente. 




Se você entendeu, sem dúvida, o que fazer e como fazê-lo e se, realmente, você esperar para chegar lá algum dia, para iniciá-los necessário Mas imagine imaginar muitas vezes só de que já está em você. 




E é necessário, antes de tudo, de modo que a consciência que desperta durante a estado activo pode ser mantida durante o estado passivo. 




Para a correta compreensão do significado deste primeiro "exercício ajuda" acima de tudo é precisa saber que quando um homem-que o normal dizer um homem que já tem a sua própria




"Eu," seus "vontade" e todas as outras propriedades do verdadeiro homem profere voz alta ou a si mesmo as palavras, "eu sou" ocorre sempre no "plexo solar" um




"Ressonância", ou seja, uma espécie de vibração, um sentimento ou algo assim. 




Este tipo de "ressonância" também pode ocorrer em outras partes do seu corpo, mas https://translate.googleusercontent.com/translate_f




66/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




a condição de que, quando você diz estas palavras, sua atenção é intencionalmente concentrado sobre estas peças. 




O homem comum que não tem dados para esta ressonância natural, mas quem sabe existência deste fato e faz esforços conscientes para ser constituídas nele o verdadeiros dados que fazem parte da presença global de um homem de verdade, se muitas vezes e correctamente pronuncia as mesmas palavras, mesmo vazias para ele e se ele imagina que esta "ressonância" tem lugar nele, você pode, e, finalmente, por repetições freqüentes, adquirir o "início teórica"   a possibilidade de uma formação eficaz destes dados. 




Para começar, que exerceu dessa forma deve imaginar, quando ele pronuncia as palavras




"Eu sou", que essa ressonância já está ocorrendo em seu plexo solar. 




Neste contexto, é interessante notar aqui que por uma concentração intencional esta ressonância em qualquer parte do seu corpo, um homem pode acabar com toda desarmonia resultante nesta parte do corpo; isto é, ele pode, por exemplo, se livrar de sua dor de cabeça, concentrando-ressonância na região da cabeça em que tem um senso de dor. 




Na primeira, você precisa dizer as palavras, "eu sou" muito frequentemente e não tentar nunca se esqueça de experimentar esta ressonância no plexo solar. 




Se essa ressonância não é experimentada, mesmo na imaginação, falado em voz alta, ou para si mesmo, as palavras, "eu sou", você não terá qualquer significado. 




O pronunciá-las sem essa ressonância terá o mesmo efeito que pensamento associativo automático, ou seja, um aumento na atmosfera do nosso planeta, o que determina nós, a percepção que temos dela e sua fusão com a segunda comida, uma vontade irresistível de destruir os diferentes  

tempos

 da nossa vida comum, willy bem estabelecido no decurso de séculos. 




Este segundo exercício, como eu disse, é apenas uma preparação; e é só quando você eles adquiriram "habilidade" na experiência deste processo imaginado em si mesmo, Vou dar-lhe os detalhes adicionais para chegar em você que os resultados reais. 




Primeiro, eles se concentram a maioria de sua atenção sobre as palavras "eu sou"; o concéntrenla em outras partes do plexo solar e ressonância ocorrerá de forma gradual, por si só mesma. 




No início, você só precisa adquirir, de certa forma, o "sabor" desses impulsos ainda que você não tem em si mesmos e que no momento pode simplesmente designam com as palavras "eu sou", "eu posso", "eu te amo". 




"Eu sou, eu posso, eu sou capaz." 




página 66




"Eu sou, eu quero, eu estou querendo". 




Para concluir minhas explicações sobre este exercício ajuda, vou repetir mais uma vez, mas em outras palavras, o que eu disse. 




Se "eu sou", só então "eu posso". Se "eu posso", só então eu mereço e ter a alvo certo "querer". 




Sem a força de "alimentação", não existe a possibilidade de ter nada, nem o direito de Eu tê-lo. 




Em primeiro lugar, devemos entender essas expressões como se fossem designações Fora dos impulsos, a fim de alcançar, finalmente, os próprios discos. 




Se você tiver várias vezes, mesmo se a sensação de que eu chamei o




"Flavor" desses impulsos sagrados para o homem, já tem muita sorte porque em seguida, eles se sentem como uma realidade a possibilidade de adquirir um dia, em sua presença, os dados para estes impulsos divinos reais, possuem apenas o homem. 




E sobre esses impulsos divinos se baseia, para a humanidade, o sentido de tudo o que existe https://translate.googleusercontent.com/translate_f




67/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




no universo, começando com o átomo ao final, tudo que existe como um todo e, entre outras coisas, para seus dólares. 




Para permitir a completa assimilação destes dois "exercícios ajuda" ou, como você pode chamá-los, esses "exercícios preparatórios", a fim de adquirir conhecimentos exercício principal, achar necessário advertir, desde o início da formação do presente grupo, composto por pessoas que buscam um único e mesmo objetivo, que é uma pré-requisito para a plena conformidade com este objectivo comum; esta condição É para ser sincero nas suas relações mútuas. 




Como já conhecido por várias fontes autênticas, que a sinceridade era a condição imperiosa, acima de quaisquer outros, homens necessários de todos os tempos passados, independentemente do seu grau de intelectualidade, sempre satisfeitas para realizar, em conjunto um objetivo comum. 




Em minha opinião, apenas o cumprimento deste pré-requisito para o trabalho coletivo, tais como foi proposto, que vai permitir que para alcançar um resultado verdadeiro em relação a este objectivo, e quase inacessível para os homens contemporâneos. 




Cada um de vocês, para participar com igualdade de direitos no grupo recém-formado para alcançar um único e mesmo "ideal", você deve lutar incessantemente contra os impulsos indignos Homem que inevitavelmente surgem nele, como "amor", "orgulho", o




"Vaidade" e assim por diante e não ter vergonha de ser honesto em suas respostas, sua observações e conclusões sobre os exercícios que vou lhes deram. 




Qualquer informação que vem de qualquer um de vocês sobre a clarificação do vários detalhes deste primeiro exercício, que no momento é para todos vocês o centro gravidade, ele pode ser revelado neste trabalhando juntos, um grande valor para ajudar uns aos outro. 




Nesses casos, eles não devem ter medo de ser honesto no meio de vós. 




Ao trabalhar para resolver as questões relacionadas com este grande objectivo comum, cada um de vocês Você deve sempre entender e sentir, instintivamente, que em alguns aspectos, está tudo um semelhante e que a boa depende o bem dos outros. 




Nenhum de vocês, por si só, é capaz de fazer qualquer coisa que é real; por consequência, se apenas com um fim egoísta, ajudar uns aos outros neste grupo recentemente Ele formou o que também poderia ser chamado de uma fraternidade. Quanto mais honesto você for, a ponto de outros, o mais útil que vai ser, uns aos outros. 




Claro, eles são sinceros, mas só aqui no grupo e sobre questões relativas à sua objetivo comum. 




Sinceridade para todos é uma fraqueza, uma escravidão e até mesmo um sintoma de 

página 67




histeria. 




Embora o homem normal deve demonstrar a sua capacidade para ser honesto, é necessário também saber quando, onde e com que propósito é necessário para ser honesto. 




Neste caso, é desejável para ser sincero. Portanto fala sem restrições todos os resultados obtidos por fazer este tipo de exercício. 




Antes de dar explicações detalhadas sobre este assunto, eu julgar necessário falar um pouco todos os resultados específicos que engendra na psique humana, operação geral, o que é chamado de "atenção". 




Mesmo no estado passivo, esta atenção no homem comum, provenientes da fusão proporcional aos resultados das partes correspondentes das três peças independentemente da sua individualidade automatizado abrangente, constitui sempre um todo; no entanto, no estado ativo, um homem também pode se concentrar conscientemente https://translate.googleusercontent.com/translate_f




68/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




toda essa atenção, quer por parte de sua presença global, ou qualquer que vai estar fora, com uma força de "concentração" que todas as associações operar automaticamente nele-e que, como resultado, de acordo com a lei, o funcionamento global do seu corpo deve sempre continuar enquanto vivo-let totalmente incomodá-lo. 




Ele também poderia destacar agora que, como claramente definidas informação autêntica atingimos o passado mais remoto, alguns estudiosos tinham sido tão Sem dúvida, esta corrente de associações automáticas não cessa enquanto o homem é viva e, em certas pessoas, as associações continuam a costa por vários dias após a morte. 




Desde que eu falar de associações que fluem automaticamente para o homem, poderia, Aproveitando a oportunidade, "lançar luz" sobre um outro aspecto, insignificante à primeira vista da grande idiotice de pessoas que, em sua ingenuidade, dá importância para todos estúpidos "sonhos". 




Quando um homem dorme realmente, geralmente a sua atenção cujas condições de qualidade, por assim dizer, o "grau" de diferença entre a vigília eo sono, sonolento também; Em outras palavras, a sua atenção, de acordo com as propriedades inatas, acumula nele uma correspondente à intensidade da força de manifestações será imposta mais tarde. 




Mas, acontece que, devido a uma falta de harmonia quer no funcionamento global corpo de um homem muito frequentemente o resultado de uma despesa anormal, enquanto o estado vigília, a energia armazenada de acordo com a lei- esta função da psique geral não pode geralmente realizada durante o sono; depois disso, flui em associações e ele gravou uma atenção dispersa "aqui e ali" geram esses sonhos famosos, disse caso contrário, este estupidez humana. 




Um homem normal pode dividir o cuidado em geral eles têm falado em dois, ou mesmo em três partes diferentes e pode concentrar-se, cada um em objetos separados, ele ou fora dela. 




A fim de tornar mais eficaz o trabalho do nosso novo grupo e mesmo antes explicar como fazer este segundo exercício ajuda, devo dizer que a partir de quando eu tirei o plano detalhado meu instituto que tenho falado muitas vezes aqui, convencido da impossibilidade de formular exatamente em palavras, pontos técnicos delicados dos exercícios ou experiências intencionais, com vista a aperfeiçoando a si mesma; e uma vez que eles sabiam sobre, entre nossos ancestrais distantes, um método especial destinado a capturar melhor as novas informações, o método que se baseia no "princípio de ensino pelo exemplo" foi então chamado, introduziu este 

página 68




método no programa geral e é usado frequentemente e desde que eu também tem a intenção de usá-lo quando o trabalho começa neste novo grupo de seguidores do meu ideias, considero que é apropriado e benéfico para entender a técnica deste segundo exercício da ajuda, agora seguem este método, o único verdadeiro à minha e, aparentemente, a única útil nesses casos. 




Agora, como você vê, eu estou sentado entre você e, embora eu estou olhando Sr. L., estou intencionalmente dirigir a minha atenção, que você não está em capaz de ver, para o meu pé; Por conseguinte, qualquer que seja a manifestação de Sr. L. a aparecer no campo da minha visão, eu só vejo automaticamente, porque, neste momento, a minha atenção, em sua totalidade, está concentrada em outros lugares. 




Agora eu intencionalmente dividir esta toda a minha atenção em duas partes iguais. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




69/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




conscientemente dirigir o primeiro semestre para a verificação contínua e sentir processo de respiração contínua que ocorre em mim. 




Por esta parte da minha atenção, me sinto claramente que algo acontece comigo enquanto descanso. 




Primeiro sentir claramente que quando inala o ar, a maior parte do ar, depois tendo passado por meus pulmões, de volta para fora, enquanto a parte inferior permanece lá, de uma forma que tenha sido estabelecido lá; e agora eu sinto que gradualmente penetra no interior, como se ele iria se espalhar por todo o corpo. 




Como apenas metade da minha atenção está ocupada em observar o processo de respiração que tem lugar em mim, todos os "mentais", "emocional" e "automáticas" associações você flui automaticamente na minha presença de costume, continuam a ser percebido pelo parte disponível da minha atenção e impedir a outra parte de minha atenção intencionalmente dirigido a um objeto em particular, mas em menor grau. 




Agora, eu executar a segunda metade da minha atenção a minha cabeça para observar e, se pode seguir claramente qualquer processo que ocorre lá. 




E eu começo a sentir lá, dentro deste conjunto de parcerias em desenvolvimento Automaticamente, o surgimento de algo muito fina, quase imperceptível para mim. 




Eu não sei exatamente o que é, nem quero saber, mas eu verificar, com precisão, perceber e Eu sinto que é "um pouco" bem definida que emerge do desenvolvimento automático, na minha cabeça, associações que vêm de impressões anteriores conscientemente percebida. 




Embora esta segunda metade da minha atenção está ocupada, desta forma, o primeiro continua observando sem interrupção, com um "concentrado interesse", os efeitos do processo do meu respiração. 




Agora, conscientemente dirigir a segunda metade da minha atenção, constantemente um instante




"Lembro-me na minha totalidade," ajudou esta algo que tem aparecido em mim que fluir diretamente da minha cabeça para meu plexo solar. fluxo Desculpe. Eu não vejo desenvolvido em mim nenhuma associação automática. 




 

Tendo completado este tipo de "monólogo" Eu vim para falar da maneira usual. 




Apesar de ter feito este exercício na frente de você para permitir a captura por exemplo todos os detalhes e que, portanto, isso é feito em condições que não me deixaria capacidade de acumular totalmente na minha presença global, o resultado benéfico que pode fornecer, eu continuo começando, neste momento, a sentir-se incomparavelmente melhor que antes de empreender esta explicação demonstração. 




Porque meus "plexo solar" absorvida de forma intencional e diretamente os resultados em acordo com as leis, ar de respiração, e os resultados depositados na minha cabeça por impressões anteriores conscientemente percebido, eu sinto agora, inteiramente, que




"Eu sou" que "eu posso" e "eu posso querer". 




Quanto a você, por favor, não ser muito animado, nem incentivada por meu estado e 

página 69




que eles são muito sensíveis para ele neste momento e gostaria de também adquiri-lo. 




No momento, nada como isso pode acontecer com qualquer um de vocês. 




Se este exercício que você deve fazer antes de explicar, produziu, na minha presença No geral, um efeito que todos vocês sentiram a realidade, é porque eu tenho um "eu" 




individualmente e completamente determinada, porque todos os elementos, que é composto, já está mais ou menos adaptado para os resultados das impressões Eu posso controlá-los apropriado e em conformidade com a lei. 




Assim, o meu "eu" absorvido mais intensidade este alimento adequado. 




Você, no momento, não deve esperar a repetição intencional do mesmo exercício produzir em você como resultado preciso. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




70/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Nós não fazer este exercício, a fim de ser forte; para você que ainda não é mas uma preparação para adquirir seu próprio dia "I" e vir a reconhecer, com certeza inquestionável, estas duas verdadeiras fontes de onde pode nascer o "eu". 




E agora, sem filosofar, sem render suas discussões usuais, de modo prejudicial a você, apenas tentar compreender tudo o que eu disse hoje, em seguida, fazer este exercício por si mesmos, mas sem esperança ou expectativa de um menos certo resultado. 




página 70




O MUNDO exterior eo interior MAN WORLD




A questão que pretendo tratar este último capítulo de meus escritos é totalmente estranho ao pensamento dos homens contemporâneos; e é precisamente esta ignorância afigura-se que a maioria, se não todos, dos equívocos que ocorrem no processo da nossa vida em conjunto. 




Só o entendimento desta questão e o reconhecimento da sua verdadeira medida do permitido resolver o que é o principal problema da existência, que é, o problema de a extensão da vida humana. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




71/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Antes de começar a desenvolver este assunto, quero citar o conteúdo de um manuscrito antigo I encontramos por acaso em circunstâncias muito excepcionais. 




O manuscrito antigo, que eu pretendo usar, é uma dessas relíquias passadas de geração para geração de um número muito pequeno de homens que são chamados




"Insiders" classe não iniciados, que aumentou recentemente na Europa, mas verdadeiros Iniciados. No nosso caso, eles pertencem a uma fraternidade que ainda existe no Hoje, nas profundezas da Ásia Central. 




O conteúdo deste manuscrito está exposto, como era costume na época idade ", podobnolizovany" ou, como diz a ciência esotérica, "analógico", ou seja, simbolicamente, de uma forma completamente diferente do estabelecido no pensamento dos nossos contemporâneos. 




Como eu estou bem ciente desta diferença -para o maior dos perigos, por course- vou me esforçar para transmitir, com a maior precisão possível, o significado desta texto, mas adapta-se a "pensar" comum entre os contemporâneos. 




Aqui é o que este manuscrito antigo:




"A psique geral de todo homem quando ele atinge a maturidade, o que acontece em geral para o macho com a idade de vinte anos e, para as mulheres, uma vez que se encontra com o treze anos que consiste em três conjuntos de funcionamento, que têm juntos quase nada comum ". 




"As manifestações destes três conjuntos de funcionamento independentes em presença geral de um homem que atingiu a maturidade desenvolver simultaneamente e sem interrupção. " 




"A formação em seres humanos de diferentes fatores, desde que produziu estes três totalidades operacional, ele começa e termina em diferentes períodos de sua vida ". 




"Como já foi estabelecido por um longo tempo, os fatores que determinam a a primeira operação homem -a todos estão se tomadas certa




-somente especiais medidas durante a infância: em meninos até a idade média de onze e meninas a sete anos sozinho ". 




"Os fatores que determinam a segunda cheia, começam a se formar em meninos A partir de nove anos e meninas a partir da idade de quatro anos, por um tempo variável, dependendo do caso, e dura até que aproximadamente a idade de maioria ". 




"Quanto ao terceiro fator de tudo, eles começam a constituir desde quando o homem atinge a maioridade e hoje não continuar




formando, em homens normais, até à idade de 60 anos e as mulheres idade de quarenta e cinco ". 




"Mas para aqueles que são conscientemente aperfeiçoado para o estado de" all-los-centros acordado ", ou seja, para se tornar capaz de pensar e sentir auto iniciativa, a formação destes factores pode continuar, em homens até à idade de trezentos anos e as mulheres até a idade de duzentos anos ". 




"A formação de diferentes factores manifestação destas três totalidades 

página 71




operação, totalmente diferente, é realizada no homem, segundo a lei universal, chamado de "Lei da Trindade". 




"A formação dos primeiros factores todos contribuem, por um lado, quanto impressões externas 'ânodo princípio "acidentalmente recebido eo impressões resultantes o que é chamado de "sonho-de-todos-os-centers 'e, além disso, como 'princípio cátodo', os resultados das reflexões do organismo, especialmente esses órgãos que têm uma peculiaridade hereditária ". 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




72/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




"Na formação dos elementos do segundo concordam completamente, como" princípio ânodo ' 




impressões externas sob alguma pressão, com a característica de ter intencionalmente foi implantado a partir do exterior e, como resultados "princípio cátodo ' 




a ação de fatores formado a partir de impressões semelhantes anteriormente percebidas. " 




"Factores de terceira operação todos formados a partir dos resultados de a "contemplação", ou seja, resulta de "contato voluntária" entre o fatores dos dois primeiros totalidades, o que resulta de contacto segunda completos Eles servem como "princípio ânodo" e os de primeira toda princípio cátodo o ' ". 




"Uma das propriedades de uma tal coordenação de três conjuntos operacionais diferentes que determinam a psique global do homem é combinações diferentes dão origem -para




"Contato voluntário" entre as manifestações destas três independentes totalidades em um dos quais a gravação dos processos que ocorrem em outros conjuntos, bem como aquelas que ocorrem fora do homem e cair na esfera de atividade subjetiva da sua órgãos de percepção ". 




"O que os homens normalmente percebem essa propriedade inerente de sua presença geralmente o que eles




Eles chamam a atenção ". 




"A sensibilidade do" atenção "ou, como definiu deu ciência idade, seu 'abarcante'- força depende inteiramente do nível de "estado global do homem dado ". 




"Para definir a essência desta propriedade chamada" cuidado "no homem, a ciência antiga usando a seguinte fórmula:




GRAU DE FUSÃO ENTRE O QUE É COMO NO PULSO




OBSERVAÇÃO e verificar processos dentro ONE




Totalidades, eo que é desenvolvido dentro do outro




Totalidades ". 




"Este nível de" estado global "do homem vai, conforme definido pela ciência, o mais forte intensidade subjetiva de 'senso de auto', o maior 'perda de auto' mensurável '. 




"Este grau de fusão torna-se sempre ser o factor de realização de uma iniciativa característica comum dos três conjuntos independentes representando a psique geral homem em que, ao mesmo tempo, o nível de estado global tem o seu centro gravidade ". 




Se eu citei essa hipótese, estranho à primeira vista, os nossos antepassados   distantes, é porque É uma excelente introdução ao assunto e porque minhas próprias tentativas descobrir o seu verdadeiro sentido, eles me levaram a conclusões que eu quero compartilhar com Os leitores deste capítulo. 




Quanto a mim, o que particularmente me intrigou por muitos anos, este hipótese científica extravagante, é a definição acima mencionada: "Grau de fusão entre o que é semelhante aos impulsos de processos de observação e verificação dentro um dos inteiros e o que se desenvolve dentro dos outros todos. " 




Enquanto grande importância para os outros elementos desta hipótese não podia de nenhuma maneira de compreender o significado desta fórmula. 




página 72




Fiquei especialmente intrigado com a palavra "como". 




O que é essa "semelhança"? Por "semelhança"? Para que finalidade este estranho "semelhança"? 




E ainda, essa idéia "absurdas" para todos os estudiosos contemporâneos, três classes associações, natureza independente, desenvolver, simultaneamente, no homem, Não fiquei surpreso e considerada com um sentimento de grande respeito para o conhecimento da Velha. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




73/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




E isso não me surpreende, porque, a partir do momento em que efectuou controlos especiais sobre a psique do homem, derramando todos os meios experimentais na minha possibilidade de contemporânea civilização-e, especialmente, com a ajuda da ciência hipnotismo-lo verificado e tinha claramente estabelecido que ocorrem nos seres humanos simultaneamente três tipos de associações: de pensamento, sentimento e instinto mecânico. 




Estes três tipos de associações independentes não só ocorrem simultaneamente na mesma, mas em cada uma das três fontes resultados existentes na envolver homem para a transformação das três naturezas de "aceleração cósmica". 




Estes mentes estão localizados no homem: em primeiro lugar, uma parte da cabeça, a segunda, uma parte do plexo solar e o terceiro de uma parte da coluna vertebral. 




Assim, estes três tipos de associações em um homem explicar a singular impressão de que todos experiências, às vezes, sentir que viver nele várias diferentes seres. Para aqueles que gostariam de saber mais sobre estas questões, gostaria de aconselhá-los aprender, não através de uma leitura simples, mas de mergulhar profundamente na capítulo da primeira série de minhas obras, intitulado "O Santo Planeta Purgatório". 




Agora, relendo escrito, ele surgiu em mim curioso para saber o que vai parecer mais extravagante para o leitor:




a proposta que acabo de fazer, ou a hipótese de nossos ancestrais distantes. 




Imagino que, quando comparado, o leitor encontrará pela primeira vez que não vale a pena um a mais que o outro, mas, pensando bem, eu só me culpar por ter se atreveu a escrever tal absurdo -e mais uma idade civilizado como o nosso. 




Como nossos ancestrais perdoará porque eu tentar colocar no lugar e não deixa de ter um argumento deste tipo:




"Você pode ter qualquer coisa contra eles, se o tempo não existia nossa civilização. 




Com a instrução que eles tinham, Era preciso cuidar de alguma coisa! A mais de Naquela época eles não tinham qualquer uma de nossas inúmeras máquinas, mesmo o mais básico ". 




Agora, depois de dar vazão a uma das minhas fraquezas, para que é "soltar um brincadeira "bem no meio das passagens mais graves de minhas obras, eu quero aproveitar esta tendência incomum para sair do tema central e contar uma curiosa coincidência que Produziu recentemente sobre escrever este livro. 




Além disso, esta formulação levou a inúmeras coincidências, muito estranho primeira vista, mas olhando para eles mais de perto, inteiramente consistente com a lei. 




Claro que eu não vou descrevê-las todas, pois isso seria impossível -serían necessário pelo menos dez volumes. 




No entanto, para melhor caracterizar estas coincidências estranhas, as consequências veio para interferir com o andamento do meu trabalho, então eu lhe direi a primeira, que Ela ocorreu em 6 de Novembro de 1934, após o último de tudo que aconteceu no dia anterior. 




Como eu disse no Prólogo, depois de uma pausa de um ano, eu decidi começar a escrever mais uma vez, em 6 de Novembro de 1934, ou seja, sete anos, pontualmente, após Resolvi fazer, independentemente, todas as tarefas exigidas pelo meu ser. 




Eu encontrei-me em Nova York naquele dia, fui cedo para o café Childs Columbus Circle, 

página 73




onde eu costumava passar minhas manhãs escrevendo. 




By the way, meus amigos americanos apelidaram esse Childs, Cafe de la Paix, porque, para mim, durante a época em que escreveu, ele jogou em New York o mesmo o papel do Café de la Paix, em Paris. Naquela manhã, eu me senti como um cavalo espirituoso, que https://translate.googleusercontent.com/translate_f




74/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




eles tinham deixado ao ar livre, meses depois de estar em seu bloco. 




Meus pensamentos literalmente fervendo, especialmente aqueles relacionados ao meu trabalho. 




O trabalho progrediu tão rapidamente que nove horas tinha enchido quase quinze páginas do meu livreto sem uma correção. 




Se isso fosse assim, era evidentemente porque, durante o mês anterior, apesar da minha decisão não permitir que qualquer pensamento ativo seria jogar fora de mim, eu tinha afrouxado pequenos meus esforços, confesso, e eu me empolguei imaginar mais ou menos automaticamente o que seria o começo deste livro, que deve ser não só o passado, mas




"O acorde final" de todos os meus escritos. 




Por volta das 10:30, alguns velhos amigos vieram me ver; três deles eram considerada como escritores. Sentaram-se à minha mesa e começou a beber seu café da manhã. 




Entre eles alguém que tinha trabalhado muitos anos na tradução do Inglês foi minhas obras. 




Eu decidi tirar proveito de sua presença para ver como "soaria" em Inglês o início do último livro. 




Eu dei a ele por sua tradução, que tinha acabado de escrever e continuou a escrever. 




Continuamos nosso trabalho, enquanto os outros estavam conversando, bebendo café. 




Aos onze anos, eu me deu uma pequena pausa, perguntei ao tradutor para ler em voz alta o que já Ele tinha traduzido. 




Quando ele veio para ler a expressão "sofrimento intencional" Eu parei porque eu tinha usado




"Intencional" para traduzir a palavra "voluntária". 




Eu decidi explicar a enorme diferença entre o sofrimento eo sofrimento intencional voluntária e imediatamente se levantou entre nós, como sempre, em casos semelhantes, queixa filológica geral. 




No momento em que a disputa atingiu o seu clímax, um de nós foi chamado o telefone. 




Ele voltou imediatamente, muito animado para anunciar que alguém queria falar pessoalmente. 




Quando eu tenho o telefone, ouvi que, naquele momento, só tinha chegado um telegrama de Londres, informando-me que o Sr. Orage tinham morrido naquela manhã. 




A notícia foi tão inesperado que eu não entendia na época. 




Quando percebi o que era eu era literalmente atordoado. 




Isto é porque, ao mesmo tempo, eu lembrado certos eventos associados com este dia e este homem. 




Imediatamente várias conclusões estavam presentes, na minha consciência, que já tinha Ele foi imposta sobre mim, no curso da minha vida, mas ainda gerar convicção sobre as "coincidências óbvias" que ocorrem em nossas vidas. 




O que era estranha coincidência, especialmente neste caso em que, no tempo, sete anos antes, na mesma noite em que começou a se formar em mim as idéias que eram servir de base para este trabalho, ele tinha emitido uma carta dirigida à mesma pessoa, cuja morte só agora eu aprendi, que evoquei algumas dessas idéias. 




Eu respondi uma carta pessoal em que ele me perguntou sobre o tratamento de sua má crônica, que, em seguida, iria morrer. 




Isso aconteceu em 6 de Novembro de 1927, à meia-noite. Ele estava deitado, incapaz de dormir, presa a um turbilhão de pensamentos opressivos e tentou pensar em outra coisa, por distrair, embora fosse um pouco das minhas pesadas preocupações, quando de repente eu 

página 74




Eu concordei, por associação, da carta que tinha recebido dele, poucos dias antes. 




Pensando desta carta e lembrando a boa vontade de que eu tinha dado provas Recentemente eu acordei sem o menor remorso, meu secretário, que dormia na https://translate.googleusercontent.com/translate_f




75/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




apartamento, e ditou uma resposta. 




Sr. Orage, com razão, foi então considerado como o artífice principal divulgação das minhas ideias em toda a América do Norte. 




Como naquela época, eu mesmo estava completamente absorvido por pensamentos de minha própria saúde e eu estava quase convencido da possibilidade de redefinição por através do sofrimento voluntário, é claro, aconselhou-o a fazer o mesmo, mas no âmbito de um Correspondentemente tanto a sua individualidade e as condições de vida comum. 




Nada que eu digo aqui sobre a resposta que eu ou as conversas que tivemos mais enviados Mais tarde sobre a sua saúde, ou o meu conselho; Limito-me a observar que estas dicas não teve qualquer efeito sobre ele e o leitor vai entender facilmente a causa do mesmo se Você se lembra das mesmas declarações Sr. Orage que citei no capítulo anterior Nesta terceira série de minhas obras. 




Uma das conseqüências terríveis que tiveram este evento, a morte do Sr. Orage, tanto sobre a minha escrita sobre mim mesmo, era que, apesar de todos os meus desejos e todos os meus esforços, não foi possível, por dois meses inteiros, acrescentando a palavra mínimo o que ele tinha escrito a onze, que 06 de novembro de 1934. 




O que me parou foi a intervenção de um desses fatores que inevitavelmente surgem na psique dos homens contemporâneos, e os americanos em determinado fator Ele está forçando-os para servir automaticamente as suas manifestações semi-intencionais. 




O fato é que durante a minha estadia, ao contrário do costume estabelecido durante a minha visitas anteriores, ele havia evitado todas as entrevistas com os meus amigos e minhas relações com Exceto por algumas poucas pessoas que poderia ser útil para o meu objetivo. 




Mas agora todos aqueles que me conhecia em Nova York, aprendizagem, quer por jornais ou conversas telefónicas, como é habitual não-a morte de meu fiel amigo, o Sr. Orage, todos, sem exceção, movido por este fator automático, considerada buscar o seu dever de expressar suas "condolências". 




Eles vieram e telefonou, não só as pessoas que pertenciam ao grupo que ele havia dirigido Mr. 




Orage, mas outros ainda, cuja existência era totalmente desconhecido para mim. Entre outros, as pessoas com toda a probabilidade que tinha visto apenas uma vez (e que por acaso) no curso da minha primeira viagem há onze anos. 




A partir da manhã quando o café chegou para o trabalho já em prática um "muito querida "eu esperava. E ele só tinha ido embora, o outro apareceu na minha mesa, sempre com o enfrentar muito circunstância. 




Cada um destes visitantes, após o lançamento de seu famoso "Como você está, senhor Gurdjieff "nunca deixou de adicionar a fórmula estereotipada:" Oh! Você não sabe como, mas como lamento o Sr. Orage! " 




O que eu poderia responder a isso? 




A questão da morte é uma questão que perturba todas as condições subjetivas estabelecida em nossas vidas. 




Será que tomar as medidas habituais para se livrar daqueles que vieram para se preocupar o meu trabalho? Neste caso, eu não poderia fazer: isso não teria servido, mas para vir para o propagadores leves, novas e ardentes de comidillas maliciosos. 




Agora, mesmo antes de vir para os Estados Unidos, planejado, ao escrever o meu último livro, visite o mais rápido possível, os estados da América do Norte que já tinham organizado grupos de pessoas que seguiram as minhas ideias. 




Ele tinha calculado que, desta forma, paralelamente ao cumprimento dentro desse prazo, da 

página 75




todas as tarefas que tinham posto-me terminar este livro e duraria sobre o organização de tudo o que era necessário para a divulgação da primeira série de minhas obras. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




76/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




É por isso que, a fim de escapar das circunstâncias que impediram meu trabalho, eu definir, de modo Logo que pude, primeiro a Washington, depois para Boston e, portanto, para Chicago. 




Mas tudo isso não ajudou. Em todos os lugares a mesma cena se repetiu. 




Meus conhecidos, nestas cidades diferentes, se sentiram obrigadas a manifestar o seu condolências, isso ainda conseguia entender, se não houvesse escolha, porque quase todos tinham se encontrou pessoalmente o Sr. Orage e estavam cientes de seu relacionamento me. 




Mas ver as mesmas cenas se repetiram com os americanos em certas cidades do Sul, Este foi o cúmulo do absurdo! 




Sul entre as pessoas expressando-me o seu famoso "simpatia" que não só não eram Eles nunca tinham visto o Sr. Orage, mas ainda não tinha ouvido falar dele. 




Eles tinham ouvido falar de sua morte no dia anterior e que ele tinha sido um dos meu principal participantes. 




Ocorre-me de repente que as reflexões que eu compartilhei com um pequeno grupo de as pessoas na ocasião da morte do Sr. Orage poderia contribuir para uma melhor compreensão da substância de todo este capítulo; Vou então tentar lembrar e expô-los aqui. 




Enquanto bebíamos o nosso café, falamos sobre as diferentes formas que assumem




-nos desde a infância e que os escravos ainda mesmo depois de atingir nossa maturidade. 




Naquela época, ela veio de repente um dos membros do grupo, alegre-olhando e rubor facial; como já era tarde, certamente ele tinha andado mais rápido do que personalizado. Ele não esperava me encontrar lá; mas assim que ele me viu, sua expressão mudou e, Ele se aproximou de mim, eu bati no exato momento um daqueles clichês, classificadas sob o título de "simpatia". 




Desta vez eu não pude me conter mais e tomá-los todos como testemunhas, disse:




"Você já ouviu falar que tom singular, o que não parece como ele, seu parceiro de nós tem Ele lançou seu discurso? " 




"Sim? Bem, se você quiser, pergunte agora para fazer uma exceção e dizer-lhe, francamente, por uma vez em sua vida, se, nas profundezas de si mesmo, isto é, em seu verdadeiro eu, teve a rácio mínimo com as palavras que ele proferiu ". 




"Claro que não: como poderia ser de outra forma O falecido em questão não era, como diz-se, nem seu irmão nem o seu guardião e, o que é mais, ele não poderia saber de tudo, acho que não, como ele teria reagido a este evento a pessoa a quem ele se dirigiu estas palavras exagerada ". 




"Ele lançou esta frase mecanicamente, sem qualquer envolvimento de seu ser, e tem feito pela simples razão de que, em sua infância, sua babá lhe ensinou, se like, para levantar o pé direito antes do esquerdo ". 




"Por que você sempre fingir, mesmo nos casos em que não recebem nada de bom para o seu ser, ou até mesmo para satisfazer seu egoísmo? " 




"Não são já bastante hipocrisia, sem que, para inundar nossas vidas diárias, dada a hábitos anormalmente estabelecida em nossas relações mútuas? " 




"Incessantemente expressar suas condolências por ocasião da morte de quem É, de fato, um desses hábitos perniciosos, embutido em nós desde a infância e cujas forças joint nossas ações semi-intencionais a ser realizada sempre que automaticamente ". 




"Antigamente era considerado imoral, mesmo criminal, alguém expressar condolências 

página 76




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




77/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




sobre a morte de alguém próximo ". 




"Com certeza que foi porque, no ser daquele a quem se destinam, o processo de a impressão causada pela perda de alguém próximo pode ainda não apaziguado e, estas palavras banais de simpatia, para lembrar mais uma vez reacender seu sofrimento ". 




"Desta forma, manteve hoje, quando alguém morre, ninguém toma qualquer lucro; no entanto, pode fazer muito mal à pessoa em causa. " 




"Tais práticas contemporâneas particularmente me indignado, sem dúvida, porque eu tinha a oportunidade de ouvir sobre um costume que remontam funeral de volta para vários milhares anos ". 




"Naquela época, quando alguém morreu durante os três primeiros dias ninguém, exceto o sacerdotes e seus assistentes, aproximou-se da casa do falecido ". 




"Somente no quarto dia, todos os parentes dos mortos, perto ou longe, se encontraram e seus vizinhos, seus amigos e até mesmo estranhos que desejavam ". 




"Na presença de todos, no limiar da casa, os sacerdotes começou pela realização de um cerimónia religiosa; em seguida, a procissão atrás do cadáver foi formada para tratar o cemitério, onde, depois de um rito especial, o enterro foi feito ". 




"Depois disso, se o falecido era um homem, todos os homens e, se fosse uma mulher, todos mulheres retornando à morada dos mortos, enquanto outros voltaram para suas casas ". 




"Aqueles que voltou para a casa dos mortos começou a comer e beber, mas a sua comida Foi composto apenas de um alimento cujos ingredientes tinha sido preparado com esta intenção, ao longo de sua vida, pela




falecido ". 




"Depois de comer, eles se reuniram no maior quarto na casa da e ali, participando no que é chamado um "ritual de memórias ', dedicaram-se a lembrar-se e contado uns aos outros, exclusão de tudo o resto, todas as ações ruins e perniciosas tinha feito a tarde no curso de sua vida ". 




"Isso durou três dias inteiros." 




"Após este procedimento original de três dias, que era" não deixam ninguém cabelo na cabeça ", ou, como se dizia-se," lavar os ossos dos mortos para brancura de marfim ", todos os participantes se encontraram novamente os próximos sete dias a casa dos mortos, mas desta vez apenas à noite, depois de ter servido o seu obrigações diárias ". 




"Durante esses sete velatorios deixou de ser utilizado para fornecer alimentos, mas a grande peça que a reunião teve, incensos de todos os tipos são permanentemente queimado na despesa do falecido ou seus herdeiros. " 




"Sentar-se em silêncio, ou de joelhos, na atmosfera especial criado pelos incensos, participantes começou escolhendo entre eles, para a sua idade e reputação, ele era o mais digno de ser o reitor. Após o qual foram dedicados à contemplação do inevitabilidade da morte de cada um ". 




"Às vezes, o reitor falou em voz alta as seguintes palavras:




"Não se esqueça de como ele viveu, um cujo hálito não desapareceu a partir deste lugar, como se comportou de uma maneira que não era digno de um homem e não foi capaz de aceitar o que, como todos os outros, ele também deve morrer. " 




"Após esta exortação Dean, toda a multidão cantava o seguinte:




"Oh força santa, forças supremas, oh! Espíritos imortais dos nossos antepassados, Ajude-nos a manter sempre a morte diante dos nossos olhos já não sucumbir à tentação! " 




"Eu não vou dizer mais nada, mas deixar que cada um de vocês mandatado para decidir por si mesmos o que prestação que seria restaurado no nosso tempo este costume 'bárbara' '. 




página 77




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




78/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




"Espero que agora você entende, mais ou menos, por sua simpatia fórmulas ocas tem quase o mesmo efeito no meu mundo interior que o seu "alimento" americanos sobre sistema digestivo do Inglês ". 




"Seria desejável para todos, para Deus, para o falecido, para você e para mim e até mesmo para humanidade que, antes de a morte de uma pessoa, em vez de o processo de pronunciar palavras sem significado, que ela se cumpra em nós o que lhes permitiria enfrentar sua própria morte chegando. " 




"Percebendo Apenas o totalmente a inevitabilidade de nossa própria morte pode destruir os fatores que têm sido implantados em nós por causa da nossa vida anormal, e são o fontes de manifestação dos diferentes aspectos do nosso egoísmo, a raiz de todo o mal no nossas relações mútuas ". 




"E só esta verificação pode ressuscitar, nos homens, o divino anteriormente dados apresentá-los aos verdadeiros impulsos de fé, amor e esperança. " 




Ao dizer estas palavras, virou-se para a memória, eu não sei por que, os versos de um antiga música persa e, de forma totalmente involuntária, comecei a recitar. 




Isso me escapou involuntariamente que, para esconder a partir do presente, o força do meu pensamento automático no momento, fui obrigado, quer queira quer não, a dá-me o trabalho de explicar em Inglês o significado desta canção. 




A partir das palavras deste antigo poema persa exala um conhecimento científico que, no linguagem comum de você, poderia ser expressa aproximadamente como segue: 

Se todos os homens tinham uma alma




 

Por algum tempo, não haveria nenhum lugar na terra




 

Nem venenosa plantas ou de animais silvestres, 




 

E o mesmo mal teria deixado de existir. 




 

Para os preguiçosos, a alma é uma ilusão, 




 

Ela é um luxo para o qual se deleita em sofrimento; 




 

Ela é a marca da personalidade, 




 

Ela é o caminho, ela é a ligação com o Criador e Criador. 




 

educação resíduo




 

Ou primeira fonte de paciência, 




 

Ela é testemunha de mérito




 

A essência do eterno. 




 

guia




 

A sua presença é "Eu sou" 




 

Ela é uma parte do All-Ser, 




 

Ela era assim, e por isso sempre será. 




Assim, resumidamente, apesar da minha insaciável desejo de trabalhar e apesar de tudo as circunstâncias, favoráveis   ou desfavoráveis, escreveu, escreveu incessantemente, a fim de terminar este livro e realizar todas as tarefas que eu tinha definido, eu olhei para o incapacidade de fazer isso. 




Em 9 de abril de 1935, para finalmente terminar o Prólogo, comecei naquele dia, este capítulo. 




I foi em relação à escrita deste capítulo, no qual eu trabalho atualmente, o que ocorreu a coincidência que eu decidi compartilhar com o leitor. 




página 78




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




79/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




Durante todo o dia e toda a noite de 10 de abril, trabalhei intensamente no início deste capítulo, ainda insatisfatório nos meus olhos, e foi só no final do dia seguinte Eu encontrei algo tomar forma, dar à luz em mim a certeza de que, doravante, todos seria melhor. 




Depois de dormir algumas horas, eu comecei a escrever de novo; mas quando cheguei lá quando ele tinha usado pela primeira vez a expressão "o problema da extensão do a vida humana ", mais uma vez eu furei-los. 




E desta vez, porque de repente tornou-se evidente para mim que, para explicar esta questão, o que eu tinha decidido fazer o motivo central ou, por assim dizer, o "pivot" de tudo o que destinado a tratar neste livro, ele deve absolutamente começar por informar o leitor, ainda que seja por pouco tempo, sobre o lugar desta questão na ciência contemporânea e nas mentes dos homens de hoje. 




Comecei a refletir sobre como fazer as coisas mais compreensível; e isto sem habitação também. 




Ele tinha sido rodada e volta em minha mente todos os fatos sobre o assunto, mas qualquer que seja o ângulo em que tentar expô-los, sua expressão sempre Ele foi muito tempo. 




Logo eu estava absorto em meus pensamentos sobre esta questão preliminar ao ponto de não prestar mais atenção a qualquer outra coisa. 




-que Alguém estava vindo? O que ele dizia? Que impressão me deixou ir? ... 




Eu não tinha notado nada. Mesmo o desejo de beber café com frequência ou fumar cigarros, tinha desaparecido. 




Senti-me tonto, às vezes, como se minha cabeça ia explodir, mas isso não parar de escrever, uma vez que todo o resto dependia disso. 




Na noite de sábado para domingo, 14 de abril de quando o relógio bateu meia-noite, eu decidi ir para a cama com a esperança de dormir, mas em vão. 




Aconteceu o contrário: os meus pensamentos, sempre girando, atingiu tais proporções completamente eles expulsos do sono. Isso me fez absolutamente claro que, sem o tema Visualizar o resto não teria valor. 




A madrugada começou a surgir e, finalmente, convenceu-me que dia não conceder sono, eu decidi me levantar e ir andando sem rumo pelas ruas. 




Como era domingo, e desde muito cedo, quase ninguém fora. 




Ele foi aleatória, com a idéia de encontrar um bar à noite para tomar uma xícara de café. 




De longe eu vi na esquina de uma rua que algo se moveu; Eu fui e vi que era uma vendedor de jornais, que montou seu quiosque. 




Eu decidi comprar qualquer jornal e voltar para a minha casa para ir para a cama; talvez A leitura deste jornal me distrair meus pensamentos e, assim, conseguir dormir. 




Então eu comprei o  

New York Times, 

 cujo número é particularmente grossa domingo, mas para pagar percebi que a leitura de um jornal de língua Inglês não era de todo o Eu precisava e eu não ter o efeito que eu esperava, pela simples razão de que esta língua que eu não tenho nenhuma automatismo que só a prática pode adquirir. 




Eu então perguntei ao vendedor, se por acaso ele mesmo ou outra pessoa na vizinhança tinha jornais europeus, gregos, por exemplo, ou armênios ou russos. 




Ele respondeu que não, mas que três ruas mais tarde viveu uma colônia inteira de Judeus russos e jornais russos iria encontrar em todos os quiosques. 




Eu fui na direção indicada. Enquanto isso, as ruas começaram a vir vivo. 




Na primeira curva, vi um quiosque e pediu a um jornal russo. O vendedor me disse em Russo:




"O que, meu caro compatriota,  

Russkoi Slovo ou Russky Golos

 ? 




Eu aprendi pela primeira vez em Nova York dois jornais russos foram publicados sob https://translate.googleusercontent.com/translate_f




80/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 79




esses títulos. 




Para o leitor uma idéia de apenas uma coincidência que eu estou prestes a dizer, Devo dizer que durante os últimos dez anos, ou seja, desde que ele tinha me escrever, não li praticamente qualquer coisa, há jornais ou livros ou até mesmo cartas ou telegramas. 




Eu levei os dois papéis, voltou para casa e voltou para




ir para a cama. 




Um deles foi particularmente volumoso para ser um jornal russo. 




Comecei a lê-lo. 




Para folhear, de repente eu percebi naquele dia estava comemorando seu vigésimo quinto aniversário -para que era tão espessura. 




Todos os artigos eram assim "xaroposo" para o meu gosto Deixei-o e levou a outra. 




Quando implantado, a primeira coisa que veio debaixo dos meus olhos era este título: "O problema da velhice". 




Foi precisamente o problema que durante três dias e três noites, não tinha deixe-me descansar. 




Ao ler este artigo curto, eu estava animado e surpreso ao encontrar em tudo o que ele sobre o que ele pensava e tinha considerado necessário como material introdução. 




Ao mesmo tempo, tudo foi bem formulados, exibem muito condensado e forma, que era essencialmente uma objectividade rara. 




Mecanicamente, eu me perguntava como eu poderia tirar proveito desta feliz coincidência e depois um momento de reflexão, decidi incluir nada menos do que todo o artigo, neste capítulo, um lugar apropriado. 




Não sendo apresentado por mim, os leitores vão aceitar, caso contrário, o material neste artigo muito mais objetiva e, portanto, ele vai ganhar uma maior vantagem. 




E isso não é visto como plagiado, reproduzir integralidade, mencionando onde e por quem ele foi escrito e até mesmo para underline'll obter o dobro do nome do autor. 




Este artigo me tranquilizou e regozijou-se assim que eu decidi não trabalhar mais naquele dia e preferia ir ver o famoso  

Coney Island

 , que tinha a intenção de visitar cada minhas viagens, eu nunca fazer sem poder. 




O problema do envelhecimento




por




P.MANN




 

Russky Golos




Domingo 14 de abril de 1935




 

Quando Metchnikov publicou seu trabalho, ele podia acreditar que ele tinha resolvido o problema

 

a extensão da vida humana. Segundo ele, prematura e doentes velhice e morte,

 

resultados foram envenenamento tecidos toxinas crônicas por bactérias

 

decomposição são principalmente no intestino grosso. 




 

Para prolongar a vida, ele defendia um sistema de leite coalhado (kefir, soro de leite

 

vaca) porque as bactérias de ácido láctico, para penetrar no intestino, prevenir tanto

 

decomposição orgânica e o desenvolvimento desses agentes de putrefacção. 




 

Como prova, ele citou muitos exemplos Metchnikov longevidade das pessoas e até mesmo

 

aldeias inteiras. Além disso, o próprio sage viveu até uma idade que nenhum de seus parentes

 

Ele tinha atingido e ele considerado que, devido ao facto de que durante vários anos tinha

 

leite coalhado bebido diariamente, preparado de acordo com uma receita especial. 




 

No entanto, Metchnikov exagerar a importância das bactérias intestinais. toxinas

 

Eles produzido por estas bactérias são inegavelmente prejudicial. Mas há muitas outras razões,

 

e ainda mais importante para o organismo senescência animais cedo. Alguns não animais

 

Eles não têm intestino. Já não envelhecer e morrer. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




81/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 80




 

A causa da senescência prematura não está lá. Tendo rejeitado a teoria da Metchnikov, o

 

Sábio trouxe uma série de novas teorias explicando cada diferente,

 

a base de longevidade. 




 

O famoso fisiologista francês Brown-Sequard, tentou retardar o progresso do envelhecimento e

 

rejuvenescer o organismo através de injecção extrai gônadas

 

animais. 




 

Ao não dar grandes resultados da aplicação deste método em larga escala, e Voronov Steinach

 

eles voltaram para a ideia do fisiologista francês e tentou alcançar o enxerto de rejuvenescimento

 

de glândulas sexuais de animais jovens. Mas eles mesmos admitiram que eles tinham

 

resultados positivos, mas em casos excepcionais. 




 

E eles continuaram a surgir novas teorias sobre as causas do envelhecimento, usando mudanças

 

no corpo, o desgaste vasos sanguíneos, etc. físico




 

Cada um deles arriscou sua maneira as razões para a senescência prematura e propôs

 

diferentes métodos para prolongar a vida. Mas eles não concordam, mas na sua

 

conclusão geral, ou seja, que a morte está com pressa para chegar ao homem. 




 

Na verdade, o homem pode viver uma duração superior a setenta ou setenta e cinco anos

 

vida humana normal. 




 

Quantos anos depois? E como? 




 

Sabe-se que, em casos excepcionais, o homem pode viver 100-100 e vinte anos e ainda

 

Cento e cinquenta. Fisiopatologia na clínica para idosos dependentes

 

Institute for Experimental União Medicina, liderada pelo professor Hellmann, é

 

segue o estudo completo, em todos os seus aspectos, o corpo humano em diferentes

 

as idades. Sem contar as crianças e adolescentes, a clínica hospeda dezenas de idosos,

 

entre os quais alguns estão se aproximando da idade limite da vida humana. 




 

Em um e no mesmo período a clínica recebeu mais de sessenta velhos, homens e mulheres,

 

quais três eram mais de cem anos. Um deles, Moschuchin, morreu poucos

 

meses na idade de cento e vinte e três anos; este velho camponês lembrava perfeitamente o

 

acontecimentos do século passado, o estado feudal, a libertação dos camponeses eo tempo

 

em ganhar dez copeques por dia. Os outros dois foram Zirulnikov, o cidadão mais velho

 

Moscovo após a morte de Moschuchin cento e doze anos e Balascheva, cento e cinco

 

anos, uma testemunha ocular do funeral de Nicolau I. 




 

Entre os idosos com menos de cem anos, você pode citar um antigo apoiante Aksenova,

 

setenta e cinco anos, que tomaram parte ativa no movimento de apoiantes, na Sibéria,

 

Foi repetidamente perseguido através Checoslováquia e participou em marchas forçadas,

 

cobrindo mais de uma vez sessenta quilômetros em um dia. Vamos também nos mencionar uma mulher de

 

oitenta e três anos, professor de línguas, Pastematzkaya, que até fez no inverno passado, um

 

papel brilhante em uma competição de patinação no gelo com a juventude. 




 

O que temos feito essas observações? O estudo de homens muito velhos

 

à conclusão de que, de fatores sociais, que desempenham um papel muito importante

 

longevidade, muito disso tem a ver com a hereditariedade. Além disso, quase

 

examinados todos os anciãos haviam desfrutado de saúde excepcional durante a sua vida

 

todo. Muitos deles manteve intacta a sua memória e faculdades mentais. o

 

A maioria não representam sua idade. Nunca doente. 




 

Esta característica guiou os magos à ideia muito importante da presença possível em

 

muitos deles, a partir de uma imunidade a infecções congénitas. 




 

Parece que esta propriedade biológica é um dos factores que determinam o hereditárias

 

condições internas através das quais um homem pode chegar a uma idade muito avançada. 




 

Outros resultados destas observações são também extremamente importante. Entre outras coisas

 

sábios deu grande importância ao estudo das diferenças entre os indivíduos de acordo

 

sua idade. 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




82/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 81




 

É normal do sangue dos anciãos? 




 

Esta questão já foi resolvida definitivamente. Verificou-se que o sangue de

 

idosos era normal e quase não diferiu daquele dos jovens. 




 

investigações paralelas concluíram que as pessoas muito idosas reter muito

 

física tempo, especialmente habilidades de nível sexual. 




 

A comparação dos resultados da observação de idade e jovens indivíduos,

 

permite o desenvolvimento do homem reflete uma lei fundamental e observar

 

variações funcionais que determinam as características fisiológicas do homem

 

diferentes idades. 




 

A descoberta dessas leis abre novas possibilidades para resolver o problema

 

envelhecimento em geral e alguns dos seus elementos mais importantes, especialmente a

 

questão que tem sido de interesse para estudiosos, a manutenção de um

 

A idade avançada não só de habilidades físicas, mas mentais. 




 

Após o trabalho de Brown-Sequard e Metchnikov, pensamento científico tem

 

percorreu um longo caminho. O estudo das glândulas endócrinas foi desenvolvido

 

consideravelmente. Os dados mais recentes sobre hormônios introduziram

 

muitos fatos novos. Clínica Professor Hellmann é estudar programa

 

crítica das diferentes teorias sobre as causas da longevidade, para colocar o homem em

 

possibilidade de plena saúde naturalmente e chegar a uma idade avançada e, em geral,

 

descobrir os meios de prolongar a vida humana. 




 

O trabalho está apenas começando. É muito cedo para falar sobre resultados. falta

 

ainda fazer muita pesquisa, observação, raciocínio e




 

deduções práticas. Mas parece claro que a única maneira apenas para uma solução

 

Este problema científico interessante é um estudo do organismo humano sob

 

todos os seus aspectos, desde o nascimento até a idade avançada, graças aos esforços

 

acoplado fisiologistas, bioquímicos e médicos, como tem sido empreendido pela

 

Institute for Experimental União Medicine. 




 

Este método abre novas capacidades para a ciência soviética. 




Agora, a matéria cinzenta suficiente para explorar os outros! É hora de "puxar" novamente da mina. 




Então eu digo que ordinária cada homem, cada homem que já tem "trabalhava em si mesmo mesmo "tem dois mundos, se ele tornou-se" um candidato para uma outra vida ", já que ele tem três mundos. 




Apesar do fato de que cada leitor, sem exceção, depois de ter lido a sentença anterior, acho que certamente eu fui completamente louco, não por isso vou parar de desenvolver consequência lógica desta fórmula arqui-extravagante. 




Se você realmente quer saber a verdade, eu vou te dizer o que é, e por que I anunciou esta  

"absurdo". 




Primeiro que tudo deve notar-se que no cavaco de ocultistas de todos os tipos e outros parasitas sem vontade, ao tratar de questões espirituais nem tudo é inteiramente falso. 




O que eles chamam de "alma" existe na realidade, mas não necessariamente todo homem faz. 




A alma não nasce com o homem, nem pode florescer e tomar forma em ele, enquanto seu corpo não é que foi totalmente desenvolvido. 




Este é um luxo que não pode aparecer ou atingir a sua realização, mas durante o período do




"Era responsável", ou seja, durante a maturidade. 




A alma também é matéria, como o corpo físico, mas neste caso, é uma questão




"mais fina"-. 




A questão de que é formada a alma, então alimentado e aperfeiçoado, é feita no curso dos processos que ocorrem entre as duas forças essenciais durante o qual se https://translate.googleusercontent.com/translate_f




83/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 82




fundada todo o Universo. 




Estas duas forças, a única ação que pode produzir material que é revestido a alma, são aqueles antiga ciência chamada de "bom" e "ruim" ou "afirmação" e




"Denial" e que a ciência contemporânea chamado "Drive" e "repulsa". 




Em geral a presença de seres humanos, as fontes de estas duas forças são constituídos por dois de operar totalidades psique geral acima mencionado. 




Uma função de correspondência cujo fatores que vêm de os resultados de impressões recebidos do exterior; o outro aparece como uma função cujo fatores surgem principalmente a partir de os resultados do funcionamento específico dos órgãos determinados por hereditariedade. 




Tanto na presença geral do homem, como em tudo no universo, e um, e Outro desses conjuntos de operação pode servir como uma fonte das forças necessárias para o processo indicado. 




Para este processo, é indiferente para discernir qual dos dois é positivo e que negativos; o que questão é que se diz, o outro nega. 




A plena realização e determinação precisa do homem, de todos cujos fatores estão operando a partir de impressões do




exterior, é chamado de "mundo exterior do homem." 




E a plena realização de todos os outros, cujos fatores decorrentes das "experiências" 




automaticamente e os reflexos do corpo ter lugar, especialmente aqueles organismos cuja especificidade é transmitida por hereditariedade é chamado o "mundo interior homem ". 




No que diz respeito a estes dois mundos, o homem, na verdade aparece como um mero  

escravo,

 porque as suas diferentes percepções e manifestações só pode ser consistente com a qualidade e a natureza destes factores totalidade. 




Ele é forçado, em relação com o mundo exterior, tanto quanto com o mundo interior, obediente manifesto para as ordens de qualquer um dos fatores de qualquer conjunto. 




Você não pode ter qualquer própria iniciativa, não é livre de querer ou não querer, mas é forçado a correr passivamente este ou aquele "resultado" de outros resultados exterior ou interior. 




Tal homem, que é um homem que não tem relações, mas dois mundos, você não pode fazer nunca nada, pelo contrário, tudo o que é feito através dele. Ao todo, nada mais do que o instrumento cega aos caprichos de seus mundos exteriores e interiores. 




A maior ciência esotérica chama este homem "homem entre aspas"; que de caso contrário, ele é chamado de "homem" e, ao mesmo tempo não é um homem. 




Não era um homem como deve ser, a razão para que as suas percepções e manifestações não operam por sua própria iniciativa, mas fez tanto sob a influência de causas acidentais, ou de acordo com as operações em conformidade com as leis dos dois mundos mencionado. 




No homem "entre aspas", o "eu" está ausente, eo que está no lugar e "joga o seu papel "é o factor de iniciativa do que um dos dois conjuntos descritos em que o centro de gravidade global reside. 




O "eu" no verdadeiro homem representa tudo que a execução de sua psique fatores gerais que se originam a partir dos resultados de contemplação, ou apenas o contato entre os dois primeiros conjuntos, ou seja, os fatores de seu mundo interior e o mundo exterior. 




Toda a manifestação desta terceira função da psique geral do homem também representa um mundo em si mesmo, mas, em seguida, vem o terceiro mundo homem. 




Assim, este terceiro mundo do homem é, estritamente falando, como entendido pela ciência mundo antigo, o verdadeiro "mundo interior do homem", em oposição ao real " 




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




84/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 83




fora ". 




Nesta terceira pleno funcionamento diferente da psique geral do homem Vou ligar com o mesmo nome com o qual é designado na antiguidade, a saber: "o mundo da homem ". 




De acordo com esta terminologia, a psique geral do homem em sua forma final é considerado como resultado de a conformidade com três mundos independentes. 




O primeiro é o mundo exterior, em outras palavras, tudo o que existe do lado de fora, tanto o que você pode ver e sentir, como o que permanece invisível e intangível para ele. 




O segundo é o mundo interior, em outras palavras, todos os processos automáticos natureza mecânica e impacto desses processos. 




O terceiro mundo é o seu próprio mundo, que não dependem do "mundo exterior", ou o seu




"Mundo interior", ou seja, independente dos caprichos dos processos Eles operam na mesma, bem como as imperfeições dos processos que desencadeiam. 




Um homem que tem o seu próprio mundo nunca pode fazer nada por sua própria iniciativa: todas as suas ações "feitas" sobre ele. 




Você só pode possuir iniciativa de ter suas percepções e manifestações homem cuja presença global tornou-se tão autónoma e intencional, todos os fatores necessários para a operação deste terceiro mundo. 




Por isso, é bastante evidente que todo o segredo da existência humana reside na Ao contrário de formação dos factores necessários para estas três apresentações, relativamente independente da sua psique geral. 




E esta diferença é apenas que os fatores dos dois primeiros conjuntos Eles estão sozinhos, sob a lei, sob o efeito de razões fortuitas não Eles dependem deles, enquanto o terceiro fatores constituem tudo única intencionalmente pela fusão das funções das duas primeiras formas. 




E é neste sentido que devemos entender a julgamento comum de toda a antiga ensinamentos religiosos, segundo a qual "o homem recebe de cima todas as suas possibilidades". 




Os três fatores necessários para constituir o homem todo, como todas as coisas em todo o universo, de vibração correspondente, quer resultantes directamente a sua própria fonte ou ter sido cristalizado com antecedência, com vista a novos surgimentos, com base na segunda lei cósmica fundamentais chamada "Lei do Sete". 




A fim de explicar o que são vibrações que acabei de falar, eu uso imediatamente, como um excelente exemplo, as causas do fato de que hoje, dando provas de uma atitude interior singular em relação a mim, os meus muitos inimigos se multiplicam, com quem eu agora ligado em todos os lugares. 




Entre os vários aspectos desta atitude interior característica singular da multidão meus inimigos, tomar um para a nossa explicação. Aqui está: Por assim dizer, não é um dos meus inimigos jurados, em um ou outro dos seus estados comum, não está disposto a "vender sua alma para mim." 




"Que absurdo!" Ele vai pensar que cada um dos meus leitores ,. "Como é que é possível para um único e mesmo homem pode ter mais de mais duas atitudes tão diametralmente opostas? " 




Sim, do ponto de vista superficial, é absurdo e ainda, por isso é na realidade. 




Este é um fato irrefutável, um fato que pode ser demonstrado vontade, em toda detalhes, não só em termos práticos, eu quero dizer normalmente acessível a todos-mas também cientificamente, com base em todo o "diagnóstico" dos vários ramos de ciência oficial do nosso tempo, como a jurisprudência, química, física, medicina, etc., e, ao que parece, a própria psicanálise. 




Caso contrário, nada é mais fácil de fazer isso mostra, em primeiro lugar porque eles podem livres e encontrar milhares, estudos de tais questões, então porque tal pesquisa e isso é mais importante, tem como ponto de partida o princípio da https://translate.googleusercontent.com/translate_f




85/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




página 84




doravante estabelecida e me fez forma totalmente aceitável para todos Categorias de sábios. 




Este princípio, cientificamente indiscutível, defini-lo nos seguintes termos:




"A nitidez da contradição aparece entre duas ações diametralmente opostas é diretamente proporcional à duração da sua reunião. " 




E assim ele realmente é. As relações mais diretas ter alguém comigo, mais vigor em seguida, ele mostra nas ações diametralmente opostas se manifestam para mim. 




E esta combinação psico-física, à primeira vista incrível, decorrentes das relações recíproco de pessoas, opera maneira geral, simples, que vou descrever. 




Em primeiro lugar, devemos saber que em todo o universo qualquer concentração, o que é a espécie a que pertence, tem a propriedade de irradiar. 




Uma vez que no homem a formação dos três conjuntos de funcionamento de sua psique geralmente apresenta-se como uma onda de resultados de várias fontes, cada um também tem a propriedade, em seguida, irradiada. 




À medida que a irradiação de todas as concentrações cósmicos consiste de vibrações emitida por uma fonte correspondente, da mesma forma as vibrações resultantes de processa cada uma destas totalidades de operação muito diferentes constituindo psique geral do homem que tem uma densidade e um grau de acelerando a eles própria. 




Quando nenhum contato entre a radiação cósmica de diferentes concentrações, fusão vibração é feita por "afinidade"; da mesma forma, quando as vibrações emitido por duas pessoas entram em contato, uma fusão está entre essas vibrações Eles são correspondentes. 




Analogia para explicar certas peculiaridades de irradiação de uma pessoa, eu vou como um exemplo, a radiação emitida pela nossa Terra. 




A irradiação geral da terra, todos os quais se manifesta como se comporta atmosfera três tipos de vibrações independentes, decorrentes de processos que ocorrem dentro própria terra entre os metais, metais e minerais. 




A irradiação geral de uma pessoa também envolve três classes separadas vibrações, cada um com sua própria qualidade de aceleração. 




E, como as vibrações heterogêneas emitida pela Terra na sua expansão, de acordo com o seu grau de aceleração, de limites bem definidos, da mesma maneira diferente elementos da irradiação geral de uma pessoa também têm os seus limites precisos. 




Por exemplo, enquanto que as vibrações que surgem a partir de um processo de pensamento activa pode, de acordo com algumas combinações conhecidas, adquirem uma força de expansão pode cobrir centenas ou milhares de quilómetros, as vibrações emitidas pelo processo de sensação




-Por mar- ativa não pode se estender além de algumas centenas de metros. 




No homem, os três tipos de vibrações encontrar suas fontes nos três processos seguinte:




A primeira classe de vibrações nascidas no processo chamado de "pensamento ativo", e até mesmo Às vezes, graças a algumas combinações conhecidas, no processo de "pensamento passivo". 




A segunda classe de vibrações criadas no processo chamado de "sensação". 




O terceiro tipo de vibração corresponde a todos os resultados do funcionamento de todos os órgãos do corpo físico Ele também designadas como a




"vibrações das funções instintivas". 




As vibrações emitidas por todos a presença de um homem em um estado de completo relaxamento sozinho constituem um ambiente semelhante ao do espectro de cores, com um limite de expansão específico. 




E uma vez que um homem começa a pensar, sentir ou mover, essa atmosfera espectral https://translate.googleusercontent.com/translate_f




86/87




17/02/2017




GI Gurdjieff para a vida real when E SOMENTE "EU SOU" 




modifica tanto em termos de expansão de volume como para a qualidade de sua presença. 




página 85




Quanto maior for a intensidade da manifestação de um ou outro dos funcionamentos diferente da psique geral de um homem, ele difere do espectro de sua atmosfera. 




Nós poderia muito bem representar a combinação de vibrações heterogêneas decorrentes irradiação geral de pessoas diferentes no decorrer de sua existência comum, se que compara com a seguinte tabela:




Em uma noite escura, durante uma violenta tempestade no oceano, as pessoas observada a partir do oscilações costa de um grupo flutuante de múltiplas lâmpadas elétricas de diferentes cores, separados por longos intervalos, mas ligados e em comunicação com a extremidades de dois cabos. 




Embora essas lâmpadas de cores diferentes receber seu atual eo mesmo source, como seus raios atravessam locais de vários tipos em movimento, algumas das se propagam para longe, outros modificadas para se interpenetram, outros são completamente engolido qualquer meio ou no mesmo lugar onde eles surgem. 




Se duas pessoas se reúnem, como estão mais próximos um do outro, que está mais perto misturando suas atmosferas, e um melhor contacto entre a vibração específica é realizada. 




Contato e fusão das vibrações específicas que emergiram das diferentes pessoas mecanicamente produzida, de acordo com a sua situação recíproca e as condições em que encontrados. 




Assim, as pessoas com quem entram em contato, a formação de fatores psicológicos necessário para a manifestação de atitudes em relação a mim diametralmente oposta à inevitavelmente feitas como se segue:




https://translate.googleusercontent.com/translate_f




87/87