AS CONEXÕES OCULTAS 




Ciência para uma vida sustentável 




Fritjof Capra 







EDITORA CULTRIX São Paulo 




Tradução Marcelo Brandão Cipolla 




Título do original:  

The Hidden Connections. 




Copyright © 2002 Fritjof Capra. 




ISBN 8531607485 




SINOPSE  




As últimas descobertas científicas mostram que todas as formas de vida - desde as células mais 




primitivas até as sociedades humanas, suas empresas e Estados nacionais, até mesmo sua 




economia global - organizam-se segundo o mesmo padrão e os mesmos princípios básicos - o 




padrão em rede. Neste livro, Fritjof Capra desenvolveu uma compreensão sistêmica e unificada 




que integra as dimensões biológica, cognitiva e social da vida e demonstra que a vida, em todos 




os seus níveis, é interligada por redes complexas. 







A Elizabeth e Juliette 













Sumario 




Prefácio 




Parte I: Vida, mente e sociedade  




1. A natureza da vida  




2. Mente e consciência  




3. A realidade social  




Parte II: Os desafios do século XXI     




4. A vida e a liderança nas organizações humanas  




5. As redes do capitalismo global  




6. A biotecnologia em seu ponto de mutação  




7. Virando o jogo   




Epílogo: O sentido das coisas  




Notas  




Bibliografia  













“A educação é a capacidade de perceber as conexões ocultas entre os fenômenos." 




- Václav Havei 






















 

Agradecimentos 







No  decorrer  dos  últimos  vinte  e  cinco  anos,  tenho  praticado  um  estilo  de  pesquisa  que 




depende fundamentalmente de diálogos e discussões travados com algumas pessoas e pequenos 




grupos de amigos e colegas. A maioria das minhas intuições e idéias originou-se e elaborou-se no 




decorrer  desses  contatos  intelectuais,  e  as  idéias  apresentadas  neste  livro  não  são  exceção  a 




essa regra. 







Sou especialmente grato: 




•  a  Pier  Luigi  Luisi,  pelas  muitas  e  estimulantes  discussões  acerca  da  natureza  e  da  origem  da 




vida e pela calorosa hospitalidade que me dedicou na Escola de Verão de Cortona, em agosto de 




1998, e na ETH de Zurique, em janeiro de 2001; 




•  a  Brian  Goodwin  e  Richard  Strohman,  pelos  provocantes  debates  sobre  a  teoria  da 




complexidade e a biologia celular; 




• a Lynn Margulis, pelas esclarecedoras conversas sobre microbiologia e por ter-me apresentado 




a obra de Harold Morowitz; 




•  a  Francisco  Varela,  Gerald  Edelman  e  Rafael  Nunez,  pelos  produtivos  debates  acerca  da 




natureza da consciência; 




•  a  George  Lakoff,  por  ter-me  apresentado  à  lingüística  cognitiva  e  pelas  muitas  e  luminosas 




conversas; 




• a Roger Fouts, pela esclarecedora correspondência acerca das origens evolutivas da linguagem 




e da consciência; 




•  a  Mark  Swilling,  pelas  instigantes  discussões  sobre  as  semelhanças  e  diferenças  entre  as 




ciências naturais e as sociais, e por ter-me apresentado a obra de Manuel Castells; 




- a Manuel Castells, pelo encorajamento, pelo apoio e por toda uma série de debates sistemáticos 




sobre  os  conceitos fundamentais  da  teoria  social,  sobre  as relações  entre  tecnologia  e cultura e 




sobre as sutilezas da globalização; 




- a William Medd e Otto Scharmer, pelas esclarecedoras conversas sobre as ciências sociais; 




-  a  Margaret  Wheatley  e  Myron  Kellner-Rogers,  pelos  inspiradores  diálogos  que  travamos  no 




decorrer  de  vários  anos  sobre  a  complexidade  e  a  auto-organização  dos  sistemas  vivos  e  das 




organizações humanas; 




- a Oscar Motomura e seus colegas da AMANA-KEY, por ter-me desafiado a aplicar minhas idéias 




abstratas à educação profissional e pela calorosa hospitalidade com que me receberam em São 




Paulo, Brasil; 




-  a  Angelika  Siegmund,  Morten  Flatau,  Patrícia  Shaw,  Peter  Senge,  Etienne  Wenger,  Manuel 




Manga, Ralph Stacey e a todo o grupo SOLAR do Nene Northampton College, pelas numerosas e 




estimulantes conversas acerca da teoria e da prática da administração; 




- a Mae-Wan Ho, Brian Goodwin, Richard Strohman e David Suzuki, pelas discussões elucidativas 




sobre genética e engenharia genética; 




- a Steve Duenes, por uma utilíssima conversa acerca da bibliografia sobre as redes metabólicas; 




-  a  Miguel  Altieri  e  Janet  Brown,  por  ter-me  ajudado  a  compreender  a  teoria  e  a  prática  da 




agroecologia e da agricultura e pecuária orgânicas; 




- a Vandana Shiva, por diversas conversas esclarecedoras sobre a ciência, a filosofia, a ecologia, 




a noção de comunidade e a visão que o Terceiro Mundo tem da globalização; 




• a Hazel Henderson, Jerry Mander, Douglas Tompkins e Debi Barker, pelos estimulantes diálogos 




sobre tecnologia, sustentabilidade e economia global; 




•  a  David  Orr,  Paul  Hawken  e  Amory  Lovins,  por  muitas  conversas  informativas  sobre  o  projeto 




ecológico ( 

ecodesign

); 




•  a  Gunter  Pauli,  pelos  diálogos  prolongados  e  estimulantes  sobre  o  agrupamento  ecológico  de 




indústrias, travados em três continentes; 




• a Janine Benyus, por uma discussão longa e inspiradora acerca dos "milagres tecnológicos" da 




natureza; 




• a Richard Register, pelas muitas discussões acerca de como os princípios de projeto ecológico 




podem ser aplicados ao planejamento urbano; 




-  a Wolfgang  Sachs  e  Ernst-Ulrich  von Weizsàcker,  pelas  informativas  conversas  sobre  "política 




verde"; 




•  e  a  Vera  van  Aaken,  por  ter-me  falado  pela  primeira  vez  acerca  de  uma  visão  feminista  do 




excesso de consumo material. 
















No  decorrer  destes  últimos  anos,  enquanto  trabalhava  para  escrever  este  livro,  eu  tive  a 




felicidade de comparecer a diversos simpósios internacionais nos quais muitos dos assuntos que 




eu  estudava  foram  discutidos  por  autoridades  em  diversos  campos.  Sou  profundamente  grato a 




Václav Havei, presidente da República Tcheca, e a Oldrich Cerriy, diretor-executivo da Fundação 




Fórum 2000, por sua generosa hospitalidade durante o simpósio anual da Fórum 2000, realizado 




em Praga nos anos de 1997, 1999 e 2000. 







Sou grato a Ivan Havei, diretor do Centro de Estudos Teóricos de Praga, pela oportunidade 




de participar de um simpósio sobre ciência e teleologia na Universidade Carlos, em maio de 1998. 







Meu  muito  obrigado  ao  Centro  Internacional  de  Pesquisas  Piero  Manzü,  por  ter-me 




convidado a participar de um simpósio sobre a natureza da consciência, em Rímini, na Itália, em 




outubro de 1999. 







Sou grato a Helmut Milz e Michael Lerner, por ter-me dado a oportunidade de discutir as 




mais  recentes  pesquisas  sobre  psicossomática  com  os  principais  peritos  nesse  ramo  do 




conhecimento, durante um simpósio de dois dias realizado no Commonweal Center, em Bolinas, 




Califórnia, em janeiro de 2000. 







Agradeço  ao  Fórum Internacional  sobre  a Globalização  por  ter-me  convidado  a  participar 




de  dois  de  seus  cursos  intensivos  e  altamente  informativos  sobre  a  globalização,  realizados 




respectivamente em San Francisco (abril de 1997) e Nova York (fevereiro de 2001). 







Enquanto trabalhava neste livro, tive a valiosa oportunidade de apresentar idéias ainda em 




germe  a  um  público  composto  de  pessoas  de  diversos  países  em  dois  cursos  dados  no 




Schumacher  College,  na  Inglaterra,  nos  verões  de  1998  e  2000.  Sou  profundamente  grato  a 




Satish  Kumar  e  a  todo  o  pessoal  do  Schumacher  College  por  terem  recebido  calorosamente  a 




mim  e  à  minha  família,  como  fizeram  muitas  outras  vezes  no  passado;  e  aos  alunos  que  tive 




nesses dois cursos, pelas inúmeras perguntas críticas e sugestões úteis. 







No  decorrer  do  trabalho  que  desenvolvo  no  Center  for  Ecoliteracy  (Centro  de  Eco-




Alfabetização),  em  Berkeley,  tive  abundantes  oportunidades  de  discutir  novas  idéias  sobre  a 




educação  para  uma  vida  sustentável  com  toda  uma  rede  de  educadores  extraordinários,  e  isso 




ajudou-me imensamente a elaborar os detalhes da minha estrutura conceitual. Agradeço muito a 




Peter  Buckley,  Gay  Hoagland  e  especialmente  a  Zenobia  Barlow  por  ter-me  dado  essa 




oportunidade. 







Gostaria de agradecer ao meu agente literário, John Brockman, pelo encorajamento e por 




ter-me ajudado a formular a proposta inicial do livro. 







Sou profundamente grato a meu irmão, Bernt Capra, por ter lido o manuscrito inteiro, pelo 




apoio entusiasmado e pelos úteis conselhos que me deu em numerosas ocasiões. 







Meu  muito  obrigado  também  a  Ernest  Callenbach  e  Manuel  Castells,  por  terem  lido  o 




manuscrito e feito muitos comentários críticos. 







Agradeço  ao  meu  editor,  Michael  Fishwick,  da  Harper  Collins,  pelo  seu  contínuo 




entusiasmo e estímulo, e à Kate Morris, pela maneira sensível e cuidadosa com que preparou os 




originais. 







Agradeço  à  minha  assistente,  Trena  Cleland,  pela  soberba  organização  do  manuscrito  e 




por ter mantido o meu escritório em bom funcionamento enquanto eu me concentrava totalmente 




na elaboração deste livro. 







Por  último  quanto  à  ordem,  mas  não  quanto  à  importância,  expresso  a  minha  mais 




profunda  gratidão  por  minha  esposa  Elizabeth  e  minha  filha  Juliette,  pela  paciência  e 




compreensão que tiveram no decorrer de vários meses de árduo trabalho. 


























































 

Prefácio 







Proponho-me, neste livro, a aplicar também ao domínio social a nova compreensão da vida 




que  nasceu  da  teoria  da  complexidade.  Para  tanto,  apresento  uma  estrutura  conceitual  que 




integra  as  dimensões  biológica,  cognitiva  e  social  da  vida.  Meu  objetivo  não  é  somente  o  de 




oferecer  uma  visão  unificada  da  vida,  da mente  e  da  sociedade, mas também  o  de  desenvolver 




uma  maneira  coerente  e  sistêmica  de  encarar  algumas  das  questões  mais  críticas  da  nossa 




época. 







Este livro divide-se em duas partes. Na Parte I, apresento a nova estrutura teórica em três 




capítulos,  que  tratam  respectivamente  da  natureza  da  vida,  da  natureza  da  mente  e  da 




consciência  e  da  natureza  da  realidade  social.  Os  leitores  que  se  interessem  mais  pelas 




aplicações práticas dessa estrutura teórica devem dirigir-se imediatamente à Parte II (Capítulos 4-




7). É possível ler somente esses capítulos, mas, para o bem dos que desejam aprofundar-se no 




assunto, faço neles diversas referências aos capítulos teóricos que lhes dizem respeito. 







No  Capítulo  4,  aplico  à  administração  das  organizações  humanas  a  teoria  social 




desenvolvida  no  capítulo  anterior,  centrando-me  particularmente  na  seguinte  pergunta:  em  que 




medida uma organização humana pode ser considerada um sistema vivo? 







No Capítulo 5, passo a tratar do mundo em geral e, em específico, de uma das questões 




mais  urgentes  e  controversas  da  nossa  época  -  os  desafios  e  os  perigos  da  globalização 




econômica  conduzida  sob  o  tacão  da  Organização  Mundial  do  Comércio  (OMC)  e  de  outras 




instituições do capitalismo global. 







O  Capítulo  6  é  dedicado  a  uma  análise  sistêmica  dos  problemas  científicos  e  éticos  da 




biotecnologia  (engenharia  genética,  clonagem,  alimentos  geneticamente  modificados,  etc.)  e 




salienta  especialmente  a  recente  revolução  conceitual  da  genética,  desencadeada  pelas 




descobertas do Projeto Genoma Humano. 







No  Capítulo  7,  discuto  o  estado  em  que  o  mundo  se  encontra  neste  começo  de  século. 




Depois  de  passar  em  revista  alguns  dos  maiores  problemas  ambientais  e  sociais  e  ver  de  que 




maneira  eles  estão  ligados  aos  nossos  sistemas  econômicos, falo  sobre  a  "Coalizão  de  Seattle" 




de organizações não-governamentais (ONGs) do mundo inteiro, que vem crescendo a cada dia, e 




sobre os seus planos de remodelar a globalização de acordo com valores diferentes. A parte final 




do  capítulo  é  dedicada  a  um  estudo  da  recente  e  fulminante  ascensão  das  práticas  de  projeto 




ecológico  e  discute  as  possíveis  relações  dessas  práticas  com  a  transição  para  um  futuro 




sustentável. 







Este  livro  representa  uma  continuação  e  uma  evolução  em  relação  às  minhas  obras 




anteriores. Desde o começo da década de 1970, minhas pesquisas e escritos voltaram-se todos 




para um único tema central: a mudança fundamental de visão de mundo que está ocorrendo na 




ciência e na sociedade, o desenvolvimento de uma nova visão da realidade e as conseqüências 




sociais dessa transformação cultural. 







Em  meu  primeiro  livro,  “

O  Tao  da  Física” 

*  (1975),  discuti  as  implicações  filosóficas  das 




dramáticas  mudanças  de  conceitos  e  idéias  que  ocorreram  na  física  -  meu  campo  original  de 




pesquisas  -  durante  as  três  primeiras  décadas  do  século  XX,  mudanças  essas  cujas 




conseqüências ainda afetam as nossas atuais teorias sobre a matéria. 







Em  meu  segundo  livro,  “

O  Ponto  de  Mutação” 

**  (1982),  mostrei  de  que  maneira  a 




revolução da física moderna prefigurava revoluções semelhantes em muitas outras ciências e uma 




correspondente transformação da visão de mundo e dos valores da sociedade em geral. Explorei, 




em específico, as mudanças de paradigma na biologia, na medicina, na psicologia e na economia. 




No  decorrer  desse  processo,  percebi  que  todas  essas  disciplinas,  de  uma  maneira  ou  de  outra, 




lidam com a vida - com sistemas biológicos e sociais vivos - e que, portanto, a "nova física" não 




era  a  ciência  mais  adequada  para  estabelecer  um  novo  paradigma  e  constituir  a  principal  fonte 




das metáforas usadas nesses outros campos. O paradigma da física tinha de ser substituído por 




uma  estrutura  conceitual  mais  ampla,  uma  visão  da  realidade  cujo  centro  fosse  ocupado  pela 




própria vida. 







Para mim, essa mudança de ponto de vista foi muito profunda; ocorreu aos poucos e como 




resultado  de  muitas  influências.  Em  1988,  publiquei  um  registro  pessoal  dessa  caminhada 




intelectual, ao qual dei o título de “

Sabedoria Incomum

: 

Conversas com Pessoas Notáveis” .*** 




 

*Publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1985. 




 

** Publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1986. 




 

***Publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1990 













No  começo  da  década  de  1980,  quando  escrevi  “

O  Ponto  de  Mutação” 

,  a  nova  visão  da 




realidade que haveria enfim de substituir em diversas disciplinas a visão de mundo mecanicista e 




cartesiana  ainda  não  estava,  de  maneira  alguma,  plenamente  desenvolvida  e  estruturada.  Dei à 




sua  formulação  científica  o  nome  de  "visão  sistêmica  da  vida",  numa  referência  à  tradição 




intelectual  da  teoria  dos  sistemas;  e  defendi  também  a  idéia  de  que  a  escola  filosófica  da 




"ecologia  profunda",  que  não  separa  os  seres  humanos  da  natureza  e  reconhece  o  valor 




intrínseco de todos os seres vivos, poderia fornecer uma base filosófica, e até mesmo espiritual, 




para o novo paradigma científico. Hoje em dia, vinte anos depois, ainda esposo a mesma opinião. 







Nos anos subseqüentes, explorei as conseqüências e implicações da ecologia profunda e 




da visão sistêmica da vida com a ajuda de amigos e colegas em diversos campos de trabalho, e 




expus  em  vários  livros  os  resultados  de  nossas  pesquisas.  “

Green  Politics” 

(em  co-autoria  com 




Charlene  Spretnak,  1984)  analisa  a  ascensão  do  Partido  Verde  na  Alemanha;  “

Pertencendo  ao 




 

Universo” 

[Editora  Cultrix,  São  Paulo,  1993](em  co-autoria  com  David  Steindl-Rast  e  Thomas 




Matus,  1991)  investiga  os  paralelos  entre  o  novo  pensamento  científico  e  a  teologia  cristã; 




“

Gerenciamento  Ecológico” 

[Editora  Cultrix,  São  Paulo,  1995]  (em  co-autoria  com  Ernest 




Callenbach,  Lenore  Goldman,  Rüdiger  Lutz  e  Sandra  Marburg,1993)  propõe  uma  estrutura 




conceitual  e  prática  para  uma  administração  de  empresas  consciente  da  ecologia;  e  “

Steering 




 

Business Tbwarâ Sustainability” 

 (organizado por mim juntamente com Gunter Pauli, 1995) é uma 




coletânea de ensaios escritos por executivos, economistas, ecologistas e outros, que apresentam 




meios  práticos  pelos  quais  poderia  ser  vencido  o  desafio  da  sustentabilidade  ecológica.  No 




decorrer  de  todas  essas  investigações,  eu  sempre  me  voltei,  e  ainda  me  volto,  principalmente 




para os processos e padrões de organização dos sistemas vivos - ou as "conexões ocultas entre 




os fenômenos".(1) 







A visão sistêmica da vida, exposta em suas grandes linhas em “

O Ponto de

 

Mutação” 

, não 




era uma teoria coerente dos sistemas vivos, mas antes uma nova maneira de pensar sobre a vida, 




que  incluía  novas  percepções,  uma  nova  linguagem  e  novos  conceitos.  Era  um  progresso 




conceitual  da  vanguarda  das  ciências,  desenvolvido  por  pesquisadores  pioneiros  em  diversos 




campos, que criava uma atmosfera intelectual propícia à realização de avanços significativos nos 




anos subseqüentes. 







Depois disso, cientistas e matemáticos deram um passo gigantesco rumo à formulação de 




uma  teoria  dos  sistemas  vivos:  desenvolveram  uma  nova  teoria  matemática  –  um  conjunto  de 




conceitos e técnicas matemáticas - para descrever e analisar a complexidade dos sistemas vivos. 




Isso tem sido chamado de "teoria da complexidade" ou "ciência da complexidade" nos escritos de 




divulgação  científica.  Os  cientistas  e  matemáticos,  por  sua  vez,  preferem  chamá-la  pelo  nome 




mais prosaico de "dinâmica não-linear". 







Na ciência, até há pouco tempo, aprendíamos a fugir das equações não-lineares, que eram 




quase impossíveis de resolver. Na década de 1970, porém, os cientistas dispuseram pela primeira 




vez de poderosos computadores de alta velocidade que os ajudaram a resolver essas equações. 




Com isso, desenvolveram diversos novos conceitos e técnicas que aos poucos convergiram para 




constituir uma estrutura matemática coerente. 







No decorrer das décadas de 1970 e 1980, o forte interesse pelos fenômenos não-lineares 




gerou  toda  uma  série  de  teorias  que  aumentaram  dramaticamente  o  nosso  conhecimento  de 




muitas características fundamentais da vida. Em meu livro mais recente, “

A Teia da Vida” 

 (1996) 




[Editora  Cultrix,  São  Paulo,  1997],  fiz  um  resumo  da  teoria  matemática  da  complexidade  e 




apresentei  uma  síntese  das  atuais  teorias  não-lineares  sobre  os  sistemas  vivos.  Essa  síntese 




pode ser compreendida como uma manifestação organizada de uma nova compreensão científica 




da vida. 







Também a ecologia profunda foi desenvolvida e elaborada em seus detalhes no decorrer 




da década de 1980, e publicaram-se numerosos livros e artigos sobre disciplinas correlatas, como 




o  eco  feminismo,  a  ecopsicologia,  a  eco-ética,  a  ecologia  social  e  a  ecologia  transpessoal. 




Inserindo-me  nessa  corrente,  apresentei  no  primeiro  capítulo  de  “

A  Teia  da  Vida” 

  uma  visão  de 




conjunto  atualizada  da  ecologia  profunda  e  das  suas  relações  com  essas  outras  escolas 




filosóficas. 







A nova compreensão de o que é a vida - baseada nos conceitos da dinâmica não-linear - 




representa  um  divisor  de  águas  conceitual.  Pela  primeira  vez  na  história,  dispomos  de  uma 




linguagem eficaz para descrever e analisar os sistemas complexos. Antes do desenvolvimento da 




dinâmica não-linear, não existiam conceitos como os de atratores, retratos de fase, diagramas de 




bifurcação  e  fractais.  Hoje  em  dia,  esses  conceitos  permitem  que  novas  questões  sejam 




formuladas e geraram intuições importantes em muitos campos do conhecimento. 







Minha  aplicação  da  abordagem  sistêmica  ao  domínio  social  abarca  em  si,  tacitamente,  o 




mundo  material.  Isso  não  é  usual,  pois,  tradicionalmente,  os  cientistas  sociais  nunca  se 




interessaram pelo mundo da matéria. Nossas disciplinas acadêmicas organizaram-se de tal modo 




que  as  ciências  naturais  lidam  com  as  estruturas  materiais,  ao  passo  que  as  ciências  sociais 




tratam  das  estruturas  sociais,  as  quais  são  compreendidas  essencialmente  como  conjuntos  de 




regras de comportamento. No futuro, essa divisão rigorosa já não será possível, pois o principal 




desafio  deste  novo  século  -  para  os  cientistas  sociais,  os  cientistas  da  natureza  e  todas  as 




pessoas  -  será  a  construção  de  comunidades  ecologicamente  sustentáveis,  organizadas  de  tal 




modo  que  suas  tecnologias  e  instituições  sociais  -  suas  estruturas  materiais  e  sociais  -  não 




prejudiquem a capacidade intrínseca da natureza de sustentar a vida. 







Os princípios sobre os quais se erguerão as nossas futuras instituições sociais terão de ser 




coerentes  com  os  princípios  de  organização  que  a  natureza  fez  evoluir  para  sustentar  a  teia  da 




vida.  Para  tanto,  é  essencial  que  se  desenvolva  uma  estrutura  conceitual-unificada  para  a 




compreensão das estruturas materiais e sociais. 







O objetivo deste livro é o de proporcionar um primeiro esboço de uma tal estrutura. 




Berkeley, maio de 2001 Fritjof Capra

Parte Um 










 

Vida, mente e sociedade 






















 

1- A natureza da vida 







Antes  de  apresentar  a  nova  estrutura  unificada  para  a  compreensão  dos  fenômenos 




biológicos e sociais, vou retomar a antiqüíssima pergunta "O que é a vida?" e examiná-la com um 




novo  olhar.  Quero  deixar  claro  desde  já  que  não  vou  abordar  essa  questão  segundo  toda  a 




profundidade  humana  de  que  é  passível,  mas  sim  a  partir  de  uma  perspectiva  estritamente 




científica; e, então, vou restringir a princípio o meu olhar para encarar a vida como um fenômeno 




puramente biológico. Dentro desse campo restrito, a pergunta pode ser reformulada da seguinte 




maneira: "Quais são as características que definem os sistemas vivos?" 







Os  cientistas  sociais  talvez  preferissem  proceder  segundo  a  ordem  inversa  -  primeiro 




identificar as características que definem a realidade social e depois ampliá-la, integrando-a com 




os conceitos correspondentes no campo das ciências naturais, de maneira a incluir nela o domínio 




biológico.  Não  há  dúvidas  de  que  isso  seria  possível,  porém,  como  fui  formado  nas  ciências 




naturais e já desenvolvi uma síntese da nova concepção da vida nessas disciplinas, é natural que 




eu comece por aqui. 







Em defesa desse meu proceder, posso afirmar também que, em fim de contas, a própria 




realidade  social  evoluiu  a  partir  do  mundo  biológico  entre  dois  e  quatro  milhões  de  anos  atrás, 




quando  uma  espécie  de  "símio  meridional"  ( 

Australopithecus  afarensis

)  ficou  de  pé  e  passou  a 




caminhar sobre duas pernas. Naquela época, os primeiros hominídeos desenvolveram um cérebro 




complexo,  a  linguagem  e  a  capacidade  de  fabricar  ferramentas;  ao  mesmo  tempo,  a  absoluta 




inépcia de seus filhotes, que nasciam prematuros, levou à formação das famílias e comunidades 




de  apoio  que  constituíram  as  bases  da  vida  social  humana.(2)  Por  isso,  é  sensato  que  a 




compreensão  dos  fenômenos  sociais  seja  baseada  numa  concepção  unificada  da  evolução  da 




vida e da consciência. 







 

A primordialidade das células 







Quando  voltamos  nosso  olhar  para  a  imensa  variedade  de  organismos  vivos  -  animais, 




plantas,  seres  humanos,  microorganismos  -,  fazemos  de  imediato  uma  importante  descoberta: 




toda  vida  biológica  é  constituída  de  células.  Sem  as  células,  não  haveria  vida  sobre  esta  Terra. 




Talvez  isso  não  tenha  sido  sempre  assim  -  daqui  a  pouco  voltarei  a  essa  questão(3)  -,  mas 




atualmente  podemos  dizer  com  certeza  que  não  há  vida  sem  células.  Essa  descoberta  nos 




permite  adotar  uma  estratégia  típica  do  método  científico.  Para  identificar  as  características  que 




definem  a  vida,  procuramos  o  sistema  mais  simples  que  manifesta  essas  características.  Essa 




estratégia reducionista mostrou-se extremamente eficaz nas ciências - desde que o cientista não 




caia na armadilha de pensar que as entidades complexas não são mais do que a soma de suas 




partes mais simples. 







Como sabemos que todos os organismos vivos são constituídos ou de uma única célula ou 




de várias células, sabemos também que o mais simples de todos os sistemas vivos é a célula(.4) 




A  rigor,  a  célula  bacteriana.  Sabemos  hoje  em  dia  que  todas  as  formas  superiores  de  vida 




evoluíram a partir das células bacterianas. Dentre estas, as mais simples pertencem a uma família 




de minúsculas bactérias esféricas chamadas de microplasma, que medem menos de um milésimo 




de  milímetro  de  diâmetro  e  cujo  genoma  consiste  num  único  anel  feito  de  dois  filamentos  de 




DNA.(5)  Porém,  mesmo  nessas  células  minúsculas,  uma  complexa  rede*  de  processos 




metabólicos**  opera  ininterruptamente,  transportando  nutrientes  para  dentro  da  célula  e  dejetos 




para fora dela e usando continuamente as moléculas de alimento para fabricar proteínas e outros 




componentes celulares. 







Embora  o  microplasma  seja  composto  de  células  mínimas  no  que  diz  respeito  à  sua 




simplicidade  interna,  só  são  capazes  de  sobreviver  num  ambiente  químico  específico  e  mais  ou 




menos complexo. Como salienta o biólogo Harold Morowitz, isso significa que temos de fazer uma 




distinção  entre  dois  tipos  de  simplicidade  celular.(6)  A  simplicidade  interna  significa  que  a 




bioquímica  do  ambiente  interno  do  organismo  é  simples,  ao  passo que a  simplicidade  ecológica 




significa que o organismo impõe poucas exigências químicas ao ambiente externo. 




 

*Network. A palavra é usada à exaustão no livro e é um conceito importante da doutrina do autor. Significa uma forma 




 

de  organização  não-linear  dos  componentes  de  um  sistema,  que  se  influenciam  reciprocamente  através  de  diversos 




 

"caminhos", e não segundo uma linha causal única e exclusiva. (N. do T.) 




 

**O  metabolismo,  da  palavra  grega  metabole  ("mudança"),  é  a  somatória  de  todos  os  processos  bioquímicos 




 

relacionados à vida. 







Do  ponto  de  vista  ecológico,  as  bactérias  mais  simples  são  as  cianobactérias,  as 




antepassadas  das  algas  azuis,  que  também  contam-se  entre  as  bactérias  mais  antigas:  seus 




vestígios químicos já se encontram nos fósseis mais primitivos. Algumas dessas bactérias azuis 




são  capazes  de  sintetizar  todos  os  seus componentes  orgânicos  a  partir  do  dióxido  de  carbono, 




da  água,  do  nitrogênio  e  de  minerais  puros.  O  interessante  é  que  essa  enorme  simplicidade 




ecológica parece exigir uma certa medida de complexidade bioquímica interna. 




 

 A perspectiva ecológica 







A  relação  entre  a  simplicidade  interna  e  a  simplicidade  ecológica  ainda  não  foi  bem 




compreendida,  em  parte  porque  a  maioria  dos  biólogos  simplesmente  não  estão  acostumados 




com o ponto de vista ecológico. Como explica Morowitz: A vida contínua não é propriedade de um 




único organismo ou espécie, mas de um sistema ecológico. A biologia tradicional sempre teve a 




tendência  de  centrar  a  atenção  nos  organismos  individuais,  e  não  no   

continuum

  biológico.  Sob 




esse ponto de vista, a origem da vida é encarada como um acontecimento singular, no qual um 




organismo  surge  e  se  destaca  do  meio  circundante.  De  acordo  com  um  ponto  de  vista  mais 




equilibrado no que diz respeito à ecologia, o correto seria examinar os ciclos proto-ecológicos e os 




subseqüentes  sistemas químicos  que  devem  ter  surgido  e  se  desenvolvido  enquanto  apareciam 




objetos semelhantes a organismos.(7) 







Não  existe  nenhum  organismo  individual  que  viva  em  isolamento.  Os  animais  dependem 




da  fotossíntese  das  plantas  para  ter  atendidas  as  suas  necessidades  energéticas;  as  plantas 




dependem do dióxido de carbono produzido pelos animais, bem como do nitrogênio fixado pelas 




bactérias  em  suas  raízes;  e  todos  juntos,  vegetais,  animais  e  microorganismos,  regulam  toda  a 




biosfera  e mantêm  as  condições  propícias  à  preservação  da  vida.  Segundo  a  hipótese  Gaia,  de 




James Lovelock e Lynn Margulis,(8) a evolução dos primeiros organismos vivos processou-se de 




mãos  dadas  com  a  transformação  da  superfície  planetária,  de  um  ambiente  inorgânico  numa 




biosfera  auto-reguladora.  "Nesse  sentido",  escreve  Harold  Morowitz,  "a  vida  é  uma  propriedade 




dos planetas, e não dos organismos individuais."(9) 
















 

A vida definida pelo DNA 







Voltemos  agora  à  questão  "O  que  é  a  vida?"  e  façamos  a  seguinte  pergunta:  como 




funciona  uma  célula  bacteriana?  Quais  são  as  características  que  a  definem?  Quando 




examinamos  uma  célula  no  microscópio  eletrônico,  percebemos  que  os  seus  processos 




metabólicos  dependem  de  certas  macromoléculas  especiais  -  moléculas  muito  grandes 




compostas de longas cadeias de centenas de átomos. Duas espécies de macromoléculas desse 




tipo encontram-se em todas as células: as proteínas e os ácidos nucléicos (DNA e RNA). 







Na  célula  bacteriana,  existem  essencialmente  dois  tipos  de  proteínas:  as  enzimas;  que 




atuam  como  catalisadoras  de  diversos  processos  metabólicos,  e  as  proteínas  estruturais,  que 




conformam a estrutura da célula. Nos organismos superiores, há também muitos outros tipos de 




proteínas com funções específicas, como os anticorpos do sistema imunológico ou os hormônios. 







Uma  vez  que  a  maioria  dos  processos  metabólicos  são  catalisados  por  enzimas  e  as 




enzimas são especificadas pelos genes, os processos celulares estão submetidos a um controle 




genético,  o  que  lhes  dá  grande  estabilidade.  As  moléculas  de  RNA  servem  de  mensageiras  e 




transmitem,  a  partir  do  DNA,  informações  em  código  para  a  síntese  de  enzimas,  estabelecendo 




assim o vínculo crucial entre os aspectos genético e metabólico da célula. 







O  DNA  também  é  responsável  pela  auto-replicação  da  célula,  que  é  uma  característica 




essencial da vida. Sem ela, toda e qualquer estrutura formada acidentalmente teria degenerado e 




desaparecido, e a vida jamais teria evoluído. A  enorme importância do DNA poderia nos levar  a 




concluir que ele é a única característica que define a vida. Poderíamos dizer simplesmente: "Os 




sistemas  vivos  são  sistemas  químicos  que  contêm  DNA."  O  problema  dessa  definição  é  que  as 




células  mortas  também  contêm  DNA,  com  efeito,  as  moléculas  de  DNA  podem  ser  preservadas 




por  centenas  ou  mesmo  milhares  de  anos  depois  da  morte  de  um  organismo.  Exemplo 




espetacular  de  um  caso  desses  foi  relatado  há  alguns  anos,  quando  certos  cientistas  alemães 




conseguiram identificar a exata seqüência genética do DNA do crânio de um Neandertal - de um 




ser que já estava morto há mais de cem mil anos!(10) Portanto, a simples presença do DNA não 




basta para definir a vida. No mínimo, nossa definição teria de mudar para: "Os sistemas vivos são 




sistemas  químicos  que  contêm  DNA  e  não  estão  mortos."  Mas  assim  estaríamos  dizendo,  em 




essência, que "um sistema vivo é um sistema que está vivo" - uma tautologia pura e simples. 







Esse  pequeno  exercício  basta  para  nos  mostrar  que  as  estruturas  moleculares  da  célula 




não são suficientes para nos proporcionar uma definição de vida. Temos também de descrever os 




processos  metabólicos  da  célula  -  em  outras  palavras,  os  padrões  de  relação  entre  as 




macromoléculas.  Nessa  abordagem,  voltamos  nosso  olhar  para  a  célula  como  um  todo,  e  não 




para  suas  partes.  Segundo  o  bioquímico  Pier  Luigi  Luisi,  cujo  campo  específico  de  estudos  é  a 




evolução molecular e a origem da vida, essas duas abordagens - a visão "DNA-cêntrica" e a visão 




"celulocêntrica"  -  representam  duas  grandes  correntes  filosóficas  e  experimentais  das  ciências 




biológicas na atualidade(11). 










 

As membranas - Os fundamentos da identidade celular 







Examinemos agora a célula como um todo. Ela se caracteriza, antes de mais nada, por um 




limite  (a  membrana  celular)  que  estabelece  a  discriminação  entre  o  sistema  -  o  "eu",  por  assim 




dizer  -  e  seu  ambiente.  Dentro  desse  limite,  há  toda  uma  rede  de  reações  químicas  (o 




metabolismo celular) pela qual o sistema se sustenta e se conserva. 







A  maioria  das  células  têm,  além  das  membranas,  outros  limites  que  as  separam  do 




ambiente,  como  paredes  ou  cápsulas  celulares  rígidas.  Essas  características  são  comuns  a 




diversos tipos de célula, mas só as membranas são um traço universal da vida celular. Desde os 




seus  primórdios,  a  vida  na  Terra  foi  associada  à  água.  As  bactérias  deslocam-se  na  água  e  o 




próprio metabolismo que ocorre dentro de suas membranas desenrola-se num meio aquoso. Num 




tal ambiente fluido, a célula jamais poderia perdurar enquanto entidade distinta sem uma barreira 




física  que  impedisse  a  livre  difusão.  A  existência  das  membranas,  portanto,  é  uma  condição 




essencial da vida celular. 







As  membranas  não  somente  são  uma  característica  universal  da  vida  como  também 




apresentam  o  mesmo  tipo  de  estrutura  em  todos  os  seres  viventes.  Veremos  que  os  detalhes 




moleculares dessa estrutura membranosa universal trazem em si importantes informações acerca 




da origem da vida.(12) 







Uma  membrana  é  muito  diferente  de  uma  parede  celular.  Ao  passo  que  as  paredes 




celulares  são  estruturas  rígidas,  as  membranas  estão  sempre  ativas  -  abrem-se  e  fecham-se 




constantemente,  deixando  entrar  certas  substâncias  e  mantendo  outras  de  fora.  As  reações 




metabólicas  da  célula  envolvem  diversas  espécies  de  íons  [Os  íons  são  átomos  que,  por  ter 




perdido ou ganhado um ou mais elétrons, são dotados de carga elétrica positiva ou negativa]; a 




membrana, por ser semi-permeável, controla a proporção desses diversos tipos de íons e mantém 




o  equilíbrio  entre  eles.  Outra  atividade  crucial  da  membrana  é  o  bombeamento,  para  fora  da 




célula, de todo resíduo cálcico excessivo, de modo que o cálcio que ali permanece não exceda de 




maneira  alguma  o  nível  muito  baixo  desse  elemento  que  é  necessário  para  o  funcionamento 




metabólico  celular.  Todas  essas  atividades  colaboram  para  que  a  célula  se  conserve  enquanto 




entidade distinta e seja protegida das influências ambientais nocivas. com efeito, a primeira coisa 




que uma bactéria faz quando é atacada por outro organismo é fabricar membranas.(13) Todas as 




células  nucleadas  e  até  a  maioria  das  bactérias  também  têm  membranas  internas.  Nos  livros 




escolares, a célula vegetal ou animal é geralmente figurada como um grande disco rodeado pela 




membrana celular e contendo dentro de si diversos disquinhos menores (os orgânulos), cada um 




dos quais rodeado pela sua própria membrana.(14)  







Na  verdade,  essa  imagem  não  é  nem  um  pouco  precisa.  A  célula  não  contém  diversas 




membranas  distintas,  mas  um  único  sistema  membranoso  interligado.  O  chamado  "sistema 




endomembranoso" está sempre em movimento, envolve os orgânulos (ou organelas) e chega até 




os  limites  da  célula.  Trata-se  de  uma  "esteira  rolante"  móvel  que  é  continuamente  produzida, 




decomposta e produzida de novo.(15) 







Por meio de suas várias atividades, a membrana celular regula a composição molecular da 




célula e assim preserva a sua identidade. Temos aí um interessante paralelo com as idéias mais 




recentes  do  campo  da  imunologia.  Alguns  imunologistas  crêem  agora  que  o  papel  essencial  do 




sistema  imunológico  é  o  de  controlar  e  regular  o  repertório  de  moléculas  em  todo  o  organismo, 




conservando  assim  a  "identidade  molecular"  do  corpo.16  No  nível  celular,  a  membrana  celular 




desempenha  papel  semelhante:  controla  as  composições  moleculares  e,  assim,  mantém  a 




identidade da célula. 



















 

Autogeração 







A  membrana  celular  é  a  primeira  característica  que  define  a  vida  celular.  A  segunda 




característica é a natureza do metabolismo que ocorre dentro dos limites da célula. 







Nas  palavras  da  microbióloga  Lynn  Margulis:  "O  metabolismo,  a  química  incessante  da 




autoconservação,  é  uma  característica  essencial  da  vida....  Através  do  metabolismo  perene, 




através  dos fluxos  químicos  e  energéticos,  a  vida  continuamente  produz,  repara  e  perpetua  a  si 




mesma. Só as células e os organismos compostos de células fazem metabolismo."(17) 







Quando  examinamos  mais  de  perto  os  processos  metabólicos,  percebemos  que  eles 




encadeiam-se numa rede química. Essa é outra característica fundamental da vida. Assim como 




os  ecossistemas  são  compreendidos  em  função  da  noção  de  teia  alimentar  (redes  de 




organismos),  assim  também  os  organismos  são  concebidos  como  redes  de  células,  órgãos  e 




sistemas orgânicos; e as células, como redes de moléculas. Uma das principais intuições da teoria 




dos sistemas foi a percepção de que o padrão em rede é comum a todas as formas de vida. Onde 




quer que haja vida, há redes. 







A  rede  metabólica  da  célula  envolve  dinâmicas  muito  especiais,  que  são 




extraordinariamente diferentes do ambiente "sem vida" em que se encontra a célula. Assimilando 




nutrientes do mundo exterior, a célula sustenta-se por meio de uma rede de reações químicas que 




ocorrem  dentro  de  seus  limites  e  produzem  todos  os  seus  componentes,  inclusive  os  que 




constituem  o  próprio  limite.(18)  A  função  de  cada  um  dos  componentes  dessa  rede  é  a  de 




transformar ou substituir outros componentes, de maneira que a rede como um todo regenera-se 




continuamente. É essa a chave da definição sistêmica da vida: as redes vivas criam ou recriam a 




si  mesmas  continuamente  mediante  a  transformação  ou  a  substituição  dos  seus  componentes. 




Dessa  maneira,  sofrem  mudanças  estruturais  contínuas  ao  mesmo  tempo  que  preservam  seus 




padrões de organização, que sempre se assemelham a teias. 







A dinâmica da autogeração foi identificada como uma das características fundamentais da 




vida  pelos  biólogos  Humberto  Maturana  e  Francisco  Varela,  que  lhe  deram  o  nome  de 




"autopoiese"  (literalmente,  "autocriação").(19)  O  conceito  de  autopoiese  associa  as  duas 




características  que  definem  a  vida  celular  mencionadas  anteriormente:  o  limite  físico  e  a  rede 




metabólica.  Ao  contrário  das  superfícies  dos  cristais  ou  das  macromoléculas,  o  limite  de  um 




sistema  autopoiético  é  quimicamente  distinto  do  restante  do  sistema,  e  participa  dos  processos 




metabólicos por constituir a si mesmo e por filtrar seletivamente as moléculas que entram e saem 




do sistema.(20) 







A definição do sistema vivo como uma rede autopoiética significa que o fenômeno da vida 




tem de ser compreendido como uma propriedade do sistema como um todo. Nas palavras de Pier 




Luigi Luisi, "A vida não pode ser atribuída a nenhum componente molecular isolado (nem mesmo 




ao DNA ou ao RNA!), mas somente a toda a rede metabólica delimitada."(21) 







A  autopoiese  nos  fornece  um  critério  claro  e  poderoso  para  estabelecermos  a  distinção 




entre sistemas vivos e sistemas não-vivos. Revela-nos, por exemplo, que os vírus não são vivos, 




pois  falta-lhes  metabolismo  próprio.  Fora  das  células  vivas,  os  vírus  são  estruturas  moleculares 




inertes  compostas  de  proteínas  e  ácidos  nucléicos.  O  vírus  é,  em  essência,  uma  mensagem 




química que precisa do metabolismo de uma célula hospedeira para produzir novas partículas  




viróticas, de acordo com as instruções contidas no seu DNA ou RNA. Essas novas partículas não 




são constituídas dentro dos limites do próprio vírus, mas fora deles, na célula hospedeira.(22) 







Do mesmo modo, um robô que monta outros robôs a partir de peças produzidas por outras 




máquinas não pode ser considerado um ser vivo. Nos anos recentes, aventou-se várias vezes a 




hipótese  de  que  os  computadores  e  outros  autômatos  possam  vir  a  constituir,  no  futuro,  novas 




formas de vida. Porém, a menos que eles sejam capazes de sintetizar seus componentes a partir 




de "moléculas de alimento" presentes no ambiente, não podem ser considerados vivos de acordo 




com a nossa definição de vida.(23) 






















 

A rede celular 







No mesmo momento em que começamos a descrever detalhadamente a rede metabólica 




da célula, constatamos que ela é extremamente complexa, até mesmo no caso das bactérias mais 




simples.  A  maioria  dos  processos  metabólicos  são  facilitados  (catalisados)  por  enzimas  e 




consomem  a  energia  fornecida  por  moléculas  especiais  de  fosfato,  chamadas  de  ATP.  As 




enzimas constituem por si sós uma intrincada rede de reações catalíticas, e as moléculas de ATP 




formam  uma  rede  energética  correspondente.(24)  Por  meio  do  RNA  mensageiro,  ambas  essas 




redes ligam-se ao genoma (as moléculas de DNA da célula), que é em si mesmo uma complexa 




teia cheia de interligações internas e elos de realimentação (feedback loops)* através dos quais os 




genes regulam direta e indiretamente as atividades uns dos outros. 







 

 




 

*Usamos a expressão "elos ou anéis de realimentação" na falta de outra melhor. A idéia contida nessa expressão é a 




 

de algo que, tendo sido produzido, gerado ou  




 

modificado por outra coisa, afeta por sua vez essa outra coisa de modo a produzir modificações nela. É uma espécie de 




 

rede causal de mão dupla. 




* 

A expressão será usada inúmeras vezes no decorrer do livro. (N. do E.) 







Alguns biólogos fazem distinção entre dois tipos de processos de produção e, do mesmo 




modo,  entre  duas  redes  distintas  dentro  da  célula.  A  primeira  é  chamada  -  num  sentido  mais 




técnico do termo - de rede "metabólica", e nela os "alimentos" que passam pela membrana celular 




são transformados nos chamados "metabólicos" - os tijolinhos a partir dos quais são construídas 




as macromoléculas. 







A segunda rede está ligada à produção das macromoléculas a partir dos metabólicos. Essa 




rede  inclui  o  nível  genético,  mas  vai  também  além  dele,  e  por  isso  é  chamada  de  rede 




"epigenética" (Do grego  

epi 

"acima" ou "ao lado de"). Embora essas duas redes tenham recebido 




nomes diferentes, são intimamente interligadas e constituem, juntas, a rede celular autopoiética. 







Uma das principais intuições da nova compreensão de o que seja a vida foi a de que as 




formas e funções biológicas não são simplesmente determinadas por uma "matriz genética", mas 




são,  isto  sim,  propriedades  que  nascem  espontaneamente  da  rede  epigenética  inteira.  Para 




compreender  esse  surgimento  espontâneo,  temos  de  compreender  não  somente  as  estruturas 




genéticas  e  a  bioquímica  da  célula,  mas  também  as  complexas  dinâmicas  que  se  desenrolam 




quando a rede epigenética depara com as restrições físicas e químicas do ambiente.   Segundo  a 




dinâmica  não-linear,  a  nova  matemática  da  complexidade,  esse  contato  resulta  num  número 




limitado  de  formas  e  funções  possíveis,  que  são  descritos  matematicamente  pelos  atratores  - 




padrões  geométricos  complexos  que  representam  as  propriedades  dinâmicas  do  sistema.(25) O 




biólogo Brian Goodwin e o matemático Ian Stewart deram uma importante e pioneira contribuição 




para  o  uso  da  dinâmica  não-linear  para  a  explicação  do  surgimento  das  formas  biológicas.(26) 




Segundo  Stewart,  esse  será  um  dos  campos  mais  frutíferos  da  ciência  nos  próximos  anos: 




Prevejo  -  e  não  sou  o  único  -  que  a  biomatemática  será  um  dos  mais  emocionantes  setores  de 




vanguarda  da  ciência  no  século  XXI.  O  próximo  século  testemunhará  uma  explosão  de  novos 




conceitos  matemáticos,  de  novas  espécies  de  matemática,  trazidas  à  luz  pela  necessidade  de 




compreender-se a organização do mundo vivente.(27) 







Esse  ponto  de  vista  é  muito  diferente  do  "determinismo  genético"  que  ainda  encontra 




abrigo junto a muitos biólogos moleculares e empresas de biotecnologia, bem como na imprensa 




científica  popular.(28)  A  maioria  das  pessoas  tende  a  crer  que  a  forma  biológica  é  determinada 




pela  matriz  genética,  e que toda  a  informação  referente  aos  processos celulares  é  transmitida  à 




geração  seguinte  através  do  DNA,  quando  a  célula  se  divide  e  o  seu  DNA  se  reproduz.  Não  é 




isso, de maneira alguma, o que acontece. 







Quando  uma  célula  se  reproduz,  ela  transmite  à  geração  seguinte  não  somente  os  seus 




genes, mas também  as suas  membranas,  enzimas,  orgânulos  -  em  suma,  toda  a rede  biológica 




celular. A nova célula não é produzida pelo DNA "nu e cru"; antes, é um prolongamento da rede 




autopoiética  inteira,  que  a  ela  se  sucede  sem  solução  de  continuidade.  O  DNA  nunca  é 




transmitido  sozinho,  pois  os  genes  só  podem  funcionar  dentro  do  contexto  da  rede,  e,  rede 




autopoiética.  Foi  assim  onde  a  vida  desenvolveu-se  por  mais  de  três  bilhões  de  anos  num 




processo ininterrupto, sem jamais romper as leis básicas das suas redes autogeradoras. 
















 

O surgimento de uma nova ordem 







A  teoria  da  autopoiese  identifica  o  padrão  das  redes  autogeradoras  como  uma  das 




características  que  definem  a  vida,  porém,  não  nos  fornece  uma  descrição  detalhada  dos 




processos físicos e químicos envolvidos nessas redes. Como vimos, essa descrição é essencial 




para a compreensão do surgimento das formas e funções biológicas. 







O ponto de partida dessa descrição é a constatação de que todas as estruturas celulares 




conduzem  a  sua  existência  num  estado  muito  afastado  do  estado  de  equilíbrio  termodinâmico; 




assim, logo declinariam para o estado de equilíbrio - ou seja, a célula morreria - se o metabolismo 




celular não fizesse uso de um fluxo contínuo de energia para recompor e restaurar as estruturas 




na mesma velocidade em que elas decaem. Isso significa que a célula só pode ser descrita como 




um sistema aberto. 







Os  sistemas  vivos  são  fechados  no  que  diz  respeito  à  sua  organização  -  são  redes 




autopoiéticas  -,  mas  abertos  do  ponto  de  vista  material  e  energético.  Para  se  manter  vivos, 




precisam  alimentar-se  de  um  fluxo  contínuo  de  matéria  e  energia  assimiladas  do  ambiente.  De 




modo  inverso,  as  células,  como todos  os  organismos  vivos,  produzem  dejetos  continuamente,  e 




esse fluxo de matéria - alimento e excreção estabelece o lugar que elas ocupam na teia alimentar. 




Nas palavras de Lynn Margulis: "A célula tem uma relação automática com algum outro ser. Ela 




deixa vazar alguma coisa, que será comida por outro ser."(29) 







O estudo detalhado do fluxo de matéria e energia através de sistemas complexos resultou 




na teoria das estruturas dissipativas, desenvolvida por Ilya Prigogine e seus colaboradores.(30) A 




estrutura  dissipativa  de  que  fala  Prigogine  é  um  sistema  aberto  que  se  conserva  bem  longe  do 




equilíbrio, embora seja também estável: a mesma estrutura global se conserva apesar do fluxo e 




da  mudança  constantes  dos  seus  componentes.  Prigogine  cunhou  o  termo  "estruturas 




dissipativas" para sublinhar a íntima interação que existe entre a estrutura, de um lado, e o fluxo e 




a mudança (ou dissipação), de outro. 







A  dinâmica  dessas  estruturas  dissipativas  caracteriza-se,  em  específico,  pelo  surgimento 




espontâneo  de  novas  formas  de  ordem.  Quando  o  fluxo  de  energia  aumenta,  o  sistema  pode 




chegar  a  um  ponto  de  instabilidade,  chamado  de  "ponto  de  bifurcação",  no  qual  tem  a 




possibilidade de derivar para um estado totalmente novo, em que podem surgir novas estruturas e 




novas  formas  de  ordem.  Esse  surgimento  espontâneo  da  ordem  nos  pontos  críticos  de 




instabilidade é um dos conceitos mais importantes da nova compreensão da vida. Tecnicamente, 




denomina-se "auto-organização",- e, em língua inglesa, é muitas vezes chamado simplesmente de 




 

emergence  

[A  tradução  desse  termo  por  "emergência"  presta-se  a  confusões,  de  modo  que  preferimos  traduzi-lo  por 




"surgimento",  que  expressa  exatamente  a  mesma  idéia.  (N.  do  T.)],  ou  "surgimento".  O  fenômeno  do  surgimento espontâneo  já  foi  reconhecido,    inclusive,  como  a  origem  dinâmica  do  desenvolvimento,  do 




aprendizado  e  da  evolução.  Em  outras  palavras,  a  criatividade  -  a  geração  de  formas  novas  -  é 




uma propriedade fundamental de todos os sistemas vivos. E, uma vez que o surgimento dessas 




novas  formas  é  também  um  aspecto  essencial  da  dinâmica  dos  sistemas  abertos,  chegamos  à 




importante  conclusão  de  que  os  sistemas  abertos  desenvolvem-se  e  evoluem.  A  vida  dilata-se 




constantemente na direção da novidade. 







A  teoria  das  estruturas  dissipativas,  formulada  segundo  a  matemática  da  dinâmica  não-




linear, não somente explica o surgimento espontâneo da ordem como também nos ajuda a definir 




complexidade.(31)  Tradicionalmente,  o  estudo  da  complexidade  sempre  foi  um  estudo  das 




estruturas  complexas;  agora,  porém,  está  deixando  de  centrar-se  nas  estruturas  e  passando  a 




centrar-se  mais  nos  processos  pelos  quais  elas  surgem.  Por  exemplo:  em  vez  de  definir  a 




complexidade de um organismo pelo número de tipos diferentes de células que esse organismo 




tem,  como  fazem  freqüentemente  os  biólogos,  poderíamos  defini-la  pelo  número  de  bifurcações 




pelas quais passa o embrião no decorrer do processo de desenvolvimento do organismo. É assim 




que Brian Goodwin fala de uma "complexidade morfológica".(32) 




 

A evolução pré-biótica 







Pausemos  agora  por  um  instante  para  recapitular  as  características  que  definem  os 




sistemas  vivos,  identificadas  por  nós  em  nosso  estudo  da  vida  celular.  Ficamos  sabendo  que  a 




célula  é  uma  rede  metabólica  autogeradora,  limitada  por  uma  membrana,  fechada  no  que  diz 




respeito à sua organização; que é aberta do ponto de vista material e energético, e faz uso de um 




fluxo constante de matéria e energia para produzir, reparar e perpetuar a si mesma; e que opera 




num estado distante do equilíbrio, um estado em que novas estruturas e novas formas de ordem 




podem  surgir  espontaneamente,  o  que  conduz  ao  desenvolvimento  e  à  evolução.  Essas 




características são descritas por duas teorias diferentes, que representam duas maneiras diversas 




de ver a vida - a teoria da autopoiese e a teoria das estruturas dissipativas. 







Quando  tentamos  integrar  essas  duas  teorias,  descobrimos  que  elas  não  se  coadunam 




totalmente.  Enquanto  todos  os  sistemas  autopoiéticos  são  estruturas  dissipativas,  nem  todas  as 




estruturas dissipativas são sistemas autopoiéticos. Ilya Prigogine desenvolveu sua teoria a partir 




do  estudo  de  sistemas  térmicos  e  ciclos  químicos  complexos  que  ocorrem  longe  do  equilíbrio, 




muito  embora  tenha  sido  motivado,  para  tanto,  por  um  profundo  interesse  sobre  a  natureza  da 




vida.(33) 







As estruturas dissipativas, portanto, não são necessariamente sistemas vivos; mas, como 




o surgimento [de novas formas de organização] é uma parte essencial da sua dinâmica, todas as 




estruturas dissipativas têm o potencial de evoluir. Em outras palavras, existe uma evolução "pré-




biótica"  -  uma  evolução  da  matéria  inanimada  que  deve  ter  começado  algum  tempo  antes  do 




surgimento  das  primeiras  células  vivas.  Hoje  em  dia,  essa  idéia  é  amplamente  aceita  pela 




comunidade científica. 







A  primeira  versão  abrangente  da  idéia  de  que  a  matéria  viva  originou-se  da  matéria 




inanimada mediante um processo evolutivo contínuo foi proposta à ciência pelo bioquímico russo 




Alexander Oparin, na clássica obra “

A Origem da Vida” 

, publicada em 1929.(34) Oparin chamou-a 




de  "evolução  molecular",  e  hoje  ela  é  conhecida  comumente  como  "evolução  pré-biótica".  Nas 




palavras de Pier Luigi Luisi: "A partir de moléculas pequenas, teriam evoluído compostos dotados 




de complexidade molecular cada vez maior e novas propriedades emergentes, até que se originou 




a mais extraordinária de todas as propriedades emergentes - a própria vida."(35)  







Embora a idéia de uma evolução pré-biótica já seja amplamente aceita, não há consenso 




entre os cientistas quanto às etapas precisas desse processo. Várias hipóteses foram propostas, 




mas  nenhuma  foi  demonstrada.  Uma  delas  parte  da  noção  de  ciclos  e  "hiperciclos"  (ciclos  com 




vários elos de realimentação) de catalisação formados por enzimas capazes de auto-reproduzir-se 




e  evoluir.(36)  Uma  outra  hipótese  se  baseia  na  recente  descoberta  de  que  certas  espécies  de 




RNA também podem atuar como enzimas, ou seja, como catalisadores de processos metabólicos. 




Essa capacidade catalítica do RNA, já provada, permite-nos imaginar um estágio evolutivo em que 




duas funções cruciais para a célula viva - a transferência de informação e as atividades catalíticas- 




combinaram-se num único tipo de molécula. Os cientistas deram a esse estágio hipotético o nome 




de "mundo do RNA".(37) 







Segundo  a  hipótese  evolutiva  do  "mundo  do  RNA",(38)  as  moléculas  de  RNA  primeiro 




teriam realizado as atividades catalíticas necessárias para a sua auto-replicação e depois teriam 




começado a sintetizar proteínas, entre as quais as próprias enzimas. Essas novas enzimas seriam 




catalisadores muito mais eficazes do que o próprio RNA e teriam predominado no que diz respeito 




ao  exercício  dessa  função.  Por  fim,  teria  surgido  o  DNA,  o  perfeito  portador  de  todas  as 




informações genéticas, dotado ainda da capacidade de corrigir erros de transcrição em virtude da 




sua estrutura bifilamentar. Nesse estágio, o RNA teria sido relegado ao papel intermediário que  




tem hoje, substituído pelo DNA (mais eficaz quanto ao armazenamento de informações) e pelas 




enzimas protéicas (mais eficazes quanto à catalisação). 
















 

A vida em sua forma mínima 







Todas essas hipóteses não passam ainda de puras especulações, que se baseiam quer na 




idéia de hiperciclos catalíticos de proteínas (enzimas), que se rodeiam de membranas e depois de 




algum modo criam uma estrutura de DNA; quer na noção de um mundo de RNA que evoluiu para 




o mundo atual em que coexistem o DNA, o RNA e as proteínas; quer ainda numa síntese dessas 




duas  hipóteses,  que  foi  proposta  recentemente.(39)  Qualquer  que  seja  a  idéia  que  se  tenha 




acerca da evolução pré-biótica, levanta-se sempre uma interessante questão: será que podemos 




falar da existência de sistemas vivos num estágio anterior ao surgimento das células? Em outras 




palavras,  há  algum  modo  pelo  qual  possamos  definir  as  características  mínimas  dos  sistemas 




vivos  que  podem  ter  existido  no  passado,  independentemente  dos  que  evoluíram  depois?  Eis  a 




resposta de Luisi: “Está claro que o processo que conduz à vida é um processo contínuo, o que 




nos  torna  muito  difícil  a  tarefa  de  dar  uma  definição  inequívoca  à  idéia  de  vida.  com  efeito,  é 




evidente  que  existem  muitos  pontos  do  caminho  proposto  por  Oparin  em  que  se  poderia  situar 




arbitrariamente  o  sinal  de  "vida  mínima":  no  estágio  da  auto-replicação;  no  estágio  em  que  a 




autoreplicação se... fez acompanhar por uma evolução química; no momento em que as proteínas 




e os ácidos nucléicos começaram a interagir; no momento em que se formou o código genético, 




ou a primeira célula.”(40) 







Luisi  chega  à  conclusão  de  que  as  diversas  definições  de  vida  mínima,  embora  todas 




igualmente justificáveis, podem ser mais ou menos significativas dependendo do objetivo para o 




qual são usadas. Se a idéia básica da evolução pré-biótica estiver correta, deve ser possível, em 




princípio, demonstrá-la em laboratório. O desafio que se apresenta aos cientistas que trabalham 




nesse  campo  é  o  de  elaborar  a  vida  a  partir  de  moléculas  ou,  pelo  menos,  o  de  reconstituir  os 




diversos  passos  evolutivos  propostos  pelas  várias  hipóteses  pré-bióticas.  Como  não  há  nenhum 




registro fóssil dos sistemas pré-bióticos que evoluíram desde a época em que as primeiras rochas 




formaram-se sobre a Terra até o surgimento da primeira célula, os cientistas não têm informação 




alguma  acerca  das  possíveis  estruturas  intermediárias,  o  que  parece  tornar  esse  desafio  quase 




insuperável. 







Não  obstante,  obteve-se  recentemente  um  significativo  progresso.  Além  disso,  temos  de 




nos lembrar que esse campo de estudos é ainda muito recente. Não faz mais do que quarenta ou 




cinqüenta  anos  que  se  começaram  a  empreender  pesquisas  sistemáticas  acerca  da  origem  da 




vida.  Porém,  muito  embora  as  nossas  idéias  mais  detalhadas  acerca  da  evolução  pré-biótica 




ainda  sejam  altamente  especulativas,  a  maioria  dos  biólogos  e  bioquímicos  não  tem  a  menor 




dúvida de que a origem da vida na Terra resultou de uma seqüência de acontecimentos químicos, 




sujeitos às leis da física e da química e à dinâmica não-linear dos sistemas complexos. 







Essa  idéia  é  defendida  de  modo  eloqüente  e  com  um  impressionante  grau  de 




detalhamento  por  Harold  Morowitz  num  livrinho  maravilhoso  intitulado   

Beginnings  of  Cellular

 




 

Life

,(41) no qual vou me basear para escrever o restante deste capítulo. Morowitz aborda por dois 




lados a questão da evolução pré-biótica e da origem da vida. Primeiro, ele identifica os princípios 




básicos da bioquímica e da biologia molecular que são comuns a todas as células vivas. Procura a 




origem  evolutiva  desses  princípios  e  a  encontra  nas  células  bacterianas;  afirma que  eles  devem 




ter  desempenhado  um  papel  de  destaque  na  formação  das  "protocélulas",  a  partir  das  quais 




evoluíram  as  primeiras  células:  "Em  virtude  da  continuidade  histórica,  os  processos  pré-bióticos 




devem ter deixado a sua 'assinatura' na bioquímica contemporânea."(42) 







Depois  de  identificar  os  princípios  básicos  da  física  e  da  química  que  supostamente 




operaram na formação das protocélulas, Morowitz se pergunta: De que maneira a matéria, sujeita 




a esses princípios e aos fluxos de energia disponíveis naquela época sobre a superfície da Terra, 




poderia  ter-se  organizado  de  modo  a  produzir  diversos  estágios  de  protocélulas  e,  por  fim,  a 




primeira célula viva? 
















 

Os elementos da vida 







Os  elementos  básicos  da  química  da  vida  são  os  seus  átomos,  moléculas  e  processos 




químicos,  ou  "caminhos  metabólicos".  Ao  discutir  detalhadamente  esses  elementos,  Morowitz 




mostra, de maneira muito bela, que as raízes da vida estão profundamente lançadas na física e na 




química básicas. 







Podemos partir da observação de que as ligações químicas múltiplas são essenciais para 




a formação de estruturas bioquímicas complexas, e que os átomos de carbono (C), nitrogênio (N) 




e  oxigênio  (O)  são  os  únicos  que  formam  regularmente  essas  ligações  múltiplas.  Sabemos  que 




são os elementos leves que constituem as ligações químicas mais resistentes. Por isso, não é de 




surpreender que  esses  três  elementos, juntamente  com  o  elemento  mais  leve,  o  hidrogênio  (H), 




sejam os principais átomos de toda a estrutura biológica. 







Sabemos também que a vida começou na água e que a vida celular ainda se desenvolve 




num  ambiente  aquoso.  Morowitz  salienta  que  as  moléculas  de  água  (H2O)  são  altamente 




polarizadas do ponto de vista elétrico, pois seus elétrons permanecem mais próximos do átomo de 




oxigênio do que dos de hidrogênio, de modo que deixam uma efetiva carga positiva nos H e uma 




carga  negativa  no  O.  Essa  polaridade  elétrica  da  água  é  um  dado  fundamental  dos  detalhes 




moleculares  da  bioquímica  e,  em  específico,  da  formação  das  membranas,  como  veremos  a 




seguir.  Os  demais  átomos  principais  dos  sistemas  biológicos  são  o  fósforo  (P)  e  o  enxofre  (S). 




São  ambos  elementos  dotados  de  características  químicas  singulares,  em  virtude  da  grande 




versatilidade  de  seus  compostos;  por  isso,  os  bioquímicos  acreditam  que  devem  ter-se  contado 




entre  os  principais  componentes  da  química  pré-biótica.  Certos  fosfatos,  em  particular,  são 




especialmente  importantes  nos  processos  de  transformação  e  distribuição  de  energia  química, 




processos esses que eram tão essenciais no contexto da evolução pré-biótica quanto são hoje em 




todo o metabolismo celular. 







Passando dos átomos às moléculas, existe um conjunto universal de pequenas moléculas 




orgânicas  que  são  usadas  por  todas  as  células  como  alimento  para  o  metabolismo.  Embora  os 




animais  ingiram  muitas  moléculas  grandes  e  complexas,  estas  são  sempre  decompostas  em 




agregados  mais  simples  antes  de  entrar  no  processo  metabólico  das  células.  Além  disso,  o 




número total de moléculas usadas como alimento não supera o de algumas centenas - e isso é 




notável, em vista do fato de que há um sem-número de pequenos compostos que pode ser feito a 




partir dos átomos de C, H, N, O, P e S. 







A universalidade e o pequeno número de tipos de átomos e moléculas nas células viventes 




atuais  é  um  forte  indício  de  que  todas  elas  têm  uma  origem  evolutiva  comum  -  as  primeiras 




protocélulas  -,  e  essa  hipótese  ganha  mais  força  ainda  quando  examinamos  os  caminhos 




metabólicos  que  constituem  a  química  básica  da  vida.  Mais  uma  vez,  encontramos  aí  o  mesmo 




fenômeno. Nas palavras de Morowitz: "Em toda a enorme diversidade de tipos biológicos, entre os 




quais  se  incluem  milhões  de  espécies  distintamente  identificáveis,  a  variedade  de  caminhos 




bioquímicos  é  pequena,  restrita  e  universalmente  presente."(43)  É  muito  possível  que  o  centro 




dessa rede metabólica, ou "carta metabólica", represente uma bioquímica primordial que traz em 




si importantes informações acerca da origem da vida. 
















 

Bolhinhas de vida mínima 







Como vimos, a observação e a análise cuidadosas dos elementos básicos da vida dão a 




entender  que  a  vida  celular  tem  suas  raízes  numa  física  e  numa  bioquímica  universais,  que  já 




existiam  muito  tempo  antes  de  evoluírem  as  primeiras  células  vivas.  Voltemo-nos  agora  para  a 




segunda linha de investigação apresentada por Harold Morowitz. De que modo a matéria poderia 




ter-se organizado, dentro das limitações impostas pela física e pela bioquímica primordiais, sem o 




acréscimo  de  nenhum  outro  fator,  de  maneira  a  evoluir  e  formar  as  moléculas  complexas  das 




quais surgiu a vida? 







A idéia de que pequenas moléculas presentes numa "sopa química" primordial pudessem 




combinar-se espontaneamente de maneira a formar estruturas de complexidade cada vez maior é 




contrária  a  toda  a  experiência  que  temos  dos  sistemas  químicos  simples.  Por  isso,  muitos 




cientistas disseram que a probabilidade de uma tal evolução pré-biótica ter ocorrido é mínima; ou 




senão,  sugeriram  a  ocorrência  de  um  acontecimento  extraordinário  que  desencadeou  essa 




evolução,  como,  por  exemplo,  a  queda  sobre  a  Terra  de  meteoritos  que  continham 




macromoléculas. 







Hoje  em  dia,  nosso  ponto  de  partida  para  a  resolução  desse  enigma  é  radicalmente 




diferente.  Os  cientistas  que  trabalham  nesse  campo  reconheceram  que  a  falha  do  argumento 




tradicional [a favor da evolução pré-biótica] está na idéia de que a vida tenha surgido de uma sopa 




química  primordial  através  de  um  aumento  progressivo  na  complexidade  molecular.  A  nova 




doutrina,  como  Morowitz  salienta  incansavelmente,  parte  da  hipótese  de  que  desde  muito  cedo, 




antes  do  aumento  da complexidade  molecular,  certas  moléculas tenham  constituído  membranas 




primitivas  que  espontaneamente  dispuseram-se  de  maneira  a  formar  bolhas  fechadas;  e  que  a 




evolução  da  complexidade  molecular  ocorreu  dentro  dessas  bolhas,  e  não  numa  sopa  química 




sem estrutura fundamental nenhuma. 







Antes  de  entrar  nos  detalhes  de  como  as  primitivas  bolhas  limitadas  por  membranas  - 




chamadas de "vesículas" pelos químicos - podem ter-se constituído espontaneamente, quero falar 




sobre  as  dramáticas  conseqüências  de  um  tal  processo.  com  a  formação  das  vesículas, 




estabeleceram-se  dois  ambientes  diferentes  -  um  lado  de  dentro  e  um  de  fora  -  nos  quais 




diferenças de composição química poderiam se desenvolver. 







Como mostra Morowitz, o volume interno de uma vesícula proporciona um micro-ambiente 




fechado  no  qual  podem ocorrer  reações químicas  dirigidas,  o  que  significa  que,  nele, moléculas 




normalmente raras podem formar-se em grandes quantidades. Entre essas moléculas incluem-se, 




em particular, os elementos básicos que constituem a própria membrana, e que se incorporam à 




membrana existente de modo que a área total de membrana aumente. Em algum momento desse 




processo  de  crescimento,  as  forças  de  estabilização  já  não  são  capazes  de  conservar  a 




integridade da membrana, e a vesícula se quebra em duas ou mais bolhas menores.(44) 







Esses  processos  de  crescimento  e  replicação  só  podem  ocorrer  quando  há  um  fluxo  de 




energia e matéria através da membrana. Morowitz nos dá uma descrição plausível de como isso 




pode  ter  ocorrido.(45)  As  membranas  das  vesículas  são  semipermeáveis,  e,  por  isso,  várias 




moléculas  pequenas  podem  entrar  nas  bolhas  ou  ser  incorporadas  à  membrana.  Entre  essas 




moléculas  incorporadas  encontrar-se-iam  os  chamados  cromóforos,  moléculas  que  absorvem  a 




luz do sol. A presença deles criaria potenciais elétricos em toda a área da membrana, e a vesícula 




se  tornaria  assim  um  pequeno  foco  de  conversão  de  energia  luminosa  em  energia  potencial 




elétrica. Uma vez instalado esse sistema de conversão de energia, torna-se possível que um fluxo 




energético  contínuo  alimente  os  processos  químicos  dentro  da  vesícula.  A  certa  altura,  esse 




contexto  energético  se  sofistica  quando  as  reações  químicas  ocorridas  dentro  das  bolhas 




produzem  fosfatos,  que  são  muito  eficazes  para  a  transformação  e  a  distribuição  de  energia 




química. 







Morowitz afirma também que o fluxo de energia e matéria é necessário não somente para 




o crescimento e a replicação das vesículas, mas também para a pura e simples conservação de 




estruturas  estáveis.  Uma  vez  que  todas  as  estruturas  desse  tipo  nascem  de  eventos  aleatórios 




ocorridos  no  domínio  químico  e  estão  sujeitas  à  deterioração  termodinâmica,  elas  são  por  sua 




própria  natureza  entidades  que  só  existem fora de  um  equilíbrio  termodinâmico  e  só  podem  ser 




preservadas mediante um processamento contínuo de matéria e energia.(46) A essa altura, torna-




se  evidente  que  duas  das  características  que  definem  a  vida  celular  estão  presentes  sob  forma 




rudimentar nessas primitivas bolhas limitadas por membranas. As vesículas são sistemas abertos, 




sujeitos  a  um  fluxo  contínuo  de  matéria  e  energia,  ao  passo  que  o  interior  delas  é  um  espaço 




relativamente  fechado  em  que  há  grande  probabilidade  de  desenvolverem-se  redes  de  reações 




químicas. Podemos considerar essas duas propriedades como as propriedades radicais das redes 




viventes e de suas estruturas dissipativas. 







Agora, tudo já está pronto para que ocorra a evolução pré-biótica. Numa grande população 




de  vesículas,  há  muitas  diferenças  de  propriedades  químicas  e  componentes  estruturais.  Caso 




essas diferenças persistam quando as moléculas se dividem, já podemos falar de uma memória 




pré-genética  e  dizer  que  existem  várias  "espécies"  de  vesículas;  e,  como  essas  espécies 




competiriam pela obtenção de energia e de diversas moléculas presentes no ambiente, ocorreria 




uma espécie de dinâmica darwiniana de concorrência e seleção natural, nas quais determinados 




acidentes  moleculares  poderiam  ser  aumentados  e  selecionados  em  virtude  de  suas  vantagens 




"evolutivas".  Além  disso,  vesículas  de  tipos  diversos  ocasionalmente  fundir-se-iam,  e  esse 




processo  poderia  resultar  numa  sinergia  de  propriedades  químicas  vantajosas,  prefigurando  o 




fenômeno  da  simbiogênese  (a  criação  de  novas  formas  de  vida  por  meio  da  simbiose  dos 




organismos)  na  evolução  biológica.(47)  Assim,  percebemos  que  uma  variedade  de  mecanismos 




puramente físicos  e  químicos  dá  às  vesículas  limitadas  por  membranas  o  potencial  de  "evoluir", 




mediante a seleção natural, de maneira a formar estruturas complexas capazes de reproduzir a si 




mesmas, mas sem enzimas nem genes nesses primeiros estágios.(48) 




 

As membranas 







Voltemos  agora  à  formação  de  membranas  e  bolhas  limitadas  por  membranas.  Segundo 




Morowitz,  a  formação  dessas  bolhas  é  a  etapa  mais  importante  da  evolução  pré-biótica:  "É  o 




fechamento  de  uma  membrana  [primitiva]  para  formar  uma  'vesícula'  que  representa  uma 




transição discreta da não-vida para a vida."(49) 







A química desse processo crucial é surpreendentemente simples e comum. Baseia-se na 




polaridade  elétrica  da  água,  mencionada  anteriormente.  Em  virtude  dessa  polaridade,  certas 




moléculas  são  hidrófilas  (atraídas  pela  água)  e  outras,  hidrófobas  (repelidas  pela  água).  Há, 




porém,  uma  terceira  espécie  de  moléculas,  a  das  substâncias  gordurosas  e  oleosas,  chamadas 




lipídios. São estruturas alongadas com um lado hidrófilo e outro hidrófobo, molécula de lipídio, em 




figura adaptada de Morowitz (1992). 







Quando esses lipídios entram em contato com a água, formam espontaneamente diversas 




estruturas.  Podem,  por exemplo,  constituir  uma película  monomolecular  que  se  espalha  sobre  a 




superfície  da  água,  ou  podem  revestir  gotículas  de  óleo  e  mantê-las  suspensas  na  água.  Esse 




revestimento  do  óleo  é  o  que  ocorre  na  maionese,  por  exemplo,  e  também  explica  o  poder  do 




sabão de remover manchas de gordura. Ou ainda, os lipídios podem revestir gotículas de água e  




mantê-las suspensas no óleo. 







Os lipídios podem constituir uma estrutura ainda mais complexa, que consiste numa dupla 




camada de moléculas com água em ambos os lados. É essa a estrutura básica da membrana, e, 




à  semelhança  da  película  monomolecular,  também  pode  constituir-se  em  gotículas,  que  são  as 




vesículas  limitadas  por  membranas  de  que  estivemos  falando.  Essas  membranas  formadas  por 




uma dupla camada de gordura apresentam um número surpreendente de propriedades bastante 




semelhantes às das membranas celulares atuais. Elas limitam o número de moléculas capazes de 




penetrar na vesícula, transformam a energia solar em energia elétrica e até chegam a acumular 




compostos de fosfato dentro de sua estrutura, com efeito, as membranas celulares de hoje em dia 




parecem  ser  um  desenvolvimento  dessas  membranas  primordiais.  Também  elas  são  feitas 




principalmente  de  lipídios,  com  proteínas  ligadas  à  membrana  ou  nela  inseridas.  As  vesículas 




lipídicas,  portanto,  são  as  estruturas  que  maior  probabilidade  têm  de  ter  sido  as  protocélulas  a 




partir das quais evoluíram as primeiras células vivas. 







Como nos lembra Morowitz, as propriedades delas são tão assombrosas que é importante 




não perder de vista o fato de que são estruturas que se formam espontaneamente segundo as leis 




básicas  da física  e  da química.(50)  Com  efeito, formam-se com  tanta  naturalidade quanto  a  das 




bolhas que se constituem quando juntamos óleo e água e sacudimos a mistura. 







Segundo  a  hipótese  de  evolução  pré-biótica  delineada  por  Morowitz,  as  primeiras 




protocélulas formaram-se há cerca de 3,9 bilhões de anos, quando o planeta se resfriou, oceanos 




rasos  e  as  primeiras  rochas  já  se  tinham  formado  e  o  carbono  já  se  combinara  com  os  outros 




elementos  fundamentais  da  vida  para  constituir  uma  grande  variedade  de  compostos  químicos. 




Dentre  esses  compostos  havia  substâncias  oleosas  chamadas  de  parafinas,  que  são  longas 




cadeias  de  hidrocarbonetos.  A  interação  dessas  parafinas  com  a  água  e  com  diversos  minerais 




nela  dissolvidos  deu  origem  aos  lipídios;  estes,  por  sua  vez,  condensaram-se  numa  diversidade 




de gotículas e constituíram também películas finas de uma ou duas camadas. Sob a influência da 




ação  das  ondas,  as  películas  fecharam-se  espontaneamente  em  vesículas,  e  assim  começou  a 




transição para a vida. 




 

A recriação de protocélulas em laboratório 







Essa  hipótese  ainda  é  altamente  especulativa,  pois  até  agora  os  químicos  não  foram 




capazes  de  produzir  lipídios  a  partir  de  moléculas  menores.  Todos  os  lipídios  encontrados  em 




nosso  ambiente  são  derivados  do  petróleo  e  de  outras  substâncias  orgânicas.  Porém,  esse 




deslocamento  do  objeto  principal  de  estudo  -  do  DNA  e  RNA  para  as  membranas  e  vesículas  - 




deu  origem  a  uma  nova  e  empolgante  linha  de  pesquisas,  que  já  trouxe  muitos  resultados 




encorajadores. 







Uma  das equipes  pioneiras  nesse  tipo de  pesquisa  é  comandada  por  Píer  Luigi  Luisi,  do 




Instituto  Federal  de  Tecnologia  da  Suíça  (ETH),  em  Zurique.  Luisi  e  seus  colegas  conseguiram 




preparar  ambientes  muito  simples,  do  tipo  "água  e  sabão",  nos  quais  vesículas  semelhantes  às 




descritas  acima  são  capazes  de  formar-se  espontaneamente  e,  dependendo  das  reações 




químicas envolvidas, perpetuar-se, crescer e replicar-se, ou desaparecer.(51) 







Luisi sublinhou o fato de que as vesículas auto-replicantes produzidas em seu laboratório 




são  sistemas  autopoiéticos  mínimos  nos  quais  reações  químicas  ocorrem  dentro  de  um  limite 




fechado  e  feito  a  partir  dos  próprios  produtos  dessas  reações.  No  caso  mais  simples,  ilustrado 




acima, o limite é composto de um único componente, C. Só há um tipo de molécula, A, capaz de 




penetrar a membrana e gerar C na reação A -> C, que ocorre dentro da bolha. Além disso, ocorre 




uma  reação  de  decomposição,  C  -»  P,  e  o  produto  P  sai  da  vesícula.  Dependendo  das  taxas 




relativas dessas duas reações, a vesícula pode crescer e replicar-se, pode permanecer estável ou 




pode  desaparecer.  As  duas  reações  básicas  de  um  sistema  autopoiético  mínimo,  segundo  Luisi 




(1993).  Luisi  e  seus  colegas  realizaram  experimentos  com  muitos  tipos  de  vesículas  e  testaram 




uma  grande  variedade  de  reações  químicas  que  ocorrem  dentro  dessas  bolhas.(52)  Produzindo 




protocélulas  autopoiéticas  que  se  constituem  espontaneamente,  esses  bioquímicos  recriaram 




aquela que talvez tenha sido a etapa mais crítica da evolução pré-biótica. 




 

Os catalisadores e a complexidade 







Quando  as  protocélulas  se  formaram  e  as  moléculas  que  absorviam  e  transformavam  a 




energia  solar  colocaram-se  no  lugar  que  deviam  ocupar,  a  evolução  rumo  a  uma  complexidade 




maior  pôde  começar.  Nessa  época,  os  elementos  dos  compostos  químicos  eram  C,  H,  O,  P  e 




talvez S, com a entrada do nitrogênio nesse sistema, talvez sob a forma de amônia (NHJ), tornou-




se  possível  um  aumento  drástico  da  complexidade  molecular,  pois  o  nitrogênio  é  essencial  para 




duas características típicas da vida celular - a catalise e o armazenamento de informações.(53) 







Os catalisadores aumentam a velocidade das reações químicas sem sofrer transformações 




nesse  processo,  e  tornam  possível  a  ocorrência  de  certas  reações  que,  sem  eles,  não 




aconteceriam.  As  reações  de  catalise  são  processos  importantíssimos  e  essenciais  para  a 




química  da  vida.  Nas  células  atuais,  essas  reações  são  mediadas  por  enzimas;  mas,  nos 




primeiros  estágios  das  protocélulas,  essas  macromolécuias  elaboradas  nem  sequer  existiam. 




Entretanto, os químicos descobriram que certas moléculas pequenas, que se ligam a membranas, 




podem talvez apresentar propriedades catalíticas. Morowitz supõe que foi a entrada do nitrogênio 




na química das protocélulas que levou à formação desses primeiros catalisadores. E, nesse meio-




tempo, os bioquímicos do ETH conseguiram recriar em laboratório essa etapa evolutiva, fazendo 




com  que  moléculas  dotadas  de  fracas  propriedades  catalíticas  se  ligassem  quimicamente  às 




membranas das vesículas formadas no laboratório.(54) 







Com o aparecimento dos catalisadores, a complexidade molecular aumentou rapidamente, 




porque  os  catalisadores  criam  redes  químicas  mediante  a  interligação  de  diversas  reações. 




Quando isso acontece, o que entra em jogo é toda a dinâmica não-linear dos sistemas em rede. 




Isso  determina,  em  particular,  o  surgimento  espontâneo  de  novas  formas  de  ordem,  como 




demonstraram  Ilya  Prigogine  e  Manfred  Eigen,  dois  Prêmios  Nobel  de  química,  pioneiros  no 




estudo dos sistemas químicos auto-organizadores.(55) 







Com a ajuda das reações de catalisação, o número de mudanças benéficas ocasionadas 




pelo  acaso  teria  aumentado  consideravelmente;  assim,  um  modelo  de  competição  darwiniana 




plena  ter-se-ia  estabelecido,  forçando  as  protocélulas  a  mudar  sempre  em  direção  a  uma 




complexidade maior - mais distantes do equilíbrio e mais próximas da vida. 







A última etapa do surgimento da vida a partir das protocélulas foi a evolução das proteínas, 




dos  ácidos  nucléicos  e  do  código  genético.  Atualmente,  os  detalhes  desse  estágio  ainda  são 




bastante misteriosos. Porém, não podemos nos esquecer de que a evolução das redes catalíticas 




dentro dos espaços fechados das protocélulas criou um novo tipo de química de redes que ainda 




não  chegou  a  ser  perfeitamente  compreendida.  Podemos  ter  certeza  de  que  a  aplicação  da 




dinâmica  não-linear  a  essas  redes  químicas  complexas,  bem  como  a  "explosão  de  novos 




conceitos  matemáticos" prevista  por  lan  Stewart,  vão  lançar  bastante  luz  sobre  essa  última fase 




da evolução pré-biótica. 







Harold  Morowitz  afirma  que  a  análise  da  seqüência  química  que  vai  das  pequenas 




moléculas  até  os  aminoácidos  revela  um  extraordinário  conjunto  de  correlações  que  parece 




sugerir  a  existência  de  uma  "profunda  lógica  de  redes"  no  desenvolvimento  do  código 




genético.(56) 













Outra  descoberta  interessante  nos  informa  que  as  redes  químicas,  quando  operam  em 




espaços fechados e estão sujeitas a um fluxo contínuo de energia, desenvolvem processos que, 




surpreendentemente,  assemelham-se  muito  aos  dos  ecossistemas.  Já  se  demonstrou,  por 




exemplo,  que  características  significativas  da  fotossíntese  biológica  e  do  ciclo  ecológico  do 




carbono  surgem  espontaneamente  em  certos  sistemas  criados  em  laboratório.  A  utilização  da 




matéria parece ser um traço generalizado das redes químicas que são conservadas distantes do 




equilíbrio por um fluxo constante de energia.(57) 







"A  mensagem  que  fica",  diz  Morowitz,  "é  a  necessidade  de  compreender-se  a  complexa 




rede  de  reações  orgânicas  que  contêm  intermediários  que  servem  de  catalisadores  em  outras 




reações....  Se  compreendêssemos  melhor  como  lidar  com  as  redes  químicas,  muitos  outros 




problemas  da  química  pré-biótica  haveriam  de  tornar-se  consideravelmente  mais  simples."(58) 




Quando  um  número  maior  de  bioquímicos  vier  a  se  interessar  pela  dinâmica  não-linear,  é muito 




provável que, através da "biomatemática" vislumbrada por Stewart, se acabe por desenvolver uma 




teoria  adequada  das  redes  químicas,  teoria  essa  que  revelará  por  fim  os  segredos  do  último 




estágio do surgimento da vida. 
















 

O desenvolvimento da vida 







Quando a memória codificou-se por fim nas macromoléculas, as redes químicas limitadas 




por membranas adquiriram todas as características essenciais das células bacterianas de hoje em 




dia.  Esse  grande marco  da  evolução  da  vida  estabeleceu-se  talvez  há  3,8  bilhões  de  anos,  uns 




cem milhões de anos depois da formação das primeiras protocélulas. 







Foi assim que surgiu um ancestral universal - ou uma única célula ou toda uma população 




de  células  -  do  qual  descendem  todas  as  posteriores  formas  de  vida  sobre  a  Terra.  É  como 




explica  Morowitz:  "Embora  não  saibamos  quantas  origens  independentes  de  vida  celular  podem 




ter  ocorrido,  toda  a  vida  atual  descende  de  um  único  clone.  Essa  conclusão  decorre  da 




universalidade das redes e programas bioquímicos básicos da síntese macromolecular."(59) Esse 




ancestral universal provavelmente superou, em desempenho, todas as protocélulas. E assim seus 




descendentes  tomaram  conta  da  Terra  inteira,  tecendo  uma  rede  bacteriana  planetária  e 




ocupando todos os sistemas ecológicos, de modo a impossibilitar o surgimento de outras formas 




de vida. 







O  desenvolvimento  global  da  vida  decorreu  através  de  três  grandes  caminhos 




evolutivos.(60)  O  primeiro,  que  talvez  seja  o  menos  importante,  é  o  das  mutações  genéticas 




aleatórias,  o  elemento  principal  da  teoria  neodarwiniana.  A  mutação genética  é  causada  por  um 




erro casual na auto-replicação do DNA, no momento em que as duas cadeias da dupla hélice do 




DNA separam-se e cada uma delas serve como modelo para a construção de uma nova cadeia 




complementar. Esses erros casuais, porém, não parecem ocorrer com freqüência suficiente para 




explicar a evolução da grande diversidade de formas de vida, dado o fato bem conhecido de que a 




imensa maioria das mutações são nocivas, e só umas poucas resultam em variações úteis.(61) 







No  caso  das  bactérias,  a  situação  é  outra,  pois  elas  se  dividem  com  tanta  rapidez  que 




bilhões  podem  ser  geradas  a  partir  de  uma  única  célula  num  prazo  de  poucos  dias.  Em  virtude 




desse  ritmo  aceleradíssimo  de  reprodução,  uma  única  mutação  bacteriana  benéfica  pode 




espalhar-se  rapidamente  pelo  ambiente.  Assim,  a  mutação  é,  de  fato,  um  caminho  evolutivo 




importante para as bactérias. 







As  bactérias  também  desenvolveram  um  segundo  caminho  de  criatividade  evolutiva,  um 




caminho muitíssimo mais eficaz do que a mutação aleatória. Elas trocam livremente entre si suas 




características hereditárias, numa rede global de intercâmbio dotada de um poder e uma eficiência 




incríveis. A descoberta desse comércio global de genes, chamado tecnicamente de recombinação 




do  DNA,  deve  ser  considerada  uma  das  descobertas  mais  extraordinárias  da  biologia  moderna. 




Lynn  Margulis  descreve-a  de  modo  pitoresco:  "A  transferência  horizontal  de  genes  entre  as 




bactérias é como se uma pessoa de olhos castanhos pulasse numa piscina e dela saísse de olhos 




azuis."  (62)  Essa  transferência  de  genes  ocorre  continuamente,  e  muitas  bactérias  chegam  a 




trocar  até  quinze  por  cento  de  todo  o  seu  material  genético  todos  os  dias.  É  como  explica 




Margulis: "Quando uma bactéria se vê ameaçada, ela espalha pelo ambiente o seu DNA, e todas 




as  que  estão  em  torno  o  recolhem;  num  período  de  poucos  meses,  ele  se  espalha  pelo  mundo 




inteiro."(63)  Uma  vez  que  todas  as  linhagens  bacterianas  têm  o  poder  de  intercambiar  dessa 




maneira  suas  características  hereditárias,  alguns  microbiólogos  afirmam  que  as  bactérias  não 




podem, a rigor, ser classificadas em espécies.(64) Em outras palavras, todas as bactérias fazem 




parte de uma única teia vital microscópica. 







Na evolução, portanto, as bactérias são capazes de acumular rapidamente suas mutações 




ocasionais, bem como grandes porções de DNA através da troca de genes. Por isso, são dotadas 




de uma extraordinária capacidade de adaptar-se às mudanças ambientais. A velocidade com que 




a  resistência  a  um medicamento  se  espalha  entre  as  diversas  comunidades  de  bactérias  é  uma 




prova  insólita  da  eficiência  de  suas  redes  de  comunicação.  Assim,  a  microbiologia  nos  dá  uma 




lição  de  humildade:  as  tecnologias  da  engenharia  genética  e  de  uma  rede  global  de 




comunicações, propaladas como avanços exclusivos da civilização moderna, já têm sido usadas 




desde há bilhões de anos pela rede planetária de bactérias. 







No  decorrer  dos  primeiros  dois  bilhões  de  anos  de  evolução  biológica,  as  bactérias  e 




outros microorganismos foram as únicas formas de vida no planeta. Nesses dois bilhões de anos, 




as  bactérias  transformaram  continuamente  a  superfície  e  a  atmosfera  da  Terra  e  estabeleceram 




os  ciclos  fechados  globais  que  garantem  a  auto-regulação  do  sistema  de  Gaia.  Com  isso, 




inventaram todas as biotecnologias essenciais à vida: a fermentação, a fotossíntese, a fixação do 




nitrogênio, a respiração e diversas técnicas de locomoção rápida, entre outras. As mais recentes 




pesquisas de microbiologia evidenciam que, no que diz respeito aos processos materiais da vida, 




a rede planetária de bactérias foi a principal fonte de criatividade evolutiva. Mas o que dizer acerca 




da evolução das diversas formas biológicas, da enorme variedade de seres viventes que habitam 




o mundo visível? Se as mutações aleatórias não são para elas um mecanismo evolutivo eficiente, 




e se elas não trocam genes como fazem as bactérias, como evoluíram as formas superiores de 




vida? Essa pergunta foi respondida por Lynn Margulis com a hipótese de um terceiro caminho da 




evolução  -  a  evolução  pela  simbiose  -  que  tem  implicações  profundas  para  todos  os  ramos  da 




biologia. 







A  simbiose  -  a  tendência  de  que  organismos  diferentes  vivam  em  íntima  associação  uns 




com os outros e até uns dentro dos outros (como as bactérias que vivem em nossos intestinos) - é 




um fenômeno comum e bem conhecido. Margulis, porém, foi um passo além e propôs a hipótese 




de que simbioses prolongadas, envolvendo bactérias e outros microorganismos que viviam dentro 




de  células  maiores,  teriam  criado  e  continuam  a  criar  novas  formas  de  vida.  Essa  hipótese 




revolucionária foi proposta por Margulis em meados da década de 1960 e transformou-se já numa 




teoria plenamente desenvolvida, conhecida agora como "simbiogênese", que postula a criação de 




novas formas de vida através de arranjos simbióticos permanentes como o principal caminho pelo 




qual evoluíram todos os organismos superiores.(65) Também nessa evolução através da simbiose 




as  bactérias  teriam  desempenhado  um  papel  de  destaque.  Quando  certas  bactérias  pequenas 




entraram em simbiose com células maiores e continuaram vivendo dentro delas na qualidade de 




orgânulos, o resultado foi um passo evolutivo gigantesco - a criação de células vegetais e animais 




que  se  perpetuaram  por  reprodução  sexuada  e  acabaram  por  evoluir  e  transformar-se  nos 




organismos  vivos  que  vemos  em  nosso  meio  ambiente.  Em  sua  evolução,  esses  organismos 




continuaram  a  absorver  bactérias,  incorporando  parte  do  genoma  destas  a  fim  de  sintetizar 




proteínas para novas estruturas e funções biológicas, num processo mais ou menos análogo ao 




das  fusões  e  aquisições  empresariais  que  ocorrem  hoje  em  dia  no  mundo  dos  negócios.  Já  se 




acumulam,  por  exemplo,  os  indícios  de  que  os  microtúbulos,  essenciais  para  a  arquitetura  do 




cérebro,  foram  originariamente  uma  contribuição  das  bactérias  chamadas  espiroquetas,  com 




forma de saca-rolhas.(66) 







O  desenvolvimento  evolutivo  da  vida  no  decorrer  de  bilhões  de  anos  é  uma  história 




emocionante, contada de maneira muito bela por Margulis e Dorion Sagan no livro  

Microcosmos

. 




(67)  Impulsionada  pela  criatividade  intrínseca  de  todos  os  sistemas  vivos,  manifesta  pelos 




caminhos da mutação, da troca de genes e da simbiose e controlada pela seleção natural, a teia 




planetária da vida expandiu-se e tornou-se mais complexa, diferenciando-se numa diversidade de 




formas cada vez maior. 







Esse  majestoso  desenvolvimento  não  procedeu  através  de  mudanças  graduais  e 




contínuas ocorridas no decorrer do tempo. O registro fóssil nos mostra claramente que a história 




da evolução caracteriza-se por longos períodos de estabilidade, ou "estase", sem muita variação 




genética,  marcados  e  pontuados  por  transições  rápidas  e  drásticas.(68)  Essa  imagem  de  um 




"equilíbrio  pontuado"  indica  que  as  transições  súbitas  foram  causadas  por  mecanismos  muito 




diferentes das mutações aleatórias da teoria neodarwinista; parece, pois, que a criação de novas 




espécies  através  da  simbiose  desempenhou  nesse  processo  um  papel  crítico.  Nas  palavras  de 




Margulis: "Do ponto de vista amplo do tempo geológico, as simbioses assemelham-se ao fulgurar 




de relâmpagos de evolução." (69) 







Outro  padrão  recorrente  é  a  ocorrência  de  catástrofes  seguidas  por  períodos  de  intenso 




crescimento e renovação. Assim, há 245 milhões de anos, aos mais devastadores processos de 




extinção em massa já ocorridos neste planeta seguiu-se rapidamente a evolução dos mamíferos; 




e,  há  66  milhões  de  anos,  a  catástrofe  que  eliminou  os  dinossauros  da  face  da  Terra  abriu 




caminho para a evolução dos primeiros primatas e, ao fim e ao cabo, da espécie humana. 




 

O que é a vida? 







Voltemos agora à questão proposta no começo do capítulo - Quais são as características 




que  definem  os  sistemas  vivos?  -  e  recapitulemos  tudo  o  que  aprendemos.  Tomando  como 




exemplo  as  bactérias,  que  são  os  mais  simples  de  todos  os  sistemas  vivos,  caracterizamos  a 




célula  viva  como  uma  rede  metabólica  limitada  por  uma  membrana,  autogeradora  e  fechada  no 




que  diz  respeito  à  sua  organização.  Essa  rede  necessita  de  vários  tipos  de  macromoléculas 




altamente  complexas:  proteínas  estruturais;  enzimas,  que  atuam  como  catalisadoras  dos 




processos metabólicos; o RNA, o mensageiro que porta as informações genéticas; e o DNA, que 




armazena as informações genéticas e é o responsável pela auto-replicação da célula. 







Ficamos sabendo, além disso, que a rede celular é aberta dos pontos de vista material e 




energético,  e  que  faz  uso  de  um  fluxo  constante  de  matéria  e  energia  para  produzir,  reparar  e 




perpetuar  a  si  mesma;  que  permanece  num  estado  distante  do  equilíbrio  termodinâmico,  num 




estado  em  que  novas  estruturas  e  novas  formas  de  ordem  podem  surgir  espontaneamente, 




conduzindo assim ao desenvolvimento e à evolução. 







Vimos,  por  fim,  que  uma  forma  pré-biótica  de  evolução  -  associada  a  bolhinhas  de  "vida 




mínima" envolvidas por uma membrana - começou muito tempo antes do surgimento da primeira 




célula viva; e que as raízes da vida estão intimamente ligadas à física e à química básicas dessas 




protocélulas. Identificamos, além de tudo isso, os três grandes caminhos pelos quais manifestou-




se a criatividade evolucionária - a mutação, o intercâmbio de genes e a simbiose - e através dos 




quais  a  vida  desenvolveu-se  por  mais  de  três  bilhões  de  anos,  desde  os  ancestrais  universais 




bacterianos até o surgimento dos seres humanos, sem sofrer jamais uma solução de continuidade 




no padrão básico de suas redes autogeradoras. 







Para  aplicar  essa  compreensão  da  natureza  da  vida  à  dimensão  social  do  ser  humano  - 




que é a proposta central deste livro -, precisamos tratar do pensamento conceitual, dos valores, do 




sentido  e  da  finalidade  -  fenômenos  que  pertencem  ao  domínio  da  consciência  e  da  cultura 




humanas. Isso significa que, antes de mais nada, precisamos incluir uma compreensão da mente 




e da consciência em nossa teoria dos sistemas vivos. 







Mudando o foco da nossa atenção para a dimensão cognitiva da vida,  veremos que está 




surgindo agora uma concepção unificada da vida, da mente e da consciência, uma concepção na 




qual a consciência humana encontra-se inextricavelmente ligada ao mundo social da cultura e dos 




relacionamentos  interpessoais.  Constataremos,  além  disso,  que  essa  concepção  unificada  nos 




permitirá  compreender  a  dimensão  espiritual  da  vida  de  maneira  totalmente  compatível  com  as 




concepções tradicionais de espiritualidade. 






































































 

2- Mente e consciência 







Uma das mais importantes conseqüências filosóficas dessa nova compreensão da vida é 




uma  concepção  inaudita  da  natureza  da  mente  e  da  consciência,  que  finalmente  supera  o 




dualismo  cartesiano  entre  mente  e  matéria.  No  século  XVII,  René  Descartes  baseou  a  sua 




concepção  da  natureza  numa  divisão  fundamental  entre  dois  domínios  independentes  e 




separados - o da mente, a "coisa pensante" ( 

rés cogitans

), e o da matéria, a "coisa extensa" ( 

rés

 




 

extensa

).  Essa  cisão  conceitual  entre  mente  e  matéria  tem  assombrado  a  ciência  e  a  filosofia 




ocidentais há mais de trezentos anos. 







Depois  de  Descartes,  os  cientistas  e  os  filósofos  continuaram  a  conceber  a  mente  como 




uma  espécie  de  entidade  intangível  e  foram  capazes  de  imaginar  como  essa  "coisa  pensante" 




poderia relacionar-se com o corpo. Embora os neurocientistas saibam desde o século XIX que as 




estruturas  cerebrais  e  as  funções  mentais  estão  intimamente  ligadas,  a  exata  relação  entre  a 




mente e o cérebro permanece misteriosa. Ainda em 1994, data recente, os organizadores de uma 




antologia chamada  

Consciousness in Philosophy and Cognitive Neuroscience

 [A Consciência na 




Filosofia e nas Neurociências da Cognição] tiveram de declarar francamente em sua introdução: 




"Muito embora todos concordem em que a mente tem algo que ver com o cérebro, ainda não há 




consenso generalizado quanto à natureza exata dessa relação.'" 







O  avanço  decisivo  da  concepção  sistêmica  da  vida  foi  o  de  ter  abandonado  a  visão 




cartesiana  da  mente  como  uma  coisa,  e  de ter percebido que  a mente e  a  consciência  não  são 




coisas,  mas  processos.  Na  biologia,  esse  novo  conceito  da  mente  foi  desenvolvido  durante  a 




década  de  1960  por  Gregory  Bateson,  que  usou  o  termo  "processo  mental",  e, 




independentemente,  por  Humberto  Maturana, que  centrou  sua  atenção  na  cognição,  o  processo 




de conhecimento.(2) Na década de 1970, Maturana e Francisco Varela ampliaram a obra inicial de 




Maturana e transformaram-na numa teoria plenamente formada, que se tornou conhecida como a 




teoria da cognição de Santiago.(3) No decorrer dos últimos vinte e cinco anos, o estudo da mente 




a  partir  dessa  perspectiva  sistêmica  floresceu  e  tornou-se  um  grande  campo  interdisciplinar  de 




estudos, chamado de ciência da cognição, que transcende as estruturas tradicionais da biologia, 




da psicologia e da epistemologia. 







 

A teoria da cognição de Santiago 







A  idéia  central  da  teoria  de  Santiago  é  a  identificação  da  cognição,  o  processo  de 




conhecimento,  com  o  processo  do  viver.  Segundo  Maturana  e  Varela,  a  cognição  é  a  atividade 




que garante a autogeração e a autoperpetuação das redes vivas. Em outras palavras, é o próprio 




processo da vida. A atividade organizadora dos sistemas vivos, em todos os níveis de vida, é uma 




atividade  mental.  As  interações  de  um  organismo  vivo  vegetal,  animal  ou  humano  -  com  seu 




ambiente  são  interações  cognitivas.  Assim,  a  vida  e  a  cognição  tornam-se  inseparavelmente 




ligadas. A mente - ou melhor, a atividade mental - é algo imanente à matéria, em todos os níveis 




de vida. Essa é uma expansão radical do conceito de cognição e, implicitamente, do conceito de 




mente.  De  acordo  com  essa  nova  concepção,  a  cognição  envolve  todo  o  processo  da  vida  - 




inclusive a percepção, as emoções e o comportamento - e nem sequer depende necessariamente 




da existência de um cérebro e de um sistema nervoso. 







Na  teoria  de  Santiago,  a  cognição  está  intimamente  ligada  à  autopoiese,  a  autogeração 




das  redes  vivas.  O  sistema  autopoiético  é  definido  pelo  fato  de  sofrer  mudanças  estruturais 




contínuas ao mesmo tempo que conserva o seu padrão de organização em teia. Os componentes 




da  rede  continuamente  produzem  e  transformam  uns  aos  outros,  e  o  fazem  de  duas  maneiras 




distintas. A primeira espécie de mudança estrutural é a de auto-renovação. Todo organismo vivo 




se renova constantemente, na medida em que suas células se dividem e constroem estruturas, na 




medida em que seus tecidos e órgãos substituem suas células num ciclo contínuo. Apesar dessa 




mudança permanente, o organismo conserva a sua identidade global, seu padrão de organização. 




O  segundo  tipo  de  mudança  estrutural  num  sistema  vivo  é  aquele  que  cria  novas  estruturas  - 




novas conexões da rede autopoiética. Essas mudanças, que não são cíclicas, mas seguem uma 




linha de desenvolvimento, também ocorrem continuamente, quer em decorrência das influências 




ambientais, quer como resultado da dinâmica interna do sistema. 







Segundo a teoria da autopoiese, o sistema vivo se liga estruturalmente ao seu ambiente, 




ou seja, liga-se ao ambiente através de interações recorrentes, cada uma das quais desencadeia 




mudanças  estruturais  no  sistema.  A  membrana  celular,  por  exemplo,  assimila  continuamente 




certas  substâncias  do  ambiente  para  incorporá-las  ao  processo  metabólico  da  célula.  O  sistema 




nervoso  de  um  organismo  muda  o  seu  padrão  de  ligações  nervosas  a  cada  novo  estímulo 




sensorial.  Porém,  os  sistemas  vivos  são  autônomos.  O  ambiente  só  faz  desencadear  as 




mudanças  estruturais;  não  as  especifica  nem  as  dirige.  Essa  acoplagem  estrutural,  tal  como  a 




definem  Maturana  e  Varela,  estabelece  uma  nítida  diferença  entre  os  modos  pelos  quais  os 




sistemas  vivos  e  os  não-vivos  interagem  com  o  ambiente.  Quando  você  dá  um  pontapé  numa 




pedra,  por  exemplo,  ela  reage  ao  pontapé  de  acordo  com  uma  cadeia  linear  de  causa  e  efeito. 




Seu comportamento pode ser calculado por uma simples aplicação das leis básicas da mecânica 




newtoniana.  Quando  você  dá  um  pontapé  num  cachorro,  a  situação  é  totalmente  diferente.  Ele 




reage  ao  pontapé  com  mudanças  estruturais  que  dependem  da  sua  própria  natureza  e  do  seu 




padrão (não-linear) de organização. Em geral, o comportamento resultante é imprevisível. 







À  medida  que  o  organismo  vivo  responde  às  influências  ambientais  com  mudanças 




estruturais,  essas  mudanças,  por  sua  vez,  alteram  o  seu  comportamento  futuro.  Em  outras 




palavras,  o  sistema que  se  liga  ao  ambiente  através  de  um  vínculo  estrutural  é  um  sistema que 




aprende.  A  ocorrência  de  mudanças  estruturais  contínuas  provocadas  pelo  contato  com  o 




ambiente  -  seguidas  de  uma  adaptação,  um  aprendizado  e  um  desenvolvimento  também 




contínuos  -  é  uma  das  características  fundamentais  de  todos  os  seres  vivos.  Em  virtude  da 




acoplagem  estrutural,  podemos  qualificar  de  inteligente  o  comportamento  de  um  animal,  mas 




jamais aplicaríamos esse termo ao comportamento de uma rocha. 







À medida que continua interagindo com o ambiente, o organismo vivo sofre uma seqüência 




de  mudanças  estruturais  e,  com  o  tempo,  acaba  por formar  o  seu  próprio  caminho  individual  de 




acoplagem estrutural. Em qualquer ponto desse caminho, a estrutura do organismo sempre pode 




ser  definida  como  um  registro  das  mudanças  estruturais  anteriores  e,  portanto,  das  interações 




anteriores. Em outras palavras, todos os seres vivos têm uma história. A estrutura viva é sempre 




um registro dos desenvolvimentos já ocorridos. Ora, como a estrutura de um organismo constitui 




um  registro  das  mudanças  estruturais  anteriores,  e  como  cada  mudança  estrutural  influencia  o 




comportamento  futuro  do  organismo,  segue-se  daí  que  o  comportamento  do  organismo  vivo  é 




definido por sua estrutura. Segundo a terminologia de Maturana, o comportamento dos sistemas  




vivos é "determinado pela estrutura". 







Essa  noção  de  determinismo  estrutural  lança  nova  luz  sobre  o  antiqüíssimo  debate 




filosófico  acerca  da  liberdade  e  do  determinismo.  Segundo  Maturana,  o  comportamento  do 




organismo vivo é, de fato, determinado. Porém, não é determinado por forças exteriores, mas pela 




estrutura  do  próprio  organismo  -  uma  estrutura  formada  por  uma  sucessão  de  mudanças 




estruturais  autônomas.  Assim,  o  comportamento  do  organismo  vivo  é  ao  mesmo  tempo 




determinado e livre. Os sistemas vivos, portanto, respondem autonomamente às perturbações do 




ambiente. Respondem a elas com mudanças na sua própria estrutura, ou seja, com um rearranjo 




do padrão de ligações da sua rede estrutural. Segundo Maturana e Varela, nenhum sistema vivo 




pode ser controlado; só pode ser perturbado. Mais ainda: o sistema vivo não especifica somente 




as  suas  mudanças  estruturais;  especifica  também  quais  são  as  perturbações  do  ambiente  que 




podem desencadeá-las. Em outras palavras, o sistema vivo conserva a liberdade de decidir o que 




perceber e o que aceitar como perturbação. É essa a chave da teoria da cognição de Santiago. As 




mudanças  estruturais  do  sistema  constituem  atos  de  cognição.  Na  medida  em  que  especifica 




quais  as  perturbações  do  ambiente  que  podem  desencadear  mudanças,  o  sistema  especifica  a 




extensão do seu domínio cognitivo; ele "produz um mundo", nas palavras de Maturana e Varela. A 




cognição, portanto, não é a representação de um mundo que existe independentemente e por si, 




mas  antes  a  contínua  produção  de  um  mundo  através  do  processo  do  viver.  As  interações  do 




sistema  vivo  com  seu  ambiente  são  interações  cognitivas,  e  o  próprio  processo  do  viver  é  um 




processo  de  cognição.  Nas  palavras  de  Maturana  e  Varela,  "viver  é  conhecer".  À  medida  que  o 




organismo vivo segue o seu próprio caminho de modificação estrutural, cada uma das mudanças 




que compõem esse caminho corresponde a um ato cognitivo, o que significa que o aprendizado e 




desenvolvimento não passam de dois lados da mesma moeda. 







A  identificação  da  mente,  ou  cognição,  com  o  processo  da  vida  é  uma  idéia  nova  na 




ciência, mas é uma das intuições mais profundas e arcaicas da humanidade. Nos tempos antigos, 




a mente racional humana era vista como apenas um dos aspectos da alma imaterial, ou espírito. A 




distinção  básica que  se fazia  não  era  entre  corpo  e mente, mas  entre  corpo  e  alma,  ou  corpo e 




espírito. Nas línguas antigas, tanto a alma quanto o espírito eram descritos pela metáfora do sopro 




vital.  As  palavras  para  "alma"  em  sânscrito  ( 

atman

),  em  grego  ( 

psyche

)  e  em  latim  ( 

anima

) 




significam, todas elas, "sopro". O mesmo vale para as palavras que significam "espírito" em latim 




( 

spiritus

),  em  grego  ( 

pneuma

)  e  em  hebraico  ( 

ruálí

).  Também  elas  significam  "sopro".  A  antiga idéia  comum  a  todas  essas  palavras  é  a  de  que  a  alma  ou  o  espírito  são  o  sopro  da  vida.  Do 




mesmo modo, o conceito de cognição na teoria de Santiago vai muito além da mente racional, na 




medida  em  que  inclui  todo  o  processo  do  viver.  A  comparação  entre  a  cognição  e  o  sopro  vital 




parece ser uma metáfora perfeita. 







Para  melhor  compreender  e  avaliar  o  avanço  conceitual  que  a  teoria  de  Santiago 




representa,  vamos  voltar  à  espinhosa  questão  da  relação  entre  mente  e  cérebro.  Na  teoria  de 




Santiago,  essa  relação  é  simples  e  clara.  A  caracterização  cartesiana  da  mente  como  "coisa 




pensante" é abandonada. A mente não é uma coisa, mas um processo - o processo de cognição, 




identificado com o processo do viver. O cérebro é uma estrutura específica através da qual se dá 




esse  processo.  A  relação  entre  mente  e  cérebro,  portanto,  é  uma  relação  entre  processo  e 




estrutura.  Além  disso,  o  cérebro  não  é  a  única  estrutura  através  da  qual  opera  o  processo  de 




cognição. Toda a estrutura do organismo participa do processo cognitivo, quer o organismo tenha 




um cérebro e um sistema nervoso superior, quer não. 







Na minha opinião, a teoria da cognição de Santiago é a primeira teoria científica a superar 




a cisão cartesiana entre mente e matéria, e por isso terá conseqüências das mais momentosas. A 




mente  e  a  matéria  já  não  parecem  pertencer  a  duas  categorias  diferentes,  mas  podem  ser 




concebidas como dois aspectos complementares do fenômeno da vida - processo e estrutura. Em 




todos os níveis da vida, a começar com o da célula mais simples, a mente e a matéria, o processo 




e a estrutura, acham-se inseparavelmente unidos. 
















 

Cognição e consciência 







A cognição, tal como a compreende a teoria de Santiago, é associada à vida em todos os 




seus  níveis  e  constitui,  portanto,  um  fenômeno  muito  mais  amplo  do  que  a  consciência.  A 




consciência  -  ou  seja,  a  experiência  vivida  e  consciente  -  se  manifesta  em  certos  graus  de 




complexidade cognitiva que exigem a existência de um cérebro e de um sistema nervoso superior. 




Em outras palavras, a consciência é um tipo especial de processo cognitivo que surge quando a 




cognição alcança um certo nível de complexidade. 







É interessante notar que a noção de consciência como processo apareceu na ciência já no 




século  XIX,  nos  escritos  de  William  James,  que  muitos  consideram  o  maior  psicólogo  norte-




americano.  James  era  um  crítico  ardoroso  das  teorias  reducionistas  e  materialistas  que 




dominavam a psicologia em sua época, e um defensor veemente da interdependência da mente e 




do  corpo.  Afirmou  que  a  consciência  não  é  uma  coisa,  mas  um  fluxo  em  contínua  mudança,  e 




ressaltou  a  natureza  pessoal,  contínua  e  altamente  integrada  dessa  corrente  da  consciência.(4) 




Nos anos subseqüentes, porém, as extraordinárias opiniões de William James não foram capazes 




de diminuir o fascínio que o cartesianismo exercia sobre os psicólogos e os cientistas naturais, e 




sua  influência  só  voltou a  se fazer  sentir  nas  últimas  décadas  do  século  XX.  Mesmo  durante  as 




décadas  de  1970  e  1980,  em  que  novas  hipóteses  humanistas  e  transpessoais  estavam  sendo 




formuladas  pelos  psicólogos  norte-americanos,  o  estudo  da  consciência  como  uma  experiência 




viva ainda era tabu no campo das ciências da cognição. 







No  decorrer  da  década  de  1990,  a  situação  mudou  por  completo.  A  ciência  da  cognição 




firmou-se como um grande campo de estudos interdisciplinares; ao mesmo tempo, novas técnicas 




não-invasivas de estudo das funções cerebrais foram desenvolvidas, possibilitando a observação 




dos  processos  neurais  complexos  associados  à  imaginação  e  a  outras  experiências  próprias  do 




ser  humano.(5)  E,  de  repente,  o  estudo  científico  da  consciência  tornou-se  um  campo  de 




pesquisas  respeitado  e  concorrido.  Num  período  de  poucos  anos,  publicaram-se  vários  livros 




sobre a natureza da consciência, de autoria de ganhadores do Prêmio Nobel e outros eminentes 




cientistas;  dezenas  de  artigos  escritos  pelos  maiores  cientistas  e  filósofos  da  cognição  foram 




publicados no recém-criado  

Journal of Consciousness Studies

; e grandes conferências científicas  




passaram a receber o nome de "Rumo a uma Ciência da Consciência".(6) 







Embora os cientistas e filósofos da cognição tenham proposto muitas maneiras diferentes 




de proceder ao estudo da consciência, e tenham às vezes se engajado em acalorados debates, 




parece  que  se  está  chegando  a  um  consenso  cada  vez  maior  quanto  a  dois  pontos  de  grande 




importância. O primeiro, como já dissemos, é o reconhecimento do fato de que a consciência é um 




processo cognitivo  que surge  de  uma  atividade  neural  complexa. O segundo  é  a  distinção  entre 




dois tipos de consciência - em outras palavras, dois tipos de experiências cognitivas - que surgem 




em níveis diferentes de complexidade neurológica. 







O primeiro tipo, chamado de "consciência primária", surge quando os processos cognitivos 




passam  a  ser  acompanhados  por  uma  experiência  básica  de  percepção,  sensação  e  emoção. 




Essa  consciência  primária  manifesta-se  provavelmente  na  maioria  dos  mamíferos  e  talvez  em 




alguns  pássaros  e  outros  vertebrados.(7)  O  segundo  tipo  de  consciência,  chamado  às  vezes  de 




"consciência  de  ordem  superior",(8)  envolve  a  autoconsciência  -  uma  noção  de  si  mesmo, 




formulada por um sujeito que pensa e reflete. A experiência da autoconsciência surgiu durante a 




evolução  dos  grandes  macacos,  ou  "hominídeos",  junto  com  a  linguagem,  o  pensamento 




conceitual  e  todas  as  outras  características  que  se  manifestam  plenamente  na  consciência 




humana.  Em  virtude  do  papel  essencial  da  reflexão  nessa  experiência  consciente  de  ordem 




superior, vou chamá-la de "consciência reflexiva". 







A consciência reflexiva envolve um alto grau de abstração cognitiva. Ela inclui, entre outras 




coisas,  a  capacidade  de  formar  e  reter  imagens  mentais,  que  nos  permite  elaborar  valores, 




crenças,  objetivos  e  estratégias.  Esse  estágio  evolutivo  tem  relação  direta  com  o  tema  principal 




deste livro - a aplicação da nova compreensão da vida ao domínio social - porque, com a evolução 




da linguagem, surgiu não só o mundo interior dos conceitos e das idéias como também o mundo 




social da cultura e dos relacionamentos organizados. 













 

A natureza da experiência consciente 







O  problema  central  da  ciência  da  consciência  é  o  de  explicar  a  experiência  subjetiva 




associada aos acontecimentos cognitivos. Os diversos estados de experiência consciente são às 




vezes chamados de  

qualia

 pelos cientistas da cognição, pois cada estado é caracterizado por uma 




"sensação  qualitativa"  especial.(9)  O  desafio  de  explicar  esses   

qualia

  foi  caracterizado  como  "o 




osso duro de roer" da ciência da consciência, num artigo do filósofo David Chalmers, citado com 




bastante  freqüência.  (10)  Depois  de  recapitular  ciência  cognitiva  convencional,  Chalmers  afirma 




que  não  é  possível  explicar  por  que  certos  processos  nervosos  dão  origem  à  experiência 




consciente.  "Para  explicar  a  experiência  consciente",  conclui  ele,  "precisamos  de  um  elemento 




extra na explicação." 







Essa afirmação nos faz lembrar do debate entre os mecanicistas e os vitalistas acerca da 




natureza  dos  fenômenos  biológicos  nas  primeiras  décadas  do  século  XX.  Enquanto  os 




mecanicistas afirmavam que todos os fenômenos biológicos poderiam ser explicados pelas leis da 




física  e  da  química,  os  vitalistas  asseveravam  que  uma  "força  vital"  deveria  ser  acrescentada  a 




essas  leis,  constituindo-se  assim  num  elemento  adicional,  extrafísico,  da  explicação  dos 




fenômenos  biológicos.  A  idéia  que  surgiu  desse  debate,  e  que  só  foi  formulada  muitas  décadas 




depois, foi a de que, para explicar os fenômenos biológicos, também temos de levar em conta a 




dinâmica não-linear complexa das redes vivas. 







Só  chegaremos  a  uma  compreensão  plena  dos  fenômenos  biológicos  quando  os 




abordarmos mediante a interação de três níveis descritivos diferentes: a biologia dos fenômenos  




observados,  as  leis  da  física  e  da  bioquímica  e  a  dinâmica  não-linear  dos  sistemas  complexos. 




Parece-me que os estudiosos da cognição, quando abordam o estudo da consciência, encontram-




se em situação muito semelhante, posto que num outro nível de complexidade. 







A  experiência  consciente  é  um  fenômeno  que  surge  espontaneamente  ( 

emergent

 




 

phenomenon

), ou seja, não pode ser explicada somente em função dos mecanismos neuronais. A 




experiência nasce da dinâmica não-linear complexa das redes neurais, e só poderá ser explicada 




se  a  nossa  compreensão  da  neurobiologia  for  combinada  a  uma  compreensão  dessa  dinâmica. 




Para chegar a uma compreensão plena da consciência, temos de estudá-la mediante uma análise 




cuidadosa  das  experiências  conscientes;  da  física,  da  bioquímica  e  da  biologia  do  sistema 




nervoso; e da dinâmica não-linear das redes neurais. A ciência verdadeira da consciência só será 




formulada  quando  compreendermos  de  que  maneira  esses  três  níveis  descritivos  podem 




entretecer-se naquilo que Varela denominou "trança de três" do estudo da consciência.(12) 







Quando  o  estudo  da  consciência  se  processa  pela  combinação  da  experiência,  da 




neurobiologia e da dinâmica não-linear, o "osso duro" se transforma no desafio da compreensão e 




da  aceitação  de  dois  novos  paradigmas  científicos.  O  primeiro  é  o  paradigma  da  teoria  da 




complexidade.  Uma  vez  que  os  cientistas,  em  sua  maioria,  estão  acostumados  a  trabalhar  com 




modelos  lineares,  muitas  vezes  relutam  em  adotar  a  estrutura  não-linear  da  teoria  da 




complexidade  e  têm  dificuldade  para  compreender  todas  as  implicações  da  dinâmica  não-linear. 




Isso se aplica, em específico, ao fenômeno do surgimento espontâneo ( 

emergence

). 







O  modo  pelo  qual  a  experiência  consciente  pode  surgir  dos  processos  neurofisiológicos 




parece  altamente  misterioso.  Porém,  esse  surgimento  é  típico  dos  fenômenos  emergentes.  O 




surgimento  espontâneo  resulta  na  criação  de  novidades,  e  essas  novidades  muitas  vezes  são 




qualitativamente  diferentes  dos  fenômenos  a  partir  dos  quais  surgem.  Pode-se  ilustrar  esse fato 




com  um  exemplo  bastante  conhecido  tirado  da  química:  o  exemplo  da  estrutura  e  das 




propriedades  do  açúcar.  Quando  átomos  de  carbono,  oxigênio  e  hidrogênio  se  ligam  de  uma 




determinada maneira para formar o açúcar, o composto resultante tem um sabor doce. A doçura 




não  está  nem  no  C,  nem  no  O,  nem  no  H;  reside,  isto  sim,  no  padrão  que  surge  de  uma 




determinada  interação  dos  três.  Em  outras  palavras,  é  uma  "propriedade  emergente",  ou  que 




surge  espontaneamente.  Além  disso,  a  rigor,  essa  doçura  não  é  uma  propriedade  das  ligações 




químicas. É uma experiência sensorial que surge quando as moléculas de açúcar interagem com 




a  química  das  nossas  papilas  gustativas,  interação  essa  que,  por  sua  vez,  faz  com  que  um 




conjunto  de  neurônios  sejam  estimulados  de  uma  maneira  específica.  A  experiência  da  doçura 




nasce dessa atividade neural. Assim, a simples afirmação de que a propriedade característica do 




açúcar  é  a  doçura  refere-se,  na  verdade,  a  toda  uma  série  de  fenômenos  emergentes  que 




ocorrem  em  diversos  níveis  de  complexidade.  Os  químicos  não  vêem  nenhum  problema 




conceitual  nesses  fenômenos  emergentes  quando  identificam  uma  determinada  classe  de 




compostos como açúcares em virtude do seu sabor doce. Da mesma maneira, os estudiosos da 




cognição  do  futuro  não  terão  problemas  conceituais  com  outras  espécies  de  fenômenos 




emergentes,  quando  os  analisarem  em  função  da  experiência  consciente  resultante,  da 




bioquímica e da neurobiologia. 







Para  fazer  isso,  porém,  os  cientistas  terão  de  aceitar  outro  paradigma  novo  -  terão  de 




reconhecer  que  a  análise  da  experiência  viva,  ou  seja,  dos  fenômenos  subjetivos,  tem  de  fazer 




parte  de  qualquer  ciência  da  consciência  que  mereça  ser  considerada  como  tal.(13)  Mas  esse 




reconhecimento exige uma mudança metodológica profunda que poucos estudiosos da cognição 




estão  dispostos  a  empreender,  e  que  constitui,  assim,  a  própria  raiz  do  "osso  duro  de  roer"  da 




ciência da consciência. 







A enorme relutância dos cientistas em se ver às voltas com os fenômenos subjetivos faz 




parte da nossa herança cartesiana. A divisão fundamental que Descartes operou entre a mente e 




a matéria, o eu e o mundo, levou-nos a crer que o mundo pudesse ser descrito objetivamente, ou 




seja,  sem  que  se  fizesse  menção  nenhuma  ao  observador  humano.  Tal  descrição  objetiva  da 




natureza tornou-se o ideal de toda ciência. Entretanto, três séculos depois de Descartes, a teoria 




quântica nos mostrou que esse ideal clássico de uma ciência objetiva não poderia se aplicar ao 




estudo  dos  fenômenos  atômicos.  E,  em  época  ainda  mais  recente,  a  teoria  da  cognição  de 




Santiago  deixou  claro  que  a  própria  cognição  não  é  a  representação  de  um  mundo  que  existe 




independentemente, mas antes a "produção" de um mundo mediante o processo do viver. 







Chegamos  a  perceber  que  a  dimensão  subjetiva  está  sempre  implícita  na  prática  da 




ciência.  Porém,  de  maneira  geral,  ela  não  é  o  objeto  explícito  de  estudo.  Já  numa  ciência  da 




consciência, alguns dos próprios dados a ser examinados são experiências subjetivas e interiores. 




Para que esses dados sejam reunidos e analisados sistematicamente, é preciso proceder-se a um 




exame disciplinado da experiência subjetiva, da experiência de "primeira pessoa". É só quando tal 




exame se tornar uma parte inalienável do estudo da consciência que este poderá se chamar, de 




pleno direito, uma "ciência da consciência". 







Isso não significa que temos de renunciar ao rigor científico. Quando falamos que a ciência 




tem de ter "descrições objetivas", referimo-nos antes de mais nada a um  

corpus

 de conhecimento 




moldado,  restringido  e  regulado  pela  atividade  científica  coletiva  -  a  algo  que  não  se  resume  a 




uma  coletânea  de  relatos  individuais.  Mesmo  quando  o  objeto  de  investigação  é  o  relato  em 




primeira pessoa das experiências conscientes, a validação intersubjetiva que é uma das práticas 




padronizadas da ciência não precisa ser deixada de lado.(14) 













 

As escolas de estudo da consciência 







O  uso  da  teoria  da  complexidade  e  a  análise  sistemática  dos  relatos  das  experiências 




conscientes  em  primeira  pessoa  serão  essenciais  para  a  formulação  de  uma  ciência  da 




consciência digna desse nome. Nestes últimos anos, já demos vários passos significativos rumo a 




esse  objetivo.  Com  efeito,  a  própria  medida  de  utilização  científica  da  dinâmica  não-linear  e  da 




análise das experiências subjetivas pode servir para a identificação de algumas grandes correntes 




de  pensamento  em  meio  à  grande  multiplicidade  de  métodos  de  estudo  da  consciência  de  que 




dispomos  hoje  em  dia.(15)  A  primeira corrente de  pensamento  é  a mais  tradicional.  Conta  entre 




seus membros a neurocientista Patrícia Churchland e o biólogo molecular Francis Crick, ganhador 




do Prêmio Nobel.(16) Essa escola foi chamada de "neurorreducionista" por Francisco Varela, pois 




reduz a consciência aos mecanismos nervosos. Assim, a consciência é "desexplicada", como diz 




Churchland, da mesma maneira que, na física, o calor foi "desexplicado" quando foi identificado à 




pura e simples energia das moléculas em movimento. Nas palavras de Francis Crick: "Você", suas 




alegrias e tristezas, suas memórias e ambições, sua noção de identidade pessoal e livre-arbítrio, 




não  passam,  na  verdade,  da  resultante  comportamental  de  um  grande  conjunto  de  células 




nervosas  e  das  moléculas  a  elas  associadas.  Como  Alice  de  Lewis  Carroll  teria  dito:  "Você  não 




passa de um saco de neurônios."(17) 







Crick explica detalhadamente como a consciência se reduz à ativação dos neurônios, mas 




também afirma que a experiência consciente é uma propriedade emergente do cérebro como um 




todo.  Contudo,  não  chega  a  tratar  da  dinâmica  não-linear  desse  processo  de  surgimento 




espontâneo  de  uma  nova  propriedade,  e  não  consegue,  desse  modo,  roer  o  "osso  duro"  da 




ciência da consciência. Eis o desafio lançado pelo filósofo John Searle: "Como é possível que a 




ativação  de  neurônios,  que  é  um  processo  físico,  objetivo,  descritível  em  termos  puramente 




quantitativos, provoque experiências qualitativas, particulares, subjetivas?"(18) 







A  segunda  corrente  de  estudo  da  consciência,  chamada  de  "funcionalismo",  é  a  mais 




popular  dentre  os  filósofos  e  estudiosos  da  cognição  de  hoje  em  dia.(19)  Seus  defensores 




afirmam  que  os  estados  mentais  são  definidos  pela  sua  "organização  funcional",  ou  seja,  por 




padrões  de  relações  causais  no  sistema  nervoso.  Os  funcionalistas  não  são  reducionistas 




cartesianos, pois prestam cuidadosa atenção aos padrões nervosos não-lineares. Negam, porém, 




que  a  experiência  consciente  seja  um  fenômeno  emergente  e  irredutível.  Pode  até  parecer  que 




não se reduz a nenhum outro fenômeno; mas, na opinião deles, o estado de consciência se define 




completamente  pela  organização  funcional,  e,  portanto,  pode  ser  compreendido  no  mesmo 




momento em que essa organização é identificada. É assim que Daniel Dennett, um dos principais 




funcionalistas,  deu  a  seu  livro  o  título  sedutor  de  “

Consciousness  Explained” 

  [A  Consciência 




Explicada].(20) 







Muitos modelos de organização funcional foram postulados pelos estudiosos da cognição 




e, conseqüentemente, existem hoje muitas linhas do funcionalismo. Às vezes, incluem-se também 




entre as manifestações do funcionalismo as analogias traçadas entre a organização funcional e os 




programas de computador, analogias essas que decorrem do estudo da inteligência artificial.(21) 




Bem  menos  conhecida  é  a  escola  filosófica  dos  chamados  "misterianos".  Afirmam  eles  que  a 




consciência é um mistério profundo, o qual a inteligência humana, em virtude de suas limitações 




intrínsecas, jamais compreenderá.(22) Na opinião deles, a raiz dessas limitações é uma dualidade 




irredutível - que, na prática, não é outra senão a clássica dualidade cartesiana entre a mente e a 




matéria.  Se  a  introspecção  não  pode  nos  dizer  nada  acerca  do  cérebro  enquanto  objeto  físico, 




também  o  estudo  da  estrutura  cerebral  não  pode  nos  abrir  nenhum  acesso  à  experiência 




consciente. Como se negam a conceber a consciência como um processo e não compreendem a 




natureza  dos  fenômenos  emergentes,  os  misterianos  são  incapazes  de  transpor  o  abismo 




cartesiano  e  chegam  à  conclusão  de  que  a  natureza  da  consciência  será  para  sempre  um 




mistério. 







Por fim, há uma corrente de estudos da consciência que, embora pequena, vem crescendo 




bastante, e que faz uso tanto da teoria da complexidade quanto dos relatos em primeira pessoa. 




Francisco  Varela,  um  dos  fundadores  dessa  escola  de  pensamento,  deu-lhe  o  nome  de 




"neurofenomenologia".(23) A fenomenologia é um ramo importante da filosofia moderna, fundado 




por Edmund Husserl no começo do século XX e desenvolvido ainda por muitos filósofos europeus 




de  renome,  entre  os  quais  Martin  Heidegger  e  Maurice  Merleau-Ponty.  O  método  básico  da 




fenomenologia  consiste  num  exame  disciplinado  da  experiência  subjetiva,  e  a  esperança  de 




Husserl e de seus seguidores era, e ainda é, a de que uma verdadeira ciência das experiências 




subjetivas seja criada em associação com as ciências naturais. 







A neurofenomenologia, pois, é um método de estudo da consciência que combina em si o 




exame  disciplinado  das  experiências  subjetivas  com  a  análise  dos  padrões  e  processos  neurais 




correspondentes.  A  partir  dessa  abordagem  dual,  os  neurofenomenologistas  exploram  diversos 




domínios  de  experiência  subjetiva  e  procuram  compreender  de  que  maneira  eles  surgem 




espontaneamente  a  partir  de  atividades  neurais  complexas.  Agindo  dessa  maneira,  esses 




estudiosos da cognição estão, na verdade, dando os primeiros passos rumo à formulação de uma 




verdadeira  ciência  das  experiências  subjetivas.  Quanto  a  mim,  fiquei  muito  satisfeito, 




pessoalmente,  em  ver  que  o  projeto  dos  neurofenomenologistas  tem  muito  em  comum  com  a 




ciência da consciência que vislumbrei há mais de vinte anos numa conversa com o psiquiatra R. 




D.  Laing,  quando  afirmei,  a  título  de  especulação,  o  seguinte:  Uma  verdadeira  ciência  da 




consciência...  teria  de  ser  um  tipo  novo  de  ciência,  que  lidasse  com  qualidades,  não  com 




quantidades,  e  se  baseasse  na  partilha  de  experiências,  e  não  em  medições  verificáveis.  Os 




dados dessa ciência seriam padrões de experiência subjetiva, que não poderiam ser quantificados 




nem analisados. Por outro lado, os modelos conceituais que interligassem os dados teriam de ser 




logicamente  coerentes,  como  todos  os  modelos  científicos,  e  talvez  pudessem  até  conter 




elementos quantitativos.(24) 
















 

A visão a partir do interior 







A  premissa  básica  da  neurofenomenologia  é  a  de  que  a  fisiologia  do  cérebro  e  a 




experiência  consciente  devem  ser tratadas  como  dois  domínios  de  pesquisa  interdependentes e 




igualmente importantes. A investigação disciplinada das experiências conscientes e a análise dos 




padrões neurológicos correspondentes impõem limites uma à outra, de modo que as atividades de 




pesquisa  num  e  noutro  campo  podem  orientar  umas  às  outras  num  processo  de  exploração 




sistemática da consciência. 







Os  neurofenomenologistas  de  hoje  em  dia  compõem  um  grupo  muito  heterogêneo. 




Divergem  quanto  ao  modo  de  levar  em  conta  as  experiências  subjetivas  e,  além  disso, 




propuseram  diversos  modelos  diferentes  para  os  processos  neurais  correspondentes.  Esse 




campo  todo  é  apresentado  de  maneira  detalhada  num  número  especial  do   

Journal  of 




 

Consciousness  Studies

,  intitulado  "  

The  View  From  Within

"  ["A  Visão  a  Partir  do  Interior"]  e organizado por Francisco Varela e Jonathan Shear.(25) 







No  que  diz  respeito  às  experiências  subjetivas,  três  grandes  caminhos  de  análise  estão 




sendo  percorridos.  O  primeiro  baseia-se  na  introspecção,  método  desenvolvido  bem  no  começo 




da psicologia científica. O segundo é a abordagem fenomenológica no sentido estrito, tal como foi 




desenvolvida  por  Husserl  e  seus  seguidores.  O  terceiro  caminho  baseia-se  no  uso  dos 




abundantes  relatos  derivados  da  prática  da  meditação,  especialmente  na  tradição  budista.  Seja 




qual  for  o  caminho  de  sua  escolha,  esses  cientistas  cognitivos  insistem  em  que  não  estão 




lançando  um  olhar  casual  sobre  as  experiências  subjetivas,  mas  sim  empregando  uma 




metodologia  rigorosa  que  exige  uma  capacidade  especial  e  uma  formação  contínua,  à 




semelhança das metodologias de outros campos de observação científica. 







A  metodologia  da  introspecção  foi  proposta  como  instrumento  principal  da  ciência  da 




psicologia  por  William  James,  no  fim  do  século  XIX  e  foi  padronizada  e  praticada  com  grande 




entusiasmo  durante  as  décadas  subseqüentes.  Porém,  logo  deparou-se  com  dificuldades  -  não 




em  virtude  de  uma  qualquer  deficiência  intrínseca,  mas  porque  os  dados  por  ele  levantados 




divergiam muito das hipóteses formuladas  

a priori

.(26) As observações estavam muito adiante das 




idéias teóricas da época, e os psicólogos, em vez de reexaminar suas teorias, passaram a criticar 




as metodologias uns dos outros, o que lançou em forte descrédito a prática da introspecção. Por 




causa  disso,  cinqüenta  anos  se  passaram  sem  que  a  prática  da  introspecção  fosse  objeto  de 




algum desenvolvimento ou melhoria. 







Hoje  em  dia,  os  métodos  desenvolvidos  pelos  pioneiros  da  introspecção  podem  ser 




encontrados  sobretudo  na  prática  dos  psicoterapêutas  e  dos  especialistas  em  treinamento 




empresarial, e já não têm ligação nenhuma com os programas de pesquisa acadêmica da ciência 




da  cognição.  Um  pequeno  grupo  de  cientistas  vem  procurando  dar  nova  vida  a  essa  tradição 




adormecida, na busca de explorar de maneira sistemática e contínua as experiências conscientes 




subjetivas. (27) 







A fenomenologia, pelo contrário, foi desenvolvida por Edmund Husserl como uma disciplina 




filosófica,  e  não  um  método  científico.  Sua  característica  essencial  é  um  gesto  específico  de 




reflexão  chamado  de  "redução  fenomenológica".(28)  Não  se  deve  confundir  esse  termo  com  o 




reducionismo  das  ciências  da  natureza.  No  sentido  filosófico,  a  redução  (do  latim   

reducere

, 




reconduzir)  significa  uma  "recondução",  uma  libertação  da  experiência  subjetiva  através  de  uma 




suspensão  da  formulação  de  juízos  acerca  do  que  está  sendo  percebido.  Dessa  maneira,  o 




campo  da  consciência  se  torna  presente  de  maneira  mais  viva,  permitindo  que  se  cultive  uma 




capacidade  maior  de  reflexão  sistemática.  Na  filosofia,  isso  se  chama  de  passagem  da  atitude 




natural para a atitude fenomenológica. 







Para quantos têm alguma experiência de prática da meditação, as descrições da "atitude 




fenomenológica"  hão  de  parecer  familiares,  com  efeito,  as  tradições  contemplativas 




desenvolveram  desde  há  muitos  séculos  técnicas  rigorosas  para  o  exame  e  a  sondagem  da 




mente,  e  demonstraram  que  essa  atividade  pode  ser  levada  a  um  alto grau  de  aperfeiçoamento 




no  decorrer  do  tempo.  Ao  longo  de  toda  a  história  do  ser  humano,  o  exame  disciplinado  das 




experiências  subjetivas  foi  empregado  no  contexto  de  diversas  tradições  filosóficas  e  religiosas, 




como o Hinduísmo, o Budismo, o Taoísmo, o Islamismo e o Cristianismo. Por isso, temos o direito 




de supor que algumas das intuições dessas tradições serão válidas também fora de sua estrutura 




metafísica  e  cultural  particular.(29)  Isso  se  aplica  especialmente  ao  Budismo,  que  floresceu  em 




muitas e diferentes culturas: originou-se com o Buda na Índia, espalhou-se para a China e para o 




Sudeste Asiático, chegou ao Japão e, muitos séculos depois, cruzou o Oceano Pacífico e aportou 




na Califórnia. Em todos esses contextos culturais diversos, a mente e a consciência sempre foram 




os principais objetos da investigação contemplativa dos budistas. Do ponto de vista deles, a mente 




indisciplinada não é um instrumento digno de confiança para a observação dos diversos estados 




de  consciência;  e,  por  isso,  seguindo  as  instruções  iniciais  do  Buda,  eles  desenvolveram  uma 




grande variedade de técnicas para a estabilização e a sutilização da atenção.(30) 







No  decorrer  dos  séculos,  os  estudiosos  budistas  formularam  teorias  elaboradas  e 




sofisticadas  acerca  de  muitos  aspectos  sutis  das  experiências  conscientes,  teorias  que  têm 




grande  probabilidade  de  se  tornar  excelentes  fontes  de  inspiração  para  os  estudiosos  da 




cognição.  O  diálogo  entre  a  ciência  da  cognição  e  as  tradições  contemplativas  budistas  já 




começou,  e  seus  primeiros  resultados  indicam  que  os  dados  obtidos  através  da  prática  da 




meditação  serão  um  elemento  precioso  de  qualquer  ciência  da  consciência  que  venha  a  se 




constituir no futuro.(31) 







Todas as escolas de estudo da consciência mencionadas anteriormente partilham da idéia 




básica  de  que  a  consciência  é  um  processo  cognitivo  que  surge  espontaneamente  a  partir  da 




atividade  neural  complexa.  Entretanto,  já  houve  também  outras  tentativas,  elaboradas 




principalmente por físicos e matemáticos, de explicar a consciência como uma propriedade direta 




da  matéria,  e  não  como  um  fenômeno  associado  à  vida.  Exemplo  destacado  dessa  linha  de 




pensamento é o do matemático e cosmólogo Roger Penrose, que postula que a consciência é um 




fenômeno  quântico  e  afirma  que  "nós  só  não  compreendemos  a  consciência  porque  não 




conhecemos suficientemente bem o mundo físico".(32) 







Dentre  essas  teorias  de  uma  "mente  sem  biologia"  -  na  adequada  expressão  do 




neurocientista Gerald Edelman, ganhador do Prêmio Nobel(33) -, inclui-se também a comparação  




do cérebro com um complicadíssimo computador. À semelhança de muitos teóricos da cognição, 




também  eu  acredito que  essas  opiniões  extremadas  são fundamentalmente  deficientes,  e que a 




experiência consciente é uma expressão da vida e surge espontaneamente a partir da atividade 




neural complexa.(34) 
















 

A consciência e o cérebro 







Voltemo-nos  agora  para  essa  atividade  neural  ou  nervosa  que  estaria  por  trás  das

experiências  conscientes.  Nos  últimos  anos,  os  cientistas  da  cognição  avançaram  de  maneira 




muito significativa na identificação dos vínculos que poderiam unir a neurofisiologia ao surgimento 




espontâneo  das  experiências  subjetivas.  Na  minha  opinião,  os  modelos mais  promissores foram 




os  propostos  por  Francisco  Varela  e,  mais  recentemente,  por  Gerald  Edelman  junto  com  Giulio 




Tononi.(35)  Em  ambos  os  casos,  os  autores  têm  o  cuidado  de  apresentar  seus  modelos  como 




hipóteses, e a idéia básica de ambas as hipóteses é a mesma. A experiência consciente não se 




localiza  numa  parte  específica  do  cérebro  nem  pode  ser  relacionada  a  determinadas  estruturas 




neurais.  É,  antes,  uma  propriedade  que  surge  espontaneamente  de  um  processo  cognitivo 




particular - a formação de aglomerados funcionais transitórios de neurônios. Varela chama esses 




aglomerados de "conjuntos de células ressonantes", ao passo que Tononi e Edelman falam de um 




"núcleo dinâmico". 







Também  é  interessante  notar  que  Tononi  e  Edelman  adotam  a  premissa  básica  da 




neurofenomenologia:  a  de  que  a  fisiologia  cerebral  e  a  experiência  consciente  devem  ser 




consideradas como domínios interdependentes de pesquisa. "Este artigo", escrevem eles, "parte 




do  princípio  de  que  a  análise  da  convergência  entre...  as  propriedades  fenomenológicas  e 




neurológicas pode nos dar idéias valiosas a respeito de quais são os tipos de processos neurais 




que  podem  explicar  as  propriedades  correspondentes  da  experiência  consciente."(36)  Nos  dois 




modelos,  os  detalhes  da  dinâmica  dos  processos  neurais  são  diferentes,  mas  talvez  não  sejam 




incompatíveis.  São  diferentes,  em  parte,  porque  os  autores  não  voltam  sua  atenção  para  as 




mesmas  características  das  experiências  conscientes,  e,  por  isso,  dão  ênfase  a  propriedades 




diferentes dos aglomerados neuronais correspondentes. 







Varela  parte  da  observação  de  que  o  "espaço  mental"  de  uma  experiência  consciente  é 




composto  de  muitas  dimensões.  Em  outras  palavras,  é  criado  por  muitas  funções  cerebrais 




diferentes, mas, não obstante, constitui uma única experiência coerente. Quando o aroma de um 




perfume evoca uma sensação de agrado ou desagrado, por exemplo, esse estado de consciência 




é  percebido  por  nós  como  um  todo  integrado,  composto  de  percepções  sensoriais,  memórias  e 




emoções.  A  experiência,  como  bem  sabemos,  não  é  constante,  e  pode  inclusive  ser 




extremamente  curta.  Os  estados  conscientes  são  transitórios;  surgem  e  desaparecem 




continuamente.  Outra  observação  importante  é  a  de  que  o  estado  de  percepção  é  sempre 




"incorporado”  ou  "corporificado",  ou  seja,  inserido  num  determinado  campo  de  sensações,  com 




efeito, a maioria dos estados conscientes parecem ter uma sensação dominante que dá o retorno 




de toda a experiência.(37) 







O mecanismo neural específico que Varela propõe para explicar o surgimento de estados 




transitórios de consciência é um fenômeno de ressonância chamado de "sincronização de fases", 




no qual diferentes regiões do cérebro se interligam de tal modo que seus neurônios ativam-se em 




sincronia  uns  com  os  outros.  Através  dessa  sincronização  da  atividade  neural,  constituem-se 




"conjuntos  de  células"  temporários,  que  podem  ser  compostos  de  circuitos  neurais  altamente 




dispersos  e  distintos  entre  si.  Segundo  a  hipótese  de  Varela,  cada  experiência  consciente  se 




baseia  num  conjunto  específico  de  células,  no  qual  muitas  atividades  neurais  diferentes  - 




associadas  à  percepção  sensorial,  às  emoções,  à  memória,  aos  movimentos  corporais,  etc.  - 




unificam-se  numa  totalidade  transitória  mas  coerente  de  neurônios  oscilantes.  Talvez  a  melhor 




maneira  de  imaginar  esse  processo  neural  seja  numa  comparação  com  a  música.(38)  Existem 




ruídos;  então,  quando  surge  uma  melodia,  eles  se  unificam  numa  sincronia;  depois,  a  melodia 




desaparece de novo na cacofonia, até surgir outra melodia no momento seguinte de ressonância. 




Varela aplicou esse modelo de maneira muito detalhada à investigação da experiência do tempo 




presente - um tema tradicional dos estudos fenomenológicos - e sugeriu que outros aspectos da 




experiência  consciente  fossem  explorados  de  maneira  semelhante.(39)  Dentre  esses  aspectos 




incluem-se diversas formas de atenção, aliadas às redes e caminhos neurais correspondentes; a 




natureza da vontade, expressa no desencadeamento da ação voluntária; e os correlatos neurais 




das  emoções,  bem  como  a  relação  entre  o  estado  de  espírito,  a  emoção  e  a  razão.  Segundo 




Varela,  o  progresso  num  tal  programa  de  pesquisas  vai  depender  sobretudo  de  o  quanto  os 




cientistas  da  cognição  estiverem  dispostos  a  elaborar  uma  tradição  coerente  de  investigação 




fenomenológica. 







Voltemo-nos agora para os processos neurais descritos no modelo de Gerald Edelman e 




Giulio  Tononi.  À  semelhança  de  Francisco  Varela,  esses  autores  salientam  o  fato  de  que  a 




experiência consciente é altamente integrada; cada estado de consciência compreende uma única 




"cena" que não pode ser decomposta em elementos independentes. Afirmam, além disso, que a 




experiência consciente também é altamente diferenciada, na medida em que podemos perceber, 




em pouco tempo, um número enorme de estados de consciência diferentes. Essas observações 




proporcionam  dois  critérios  para  a  identificação  dos  processos  neurais  correspondentes:  eles 




devem  ser  integrados  e,  ao  mesmo  tempo,  manifestar  uma  extraordinária  diferenciação,  ou 




complexidade.(40) 







O  mecanismo  que  os  autores  propõem  para  explicar  a  rápida  integração  dos  processos 




neurais em diferentes áreas do cérebro tem sido desenvolvido teoricamente por Edelman desde a 




década  de  1980  e  foi  largamente  posto  à  prova  em  grandes  simulações  de  computador  por 




Edelman, Tononi e seus colegas. Chama-se "reentrada" e consiste numa troca contínua de sinais 




paralelos  dentro  de  diversas  áreas  do  cérebro  e  entre  elas.(41)  Esses  processos  de  sinalização 




paralela desempenham o mesmo papel que a "sincronização de fases" no modelo de Varela, com 




efeito,  da  mesma  maneira  que  Varela  diz  que  os  conjuntos  de  células  são  "colados"  pela 




sincronização  de  fases,  Tononi  e  Edelman  afirmam  que  diversos  grupos  de  células  nervosas 




sofrem  uma  "aglutinação"  pelo  processo  de  reentrada.  Portanto,  segundo  Tononi  e  Edelman,  a 




experiência  consciente  surge  espontaneamente  quando  as  atividades  de  diferentes  áreas  do 




cérebro  se  integram  por  breves  momentos  através  do  processo  de  reentrada.  Cada  experiência 




consciente nasce de um aglomerado funcional de neurônios, que, juntos, constituem um processo 




neural unificado chamado de "núcleo dinâmico". Os autores cunharam o termo "núcleo dinâmico" 




para expressar ao mesmo tempo as idéias de integração e de constante; mudança nos padrões 




de atividade. Salientam o fato de que o núcleo dinâmico não é uma coisa nem uma localização, 




mas um processo de interações neurais variáveis. 







O núcleo dinâmico pode mudar de composição no decorrer do tempo, e o mesmo grupo de 




neurônios  pode  às  vezes  fazer  parte  de  um  núcleo  dinâmico,  e  estar  assim  na  base  de  uma 




experiência consciente, e outras vezes pode não fazer parte dele, permanecendo assim envolvido 




em processos inconscientes. Além disso, como o núcleo é um aglomerado de neurônios que se 




integram quanto à função mas não são necessariamente adjacentes do ponto de vista anatômico, 




a  composição  do  núcleo  pode  transcender  as  fronteiras  anatômicas  tradicionais.  Por  fim,  a 




hipótese  prevê  que  a  composição  específica  do  núcleo  dinâmico  associado  a  uma  determinada 




experiência consciente pode variar de indivíduo para indivíduo. 







Apesar  das  diferenças  de  detalhes  dinâmicos  que  as  separam,  as  hipóteses  dos 




"conjuntos  de  células  ressonantes"  e  dos  "núcleos  dinâmicos"  têm,  evidentemente,  muito  em 




comum.  Ambas  concebem  a  experiência  consciente  como  uma  propriedade  emergente  de  um 




processo  transitório  de  integração,  ou  sincronização,  de  grupos  de  neurônios  distribuídos  por 




diferentes  áreas  do  cérebro.  Ambas  oferecem  modelos  concretos  e  passíveis  de  verificação 




prática para explicar a dinâmica específica desse processo, e devem, assim, conduzir a avanços 




significativos na formulação de uma verdadeira ciência da consciência nos anos vindouros. 
















 

A dimensão social da consciência 







Na  qualidade  de  seres  humanos,  nós  não  nos  limitamos  a  perceber  por  experiência 




subjetiva  os  estados  integrados  da  consciência  primária;  também  pensamos  e  refletimos, 




comunicamo-nos  através  de  uma  linguagem  simbólica,  formulamos  juízos  de  valor,  elaboramos 




crenças e agimos intencionalmente; somos dotados de autoconsciência e temos a experiência da 




nossa liberdade pessoal. Qualquer teoria da consciência que se venha a propor no futuro terá de 




explicar de que maneira essas características amplamente conhecidas da mente humana nascem 




dos processos cognitivos comuns a todos os organismos vivos. 







Como  eu  já  disse,  o  "mundo  interior"  da  nossa  consciência  reflexiva  surgiu  junto  com  a 




evolução da linguagem e da realidade social.(42) Isso significa que a consciência humana não é 




só um fenômeno biológico, mas também um fenômeno social. Muitas vezes, a dimensão social da 




consciência reflexiva é simplesmente ignorada pelos cientistas e filósofos. Como diz o estudioso 




da  cognição  Rafael  Núnez,  quase  todas  as  concepções  atuais  da  cognição  partem  do 




pressuposto  implícito  de  que  seus  objetos  adequados  de  estudo  são  o  corpo  e  a  mente  do 




indivíduo.  (43)  Essa  tendência  tem  sido  fortalecida  pelo  desenvolvimento  de  novas  tecnologias 




para a análise das funções cerebrais, que levam os estudiosos da cognição a investigar o cérebro 




individual isolado e a esquecer a contínua interação desse cérebro com outros corpos e cérebros 




no contexto de uma comunidade de organismos. Esses processos interativos são essenciais para 




a compreensão do nível de abstração cognitiva que caracteriza a consciência reflexiva. 







Humberto  Maturana foi um  dos  primeiros cientistas  a  estabelecer  de  maneira  sistemática 




uma  relação  teórica  entre  a  biologia  da  consciência  humana  e  a  linguagem.(44)  Para  tanto, 




abordou  a  questão  da  linguagem  a  partir  de  uma  cuidadosa  análise  da  comunicação,  sempre 




dentro do contexto da teoria da cognição de Santiago. Segundo Maturana, a comunicação não é 




uma  transmissão  de  informações,  mas  antes  uma  coordenação  de  comportamentos  entre 




organismos vivos através de uma acoplagem estrutural mútua.(45) Nessas interações recorrentes, 




os organismos vivos mudam juntos, por meio de um desencadeamento simultâneo de mudanças 




estruturais.  Essa  coordenação  mútua  é  uma  das  características  fundamentais  de  toda 




comunicação entre organismos vivos, dotados ou não de sistema nervoso, e vai se tornando cada 




vez mais sutil e elaborada à medida que a complexidade do sistema nervoso vai aumentando. A 




linguagem surge quando se chega a um nível de abstração caracterizado pela comunicação sobre 




a  comunicação.  Em  outras  palavras,  há  uma  coordenação  de  coordenações  de  comportamento. 




Eis um exemplo apresentado por Maturana num seminário: quando você chama um motorista de 




táxi  que  está  passando  pelo  outro  lado  da  rua,  acenando  com  a  mão  para  atrair-lhe  a  atenção, 




esse  é  um  gesto  de  coordenação  de  comportamento.  Quando  você  descreve  um  círculo  com  a 




mão,  pedindo  que  ele  faça  a  volta  para  pegá-lo,  esse  gesto  coordena  a  coordenação,  e  assim 




surge  o  primeiro  nível  de  comunicação  pela  linguagem.  O  círculo  tornou-se  um  símbolo  que 




representa  a  sua  imagem  mental  da  trajetória  do  táxi.  Esse  pequeno  exemplo  ilustra  um  ponto 




muito importante: a linguagem é um sistema de comunicação simbólica. Seus símbolos - palavras, 




gestos e outros sinais - são sinais da coordenação lingüística das ações. Essa coordenação, por 




sua  vez,  cria  as  noções  dos  objetos,  e  assim  os  símbolos  associam-se  às  nossas  imagens 




mentais  dos  objetos.  No  mesmo  momento  em  que  as  palavras  e  os  objetos  são  criados  pelas 




coordenações  de  coordenações  de  comportamento,  tornam-se  a  base  de  outras  coordenações 




ainda, que geram uma série de níveis reevocativos ( 

recursive

) de comunicação lingüística.(46)  







À medida que distinguimos os objetos, criamos conceitos abstratos para denotar as suas 




propriedades  e  as  relações  entre  eles.  O  processo  de  observação,  na  opinião  de  Maturana, 




consiste  nessas  distinções  operadas  em  cima  de  outras  distinções;  então,  quando  distinguimos 




entre as observações, surge o observador; e, por fim, a autoconsciência surge com a observação 




do  próprio  observador,  quando  usamos  a  noção  de  um  objeto  e  os  conceitos  abstratos  a  ela 




associados  para  descrever  a  nós  mesmos.  Assim,  o  nosso  domínio  lingüístico  se  amplia  para 




abarcar a consciência reflexiva. Em cada um desses níveis reevocativos, palavras e objetos são 




gerados,  e  as  distinções  que  operamos  entre  eles  obscurecem  as  coordenações  que  eles 




coordenam. Maturana deixa bem claro que o fenômeno da linguagem não ocorre no cérebro, mas 




num fluxo contínuo de coordenações de coordenações de comportamento. Ocorre, nas palavras 




do  próprio  Maturana,  "no  fluxo  de  interações  e  relações  da  convivência".(47)  Na  qualidade  de 




seres humanos, nós existimos dentro da linguagem e tecemos continuamente a teia lingüística na 




qual  estamos  inseridos.  Nós  coordenamos  nosso  comportamento  pela  linguagem,  e  juntos, 




através  da  linguagem,  criamos  ou  produzimos  o  nosso  mundo.  "O  mundo  que  todos  vêem", 




segundo  Maturana  e  Varela,  "não  é  o  mundo,  mas  um  mundo,  que  criamos  juntamente  com 




outras  pessoas."(48)  Esse  mundo  humano  tem  por  elemento  central  o  nosso  mundo  interior  de 




pensamentos abstratos, conceitos, crenças, imagens mentais, intenções e autoconsciência. Numa 




conversa  entre  dois  seres  humanos,  nossos  conceitos  e  idéias,  nossas  emoções  e  nossos 




movimentos corporais tornam-se intimamente ligados numa complexa coreografia de coordenação 




comportamental. 
















 

Conversas com chimpanzés 







A  teoria  da  consciência  de  Maturana  estabelece  uma  série  de  vínculos  cruciais  entre  a 




autoconsciência,  o  pensamento  conceitual  e  a  linguagem  simbólica,  com  base  nessa  teoria  e 




segundo  o  espírito  da  neurofenomenologia,  podemos  agora  nos  perguntar:  qual  é  a 




neurofisiologia que está por trás do surgimento da linguagem humana? Como será que nós, em 




nossa evolução humana, desenvolvemos esse nível extraordinário de abstração que caracteriza o 




nosso pensamento e a nossa linguagem? As respostas a essas perguntas ainda estão longe de 




ter sido encontradas; mas, no decorrer dos últimos vinte anos, surgiram várias idéias marcantes  




que  nos  forçam  a  reelaborar  vários  pressupostos  desde  há  muito  acalentados  pela  comunidade 




científica e filosófica. 







Há uma maneira radicalmente nova de conceber a linguagem humana, elaborada a partir 




de  várias  décadas  de  pesquisa  acerca  da  comunicação  com  chimpanzés  pela  linguagem  de 




sinais.  O  psicólogo  Roger  Fouts,  pioneiro  e  uma  das  figuras  mais  importantes  desse  ramo  de 




pesquisas, publicou um relato fascinante do seu trabalho, extremamente inovador, no livro  

Next of

 




 

Kin

.(49)  Nessa  obra  inovadora,  Fouts  não  só  conta  a  fascinante  história  de  como  ele  mesmo 




presenciou e participou de prolongados diálogos entre seres humanos e macacos, como também 




usa as intuições que assim obteve para propor especulações interessantíssimas a respeito  




da origem evolutiva da linguagem humana. 







Recentes pesquisas com o DNA demonstraram que só há uma diferença de 1,6 por cento 




entre  o  DNA  do  ser  humano  e  o  DNA  do  chimpanzé,  com  efeito,  os  chimpanzés  são  mais 




aparentados  com  os  seres  humanos  do  que  com  os  gorilas  e  orangotangos.  É  como  explica 




Fouts:  "Nosso  esqueleto  é  uma  versão  ereta  do  esqueleto  do  chimpanzé;  nosso  cérebro  é  uma 




versão  maior  do  cérebro  do  chimpanzé;  nosso  aparelho  fonador  é  um  desenvolvimento  do 




aparelho  fonador  do  chimpanzé."(50)  Além  disso,  sabe-se  que  boa  parte  do  repertório  de 




expressões  faciais  do  chimpanzé  é  muito  semelhante  às  nossas.  As  informações  genéticas  de 




que dispomos atualmente nos dão fortes indícios de que os seres humanos e os chimpanzés têm 




um  ancestral  comum  que  os  gorilas  não  têm.  Se  classificamos  os  chimpanzés  como  grandes 




macacos,  temos  de  nos  classificar  como  grandes  macacos  também,  com  efeito,  a  categoria  de 




"grande macaco" simplesmente não tem sentido quando não inclui também os seres humanos. O 




Smithsonian Institute mudou o seu esquema de classificação de acordo com essa idéia. Na edição 




mais  recente  da  publicação   

Manual  Species  of  the  World

,  os  membros  da  família  dos  grandes 




macacos  passaram  para  a família  dos  hominídeos, que  antes  era reservada  somente  aos  seres 




humanos.(51) 







A continuidade entre os seres humanos e os chimpanzés não se restringe à anatomia, mas 




abarca também as características sociais e culturais. Como nós, os chimpanzés são seres sociais. 




No cativeiro, o que mais os faz sofrer é a solidão e o tédio. No estado selvagem, é a mudança que 




os faz crescer e prosperar: comem frutas diferentes a cada dia, constroem toda noite novos leitos 




para dormir e entabulam interações sociais com vários membros da comunidade em suas viagens 




pela  selva.  Além  disso,  os  antropólogos  descobriram,  para  a  sua  grande  surpresa,  que  os 




chimpanzés também têm diferentes culturas. Depois que Jane Goodall, na década de 1950, fez a 




importantíssima  descoberta  de  que  os  chimpanzés  selvagens  constroem  e  usam  ferramentas, 




outras observações extensas revelaram que as comunidades de chimpanzés têm cada qual a sua 




cultura - uma cultura, aliás, típica dos caçadores e coletores - e que, nelas, os filhotes aprendem 




novas  habilidades  com  suas  mães  através  de  uma  combinação  de  imitação  e  orientação.(52) 




Certos  martelos  e  bigornas  que  eles  usam  para  quebrar  nozes  são  idênticos  aos  utensílios 




utilizados  por  nossos  ancestrais  hominídeos,  e  o  estilo  das  ferramentas  muda  de  comunidade 




para comunidade, como acontecia nas primeiras comunidades de hominídeos. 







Os  antropólogos  também  documentaram  o  difundido  uso  de  plantas  medicinais  pelos 




chimpanzés,  e  há,  entre  os  cientistas,  aqueles  que  crêem  que  talvez  haja  dezenas  de  culturas 




medicinais diversas entre as comunidades de chimpanzés da África. Além disso, os chimpanzés 




cultivam  os  vínculos  familiares,  choram  a  morte  de  suas  mães,  adotam  seus  órfãos,  lutam  pelo 




poder e movem guerra. Em suma, a continuidade social e cultural que liga a evolução humana à 




dos chimpanzés parece ser pelo menos tão grande quanto a continuidade anatômica. 







Mas,  que  dizer  sobre  o  conhecimento  e  a  linguagem?  Por  muito  tempo,  os  cientistas 




partiram do pressuposto de que a comunicação entre os chimpanzés não tinha nada em comum 




com a comunicação humana, porque os grunhidos e gritos desses macacos não têm semelhança 




com  a  fala  dos  homens.  Porém,  como  afirma  com  eloqüência  Roger  Fouts,  esses  cientistas 




voltavam  a  sua  atenção  para  o  canal  errado  de  comunicação.(53)  A  observação  cuidadosa  dos 




chimpanzés  em  estado  selvagem  mostrou  que  eles  não  usam  as  mãos  somente  para  construir 




utensílios. Usam-nas também para comunicar-se entre si num grau jamais imaginado: gesticulam 




para pedir comida, para pedir ajuda e oferecer estímulo. Há vários gestos que significam "Venha 




comigo",  "Posso  passar?"  e  "Você  é  bem-vindo";  e  o  mais  incrível  é  que  alguns  desses  gestos 




mudam  de  comunidade  para  comunidade.  Essas  observações  foram  confirmadas  de  modo 




impressionante  pelas  descobertas  de  várias  equipes  de  psicólogos  que  passaram  vários  anos 




criando  chimpanzés  em  casa  como  se  fossem  crianças  humanas,  e  comunicando-se  com  eles 




através da Linguagem de Sinais Norte-Americana (ASL -  

American Sign Language

). Fouts deixa 




bem claro que, para que as implicações de sua pesquisa sejam perfeitamente compreendidas, é 




preciso  saber  que  a  ASL  não  é  um  sistema  artificial  inventado  por  pessoas  de  audição  normal 




para  o  uso  dos  surdos.  Já  existe  há  pelo  menos  150  anos  e  tem  suas  raízes  em  diversas 




linguagens de sinais européias desenvolvidas pelos próprios surdos no decurso de vários séculos. 




À  semelhança  da  linguagem  falada,  a  ASL  é  altamente  flexível.  Seus  elementos  mínimos  - 




configurações,  colocações  e  movimentos  das  mãos  -  podem  ser  combinados  para  formar  um 




número  infinito  de  sinais  que  eqüivalem  às  palavras.  A  ASL  tem  suas  próprias  regras  para  a 




organização  de  sinais  em  orações,  e  faz  uso  de  uma  gramática  visual  sutil  e  complexa,  muito 




diferente da gramática da língua inglesa.(54) 







Nos  estudos  de  "adoção"  de  chimpanzés,  os  macaquinhos  não  eram  tratados  como 




passivas  cobaias  de  laboratório,  mas  como  primatas  dotados  de  uma  forte  necessidade  de 




aprender e comunicar-se. Esperava-se que eles não só adquirissem um conhecimento rudimentar 




do vocabulário e da gramática da ASL, mas também a utilizassem para fazer perguntas, comentar 




as suas próprias experiências e estimular conversas. Em outras palavras, os cientistas tinham o 




objetivo  de  conseguir  entabular  uma  verdadeira  comunicação  recíproca  com  os  macacos  -  e  foi 




isso, de fato, que aconteceu. 







A  primeira  e  mais  famosa  "filha  adotiva"  de  Roger  Fouts  foi  uma  jovem  chimpanzé 




chamada Washoe, que, aos quatro anos de idade, era capaz de usar a ASL da mesma maneira 




que uma criança humana de dois ou três anos. À semelhança de qualquer criança dessa idade, 




Washoe costumava receber seus "pais" com um verdadeiro dilúvio de mensagens - Roger corra, 




venha me abraçar, me dar comida, me dar roupas, por favor lá fora, abrir porta - e, como todas as 




crianças  pequenas,  também  conversava  com  seus  bichos  de  estimação  e  suas  bonecas,  e  até 




consigo  mesma.  Segundo  Fouts,  "o  espontâneo  'tagarelar  de  mãos'  de Washoe  foi  o  mais  forte 




indício  de  que  ela  usava  a  linguagem  da  mesma  maneira  que  as  crianças  humanas....  O  modo 




pelo  qual  [ela]  movia  as  mãos  continuamente,  como  uma  sociável  criança  surda,  fez  com  que 




mais de um cético reconsiderasse sua empedernida noção de que os animais são incapazes de 




pensar e de falar."(55) 







Quando Washoe chegou à idade adulta, ensinou seu filho adotivo a usar os sinais; e mais 




tarde,  quando  os  dois  passaram  a  viver  na  companhia  de  três  outros  chimpanzés  de  várias 




idades,  constituíram  uma  família  complexa  e  coesa  na  qual  a  linguagem  manifestava-se  com  a 




máxima naturalidade. Roger Fouts e Deborah Harris Fouts, sua esposa e colaboradora, filmaram 




aleatoriamente  muitas  horas  de  animadas  conversas  entre  os  chimpanzés.  As  fitas  mostram  a 




família de Washoe comunicando-se por sinais nas atividades de repartir cobertores, brincar, tomar 




o café da manhã e preparar-se para deitar. Nas palavras de Fouts, "Os chimpanzés faziam sinais 




uns para os outros até mesmo em meio aos gritos das brigas de família, o que deixa claríssimo 




que a linguagem de sinais se tornara uma parte inalienável da sua vida mental e emocional." Além 




disso, Fouts relata que as conversas dos chimpanzés eram tão claras que, em noventa por cento 




das vezes, especialistas em ASL - sem o conhecimento uns dos outros - concordavam quanto ao 




sentido das "conversas" gravadas em vídeo. (56) 






















 

As origens da linguagem humana 







Esses  inauditos  diálogos  entre  seres  humanos  e  chimpanzés  nos  forneceram  um  novo 




ponto de vista sobre a capacidade cognitiva dos macacos e lançaram também uma nova luz sobre 




as  origens  da  linguagem  humana.  Como  Fouts  nos  diz  detalhadamente,  seu  trabalho  com 




chimpanzés, desenvolvido no decorrer de várias décadas, mostra que eles são capazes de usar 




símbolos  abstratos  e  metáforas,  que  têm  uma  noção  de  classificações  e  são  capazes  de 




compreender uma gramática simples. Também são capazes de fazer uso da sintaxe, ou seja, de 




combinar  símbolos  de  maneira  a  veicular  um  significado;  e  ainda  combinam  os  símbolos  de 




maneira  criativa,  inventando  palavras  novas.  Essas  impressionantes  descobertas  levaram  Roger 




Fouts  a  retomar  uma  teoria  sobre  a  origem  da  linguagem  humana  que  fora  proposta  pelo 




antropólogo  Gordon  Hewes  no  começo  da  década  de  1970.  (57)  Hewes  imaginava  que  os 




primeiros  hominídeos  comunicavam-se  com  as  mãos  e  desenvolveram  a  capacidade  de  fazer 




movimentos precisos com elas tanto para fazer gestos como para fabricar utensílios. A fala teria 




evoluído mais tarde a partir da capacidade "sintática" - a capacidade de acompanhar seqüências  




organizadas complexas de movimento na fabricação de utensílios, na gesticulação e na formação 




de palavras. 







Essas idéias têm implicações muito interessantes para a compreensão da tecnologia. Se a 




linguagem originou-se dos gestos, e se a gesticulação e a elaboração de utensílios (a forma mais 




simples de tecnologia) evoluíram juntas, isso significaria que a tecnologia é um aspecto essencial 




da  natureza  humana,  inseparável  da  evolução  da  linguagem  e  da  consciência.  Significaria  que, 




desde o alvorecer da nossa espécie, a natureza humana e a tecnologia foram inseparavelmente 




ligadas. 







Evidentemente,  a  idéia  de  que  a  linguagem  possa  ter-se  originado  com  os  gestos  não  é 




novidade.  Há  séculos  que  as  pessoas  notam  que  as  crianças  começam  a  gesticular  antes  de 




começar a falar e que os gestos constituem um meio universal de comunicação a que podemos 




recorrer quando não falamos a mesma língua. O problema da ciência consistia em compreender 




de que maneira a fala poderia ter evoluído fisicamente a partir dos gestos. Como é que os nossos 




ancestrais  hominídeos  transpuseram  o  abismo  que  separa  os  movimentos  das  mãos  das 




correntes de palavras que saem da boca? 







O  enigma  foi  resolvido  pela  neurologista  Doreen  Kimura,  que  descobriu  que  a  fala  e  os 




movimentos  precisos  das  mãos  parecem  ser  controlados  pela  mesma  região  motora  do 




cérebro.(58)  Quando  Fouts  tomou  conhecimento  da  descoberta  de  Kimura,  percebeu  que,  em 




certo  sentido,  a  linguagem  de  sinais  e  a  linguagem  falada  não  passam  de  formas  diversas  de 




gesto.  Em  suas  próprias  palavras:  "A  linguagem  de  sinais  faz  uso  de  gestos  das  mãos;  a 




linguagem  falada,  de  gestos  da  língua.  A  língua  faz  movimentos  precisos  e  pára  em  locais 




específicos  da  boca  para  que  possamos  produzir  certos  sons.  As  mãos  e  os  dedos  param  em 




locais  específicos  ao  redor  do  corpo  para  produzir  sinais."(59)  Essa  idéia  habilitou  Fouts  a 




formular  sua  teoria  básica  acerca  da  origem  evolutiva  da  linguagem  falada.  A  seu  ver,  nossos 




ancestrais  hominídeos  comunicavam-se  com  as  mãos,  à  semelhança  de  seus  primos  macacos. 




Quando começaram a caminhar sobre duas pernas, suas mãos ficaram livres para inventar gestos 




mais sutis e elaborados. 







No decorrer do tempo, sua gramática gestual tornou-se cada vez mais complexa, à medida 




que  os  próprios  gestos  deixaram  de  ser  movimentos  grosseiros  e  passaram  a  ser  movimentos 




mais  precisos.  Por  fim,  o  movimento  preciso  das  mãos  deu  origem  a  um  movimento  preciso  da 




língua,  e  assim  a  evolução  dos  gestos  gerou  dois  importantes  dividendos:  a  capacidade  de 




fabricar  e  usar  ferramentas  mais  complexas  e  a  capacidade  de  produzir  sons  vocais 




sofisticados.(60)  Essa  teoria  foi  confirmada  de  modo  radical  quando  Roger  Fouts  começou  a 




trabalhar com crianças autistas.(61) Seu trabalho com os chimpanzés e a linguagem de sinais o 




fez  perceber  que,  quando  os  médicos  dizem  que  as  crianças  autistas  têm  "problemas  de 




linguagem",  estão  querendo  dizer  que  elas  têm  problemas  com  a  linguagem  falada.  E,  assim, 




Fouts  colocou  a  linguagem  de  sinais  à  disposição  delas  na  qualidade  de  um  canal  lingüístico 




alternativo, da mesma maneira que havia feito com os macacos. Pelo uso dessa técnica, obteve 




um  sucesso  extraordinário.  Depois  de  uns  poucos  meses fazendo  sinais,  as  crianças  romperam 




seu  próprio  isolamento  e  seu  comportamento  mudou  de  maneira  drástica.  O  fato  mais 




extraordinário e a princípio totalmente inesperado foi que as crianças autistas começaram a falar 




depois de fazer sinais por algumas semanas. Ao que parece, a linguagem de sinais desencadeou 




a  capacidade  de  falar.  A  habilidade  necessária  para  formar  sinais  precisos  pôde  ser  transferida 




para  a  atividade  de  formar  sons  porque  ambas  as  atividades  são  controladas  pelas  mesmas 




estruturas cerebrais. Concluiu Fouts: "É possível que, em poucas semanas, [as crianças] tenham 




percorrido todo o caminho evolutivo de nossos ancestrais, uma jornada de seis milhões de anos 




que conduziu dos gestos simiescos à moderna fala humana." 







Segundo  as  especulações  de  Fouts,  os  seres  humanos  passaram  a  falar  há  cerca  de 




200.000  anos,  com  a  evolução  das  chamadas  "formas  arcaicas"  do  homo  sapiens.  Essa  data 




coincide  com  o  surgimento  dos  primeiros  utensílios  especializados  feitos  em  pedra,  cuja 




fabricação exigia uma destreza manual considerável. Provavelmente, os primeiros seres humanos 




que  produziram  esses  utensílios  já  possuíam  os  mecanismos  neurais  necessários  para  a 




produção de palavras. 







O  surgimento  de  palavras  vocalizadas  como  meio  de  comunicação  deu  imediatamente 




certas  vantagens  aos  nossos  ancestrais.  Os  que  se  comunicavam  vocalmente  podiam  fazê-lo 




quando estavam com as mãos ocupadas ou quando o receptor da comunicação estava virado de 




costas.  Por  fim,  essas  vantagens  evolutivas  teriam  produzido  as  mudanças  anatômicas 




necessárias para a fala propriamente dita. No decorrer de dezenas de milhares de anos, durante a 




evolução do nosso aparelho fonador, os humanos comunicavam-se através de uma combinação 




de  gestos  precisos  e  palavras  faladas;  até  que,  por  fim,  as  palavras  sobrepujaram  os  sinais  e 




tornaram-se  a  forma  dominante  de  comunicação  humana.  Até  hoje,  fazemos  uso  de  gestos 




quando a linguagem falada não nos é suficiente. "Sendo a forma mais antiga de comunicação da 




nossa  espécie",  observa  Fouts,  "os  gestos  ainda  constituem  a  'segunda  língua'  de  todas  as 




culturas." (62) 



















 

A mente encarnada 







Segundo  Roger  Fouts,  portanto,  a  linguagem  era  constituída  originalmente  de  gestos  e 




evoluiu a partir daí junto com a consciência humana. Essa teoria é compatível com a descoberta 




recente  feita  pelos  cientistas  da  cognição,  de  que  o  pensamento  conceitual  como  um  todo  se 




encarna fisicamente no corpo e no cérebro. 







Quando  os  cientistas  da  cognição  dizem  que  a  mente  é  encarnada  ( 

embodied

),  não 




querem dizer somente que nós precisamos de um cérebro para poder pensar - isso é óbvio. Os 




estudos  recentes  empreendidos  no  novo  campo  da  "lingüística  cognitiva"  nos  fornecem  fortes 




indícios de que a razão humana, ao contrário da crença de boa parte dos filósofos ocidentais, não 




transcende o corpo, mas é fundamentalmente determinada e formada por nossa natureza física e 




nossas  experiências  corpóreas.  É  nesse  sentido  que  a  mente  humana  é  fundamentalmente 




encarnada. A própria estrutura da razão nasce do nosso corpo e cérebro.(64) 







As  provas  de  que  a  mente  é  encarnada  e  as  profundas  reverberações  filosóficas  dessa 




idéia são apresentadas com lucidez e eloqüência por dois grandes lingüistas cognitivos, George 




Lakoff e Mark Johnson, no livro  

Philosophy in the Flesh

.(65) Essas provas baseiam-se, antes de 




mais  nada,  na  descoberta  de  que  a  maior  parte  dos  nossos  pensamentos  são  inconscientes  e 




operam  num  nível  inacessível  para  a  atenção  consciente  normal.  Esse  "inconsciente  cognitivo" 




inclui  não  só  todas  as  nossas  operações cognitivas  automáticas  como também  todas  as  nossas 




crenças e conhecimentos tácitos. Sem que disso tenhamos consciência, o inconsciente cognitivo 




molda  e  estrutura  todo  o  nosso  pensamento  consciente.  Essa  idéia  deu  origem  a  um  grande 




campo  de  estudos  na  ciência  da  cognição,  que  gerou  opiniões  radicalmente  novas  acerca  de 




como  se  formam  os  conceitos  e  processos  de  pensamento.  A  esta  altura,  os  detalhes 




neurofisiológicos  da  formação  de  conceitos  abstratos  ainda  não  estão  claros.  Entretanto,  os 




cientistas  da  cognição  começaram  a  compreender  um  dos  aspectos  mais  importantes  desse 




processo. Nas palavras de Lakoff e Johnson: "Os mesmos mecanismos cognitivos e neurais que 




nos permitem perceber as coisas e nos movimentar no mundo também criam as nossas estruturas 




conceituais e modos de raciocínio."(66) 







Essa  nova  compreensão  do  pensamento  humano  surgiu  na  década  de  1980,  com  vários 




estudos  sobre  a  natureza  das  categorias  conceituais.(67)  O  processo  de  categorização  das 




experiências  é  um  aspecto  fundamental  da  cognição  em  todos  os  níveis  de  vida.  Os 




microorganismos  categorizam  os  compostos  químicos,  classificando-os  em  "alimento"  e  "não-




alimento",  em  coisas  pelas  quais  são  atraídos  e  coisas  pelas  quais  são  repelidos.  Do  mesmo 




modo, os animais têm categorias para os alimentos, os ruídos que significam perigo, os membros 




de sua própria espécie, os sinais sexuais, etc. Como diriam Maturana e Varela, o organismo vivo 




cria um mundo pelas distinções que faz. 







O  modo  pelo  qual  os  organismos  vivos  elaboram  suas  categorias  depende  do  seu 




aparelhamento  sensorial  e  do  seu  sistema  motor;  em  outras  palavras,  depende  da  estrutura  do 




seu  corpo,  do  modo  pelo  qual  acham-se  "encarnados".  Isso  não  vale  somente  para  os  animais, 




vegetais  e  microorganismos,  mas  também,  como  descobriram  recentemente  os  cientistas  da 




cognição,  para  os  seres  humanos.  Embora  algumas  das  categorias  que  formamos  resultem  do 




raciocínio  consciente,  a  maioria  delas  se  forma automática  e  inconscientemente  em  decorrência 




da  natureza  específica  do  corpo  e  do  cérebro.  É  fácil  demonstrar  isso  pelo  exemplo  das  cores. 




Estudos  extensos  sobre  a  percepção  das  cores,  elaborados  no  decorrer  de  várias  décadas, 




deixaram claro que, no mundo externo, não existem cores independentes do nosso processo de 




percepção. Nossa experiência da cor é criada pela interação entre os comprimentos de onda da 




luz  refletida,  por  um  lado,  e  os  cones  cromáticos  da  nossa  retina  e  os  circuitos  neurais  a  eles 




associados,  por  outro.  Com  efeito,  estudos  detalhados  demonstraram  que  toda  a  estrutura  das 




nossas categorias de cores (o número de cores, seus matizes, etc.) nasce das nossas estruturas 




neurais.(68) 







Ao passo que as categorias cromáticas baseiam-se na neurofisiologia, outras categorias se 




formam com base em nossas experiências corpóreas. Isso é especialmente importante no que diz 




respeito  às  relações  espaciais,  que  constituem  uma  das  nossas  categorias  mais  básicas.  Como 




explicam  Lakoff  e  Johnson,  quando  percebemos  um  gato  em frente  a  uma  árvore,  essa  relação 




espacial  não  existe  objetivamente  no  mundo,  mas,  sim,  é  uma  projeção  derivada  da  nossa 




experiência corpórea. Como nosso corpo tem uma parte da frente e uma parte de trás, projetamos 




essa distinção nos outros objetos. Assim, "nosso corpo define um conjunto de relações espaciais 




fundamentais que usamos não só para nos orientar, mas também para perceber as relações entre 




os objetos".(69) 







Na  qualidade  de  seres  humanos,  nós  não  só  classificamos  as  variáveis  das  nossas 




experiências como também usamos conceitos abstratos para classificar as categorias e raciocinar 




sobre  elas.  No  nível  humano  de  cognição,  as  categorias  são  sempre  conceituais  -  inseparáveis 




dos  conceitos  abstratos  correspondentes.  E,  uma  vez  que  nossas  categorias  nascem  da  nossa 




estrutura neural e experiência corpórea, o mesmo vale para os nossos conceitos abstratos. Alguns 




desses conceitos "encarnados" constituem também a base de certas formas de raciocínio, o que 




significa  que  também  o  nosso  modo  de  pensar  é  "encarnado".  Quando  fazemos,  por  exemplo, 




uma  distinção  entre  "dentro"  e  "fora",  nossa  tendência  é  a  de  visualizar  essa  relação  espacial 




como um receptáculo ou recipiente que tem um lado de dentro, um lado de fora e um limite que 




separa os dois. Essa imagem mental, baseada na experiência do nosso próprio corpo como um 




receptáculo,  torna-se  o  fundamento  de  uma  certa  forma  de  raciocínio.(70)  Suponha  que  nós 




puséssemos  um  copo  dentro  de  uma  tigela  e  uma  cereja  dentro  do  copo.  Saberíamos 




imediatamente, só de olhar, que a cereja, por estar dentro do copo, está também dentro da tigela. 




Essa  inferência  corresponde  a  um  argumento  muito  conhecido,  um  "silogismo",  da  lógica 




aristotélica.  Em  sua  forma  mais  comum,  ele  reza:  "Todos  os  homens  são  mortais.  Sócrates  é 




homem.  Logo,  Sócrates  é  mortal."  O  argumento  parece  conclusivo  porque,  como  nossa  cereja, 




Sócrates  está  dentro  do  "recipiente"  (categoria)  dos  homens  e  os  homens  estão  dentro  do 




"recipiente"  (categoria)  dos  mortais.  Projetamos  nas  categorias  abstratas  nossa  imagem  mental 




dos  recipientes  e  usamos  a  experiência  corpórea  que  temos  desses  recipientes  para  raciocinar 




sobre  as  categorias.  Em  outras  palavras,  o  silogismo  aristotélico  clássico  não  é  uma  forma  de 




raciocínio  desencarnada,  mas  sim  algo  que  nasce  da  nossa  experiência  corpórea.  Lakoff  e 




Johnson afirmam que o mesmo vale para muitas outras formas de raciocínio. A estrutura do nosso 




corpo  e  do  nosso  cérebro  determina  os  conceitos  que  formamos  e  os  raciocínios  que  podemos 




fazer. 







Quando projetamos a imagem mental de um recipiente sobre o conceito abstrato de uma 




categoria,  usamo-la  como  uma  metáfora.  Esse  processo  de  projeção  metafórica  é  um  dos 




elementos cruciais da formação do pensamento abstrato, e a descoberta de que a maior parte dos 




pensamentos  humanos  é  metafórica  foi  outro  avanço  decisivo  das  ciências  da  cognição.(71)  As 




metáforas  possibilitam  que  nossos  conceitos  corpóreos  básicos  sejam  aplicados  a  domínios 




abstratos  e  teóricos.  Quando  dizemos  "Acho  que  não  peguei  essa  idéia",  usamos  a  nossa 




experiência corpórea de pegar um objeto para raciocinar sobre a compreensão de uma idéia. Do 




mesmo modo, falamos de uma "calorosa acolhida", ou um "grande dia", projetando experiências 




sensoriais  e  corpóreas  em  domínios  abstratos.  Todos  esses  são  exemplos  de  "metáforas 




primárias"  -  os  elementos  básicos  do  pensamento  metafórico.  Segundo  as  especulações  dos 




lingüistas  cognitivos,  nós  constituímos  a  maior  parte  das  nossas  metáforas  primárias  de  modo 




automático  e  inconsciente  no  começo  da  infância.(72)  Para  os  bebês,  a  experiência  do  afeto 




geralmente vem acompanhada pela experiência do calor, de ser pego no colo. Assim, constituem-




se  associações  entre  dois  domínios  de  experiência,  e  estabelecem-se  as  ligações 




correspondentes  entre  as  redes  neurais.  No  decorrer  da  vida,  essas  associações  perpetuam-se 




como  metáforas,  quando  falamos,  por  exemplo,  de  um  "sorriso  caloroso"  ou  de  um  "amigo 




chegado". 







Nosso  pensamento  e  linguagem  contém  centenas  de  metáforas  primárias,  a  maioria  das 




quais  nós  usamos  sem  ter  consciência  delas;  e,  uma  vez  que  se  originam  das  experiências 




corpóreas mais básicas, as metáforas primárias tendem a ser as mesmas na maioria das línguas. 




Em  nossos  processos  abstratos  de  pensamento,  nós  combinamos  as  metáforas  primárias  de 




modo a formar outras mais complexas, e isso nos habilita a lançar mão de um rico imaginário e de 




estruturas  conceituais  sutis  quando  refletimos  sobre  nossas  experiências  de  vida.  O  ato  de 




conceber a vida como uma viagem, por exemplo, nos permite fazer uso de todo o conhecimento 




que temos das viagens para refletir sobre como levar uma vida significativa.(73) 



















 

A natureza humana 







No  decorrer  das  duas  últimas  décadas  do  século  XX,  os  estudiosos  da cognição fizeram 




três  grandes  descobertas,  resumidas  por  Lakoff  e  Johnson:  "A  mente  é  intrinsecamente 




encarnada.  O  pensamento  é,  em  sua maior  parte,  inconsciente. Os  conceitos  abstratos são,  em 




grande  medida,  metafóricos."(74)  Quando  essas  idéias  forem  amplamente  aceitas  e  integradas 




numa  teoria  coerente  acerca  da  cognição  humana,  obrigar-nos-ão  a  reexaminar  muitos  dos 




axiomas  fundamentais  da  filosofia  ocidental.  Em   

Philosophy  in  the  Flesh

,  os  autores  dão  os 




primeiros  passos  rumo  a  esse  repensar  da  filosofia  ocidental  à  luz  da  ciência  da  cognição.  O 




principal  argumento  que  apresentam  é  o  de  que  a  filosofia  deve  ser  capaz  de  atender  à 




fundamental  necessidade  humana  de  autoconhecimento  -  de  saber  "quem  somos,  como 




percebemos o mundo, como devemos viver". O autoconhecimento inclui a compreensão de como 




pensamos e como expressamos esses pensamentos através da linguagem, e é aí que a ciência 




da  cognição  pode  dar  importantes  contribuições  à  filosofia.  "Como  tudo  o  que  pensamos  e 




dizemos  depende  dos  mecanismos  da  nossa  mente  encarnada",  afirmam  Lakoff  e  Johnson,  "a 




ciência da cognição é um dos maiores recursos de que dispomos para o autoconhecimento."(75) 







Os autores vislumbram um diálogo entre a filosofia e a ciência da cognição, um diálogo em 




que as duas disciplinas apóiem e enriqueçam uma à outra. Os cientistas precisam da filosofia para 




saber  de  que  modo  pressupostos  filosóficos  ocultos  podem  estar  influenciando  as  suas  teorias. 




Como nos lembra John Searle, "O preço do desdém pela filosofia é que ele nos  leva a cometer 




erros  filosóficos."(76)  Os  filósofos,  por  outro  lado,  não  têm  o  direito  de  propor  uma  teoria  séria 




acerca da natureza da linguagem, da mente e da consciência sem levar em conta os recentes e 




notáveis avanços da compreensão científica a respeito da cognição humana. 







Na minha opinião, o mais significativo desses avanços foi a cura gradual mas constante da 




cisão cartesiana entre espírito e matéria, que tem afligido a ciência e a filosofia ocidentais desde 




há mais de trezentos anos. A teoria de Santiago mostra que, em todos os níveis de vida, mente e 




matéria, processo e estrutura, estão indissoluvelmente ligadas. Pesquisas recentes da ciência da 




cognição  confirmaram  e  elaboraram  essa  opinião,  mostrando  de  que  maneira  o  processo  de 




cognição evoluiu e assumiu formas cada vez mais complexas junto com as estruturas biológicas 




correspondentes. 







Quando desenvolveu-se a capacidade de controlar os movimentos precisos das mãos e da 




língua,  a  linguagem,  a  consciência  reflexiva  e  o  pensamento  conceitual  evoluíram  nos  primeiros 




seres  humanos  na  qualidade  de  elementos  de  um  processo  de  comunicação  cada  vez  mais 




complexo.  Todas  essas  são  manifestações  do  processo  de  cognição,  e,  a  cada  novo  nível, 




envolvem  estruturas  neurais  e  corpóreas  compatíveis.  Como  demonstram  as  mais  recentes 




descobertas  da  lingüística  cognitiva,  a  mente  humana,  mesmo  em  suas  manifestações  mais 




abstratas, não é separada do corpo, mas sim nascida dele e moldada por ele. 







A  visão  unificada,  pós-cartesiana,  da  mente,  da  matéria  e  da  vida  também  implica  uma 




reavaliação  radical  da  relação  entre  os  seres  humanos  e  os  animais.  A  filosofia  ocidental,  na 




grande maioria das suas manifestações, sempre concebeu a capacidade de raciocinar como uma 




característica  exclusivamente  humana,  que  nos  distinguiria  de  todos  os  animais.  Os  estudos  de 




comunicação  com  chimpanzés  demonstraram  de  maneiras  dramáticas  a  falácia  dessa  crença. 




Deixam claro que entre a vida cognitiva e emocional dos seres humanos e a dos animais só há 




uma diferença de grau; que a vida é um todo sem solução de continuidade, no qual as diferenças 




entre  as  espécies  são  gradativas  e  evolucionárias.  A  lingüística  cognitiva  confirmou  plenamente 




essa  concepção  evolutiva  da  natureza  humana.  Nas  palavras  de  Lakoff  e  Johnson:  "A  razão, 




mesmo  em  suas  formas  mais  abstratas,  não  transcende  a  nossa  natureza  animal,  mas  faz  uso 




dela... Assim, a razão não é urna essência que nos separa dos outros animais; antes, coloca-nos 




no mesmo nível deles."(77) 
















 

A dimensão espiritual 







A  hipótese  de  evolução  da  vida  que  discuti  nas  páginas  anteriores  começa  nos  oceanos 




primordiais, com a formação de bolhinhas limitadas por membranas. Essas gotículas formaram-se 




espontaneamente num ambiente adequado, do tipo "água-e-sabão", seguindo as leis básicas da 




física e da química. Uma vez formadas, uma complexa rede química aos poucos se desenvolveu 




nos espaços por elas delimitados, rede essa que deu às bolhas o potencial de crescer e "evoluir" 




até transformar-se em estruturas complexas e dotadas da capacidade de auto-replicar-se. Quando 




a  catálise  entrou  no  sistema,  a  complexidade  molecular  cresceu  rapidamente  e,  por  fim,  a  vida 




surgiu  nessas  protocélulas  com  a  evolução  das  proteínas,  dos  ácidos  nucléicos  e  do  código 




genético. Assinala-se assim o surgimento de um ancestral universal - a primeira célula bacteriana 




-  do  qual  descende  toda  a  vida  subseqüente  que  surgiu  sobre  a  Terra.  Os  descendentes  das 




primeiras células vivas tomaram conta da Terra inteira, tecendo uma teia bacteriana de dimensão 




planetária e ocupando aos poucos todos os ecossistemas. Movida pela criatividade intrínseca de 




todos os sistemas vivos, a teia da vida planetária cresceu através de mutações, da troca de genes 




e de processos simbióticos, produzindo formas de vida de complexidade e diversidade cada vez 




maiores. 







Nesse  majestoso  desenvolvimento  da  vida,  todos  os  organismos  vivos  respondiam 




continuamente  às  influências  ambientais  com  mudanças  estruturais,  e  o  faziam  de  maneira 




autônoma, cada qual de acordo com a sua própria natureza. Desde o surgir da vida, as interações 




dos  organismos  uns  com  os  outros  e  com  o  ambiente  não-vivo  foram  interações  cognitivas.  À 




medida  que  aumentou  a  complexidade  de  suas  estruturas,  aumentou  também  a  dos  seus 




processos cognitivos, o que acabou por gerar enfim a consciência, a linguagem e o pensamento 




conceitual. Quando examinamos de perto essa hipótese - desde a formação de gotículas de óleo 




até  o  surgimento  da  consciência  -,  podemos ficar  com  impressão  de que  tudo  o que  importa  na 




vida são as moléculas, e temos o direito de nos fazer a seguinte pergunta: e o que dizer a respeito 




da dimensão espiritual da vida? Há, acaso, nessa nova visão, um lugar para o espírito humano? 




De  fato,  a  opinião  de  que  as  moléculas  são  tudo  o  que  importa  na  vida  é  defendida 




freqüentemente pelos biólogos moleculares. Já na minha opinião, é importante compreendermos 




que  essa  é  uma  visão  perigosamente  reducionista.  A  nova  compreensão  da  vida  é  uma 




compreensão  sistêmica,  o  que  significa  que  se  baseia  não  só  na  análise  de  estruturas 




moleculares,  mas  também  na  dos  padrões  de  relação  entre  essas  estruturas  e  dos  processos 




específicos que determinam a sua formação. Como vimos, a característica que define um sistema 




vivo  não  é  a  presença  de  certas  macromoléculas,  mas  a  presença  de  uma  rede  de  processos 




metabólicos autogeradora.(78) 







O mais  importante  dos processos  vitais  é  o  surgimento  espontâneo  de uma  nova  ordem, 




que é a base da criatividade intrínseca da vida. Além disso, os processos vitais são associados à 




dimensão cognitiva da vida, e foi esse potencial de surgimento de novas formas de organização 




que determinou o surgimento da linguagem e da consciência. E onde é que o espírito humano se 




encaixa nesse quadro? Para responder a essa pergunta, ser-nos-á útil conhecer o sentido original 




da palavra "espírito". Como vimos, a palavra latina spirítus significa "sopro", e o mesmo vale para 




a palavra latina  

anima

, a grega psyche e o sânscrito  

atman

.(79) O sentido comum de todos esses 




termos fundamentais  indica  que  o  sentido  original  de  "espírito"  em  muitas  tradições filosóficas e 




religiosas antigas, não só no Ocidente como também no Oriente, é o de sopro da vida. Como a 




respiração  é  de  fato  um  aspecto  essencial  do  metabolismo  de  todas  as  formas  de  vida,  com 




exceção  das  mais  simples,  o  sopro  da  vida  parece  ser  uma  metáfora  perfeita  para  a  rede  de 




processos metabólicos que define todos os sistemas vivos. O espírito - o sopro da vida é o que 




temos em comum com todos os seres viventes. É o que nos alimenta e nos mantém vivos. 







A espiritualidade, ou a vida espiritual, é geralmente compreendida como um modo de ser 




que  decorre  de  uma  profunda  experiência  da  realidade,  chamada  de  experiência  "mística", 




"religiosa" ou "espiritual". A literatura das religiões do mundo inteiro nos dá numerosas descrições 




dessa  experiência,  e  todas  essas  religiões  tendem  a  concordar  em  que  se  trata  de  uma 




experiência direta e não-intelectual da realidade, dotada de algumas características fundamentais 




que independem totalmente dos contextos históricos e culturais. Uma das mais belas descrições 




atuais dessa experiência pode ser encontrada num curto ensaio intitulado "  

Spirituality as Common

 




 

Sense

", de autoria do psicólogo, escritor e monge beneditino David Steindl-Rast.(80) Seguindo o 




sentido  original  do  termo  "espírito",  o  de  sopro  da  vida,  o  irmão  David  caracteriza  a  experiência 




espiritual como um momento de vitalidade intensificada. 







Nossos momentos espirituais são os momentos em que nos sentimos mais intensamente 




vivos. A vitalidade ou vivacidade que sentimos durante essa "experiência de pico", como a chama 




o psicólogo Abraham Maslow, não envolve somente o corpo, mas também a mente. Os budistas 




dão o nome de "presença da mente" a esse estado de intensificação da atenção, e curiosamente 




salientam o fato de que essa "presença da mente" é profundamente ligada ao corpo e tem nele as 




suas raízes. A espiritualidade, portanto, é sempre encarnada. Nas palavras do irmão David, nós 




sentimos o nosso espírito como "a plenitude da mente e do corpo". É evidente que essa noção de 




espiritualidade  é  coerente  com  a  noção  de  mente  encarnada  que  está  sendo  desenvolvida  pela 




ciência da cognição. A experiência espiritual é uma experiência de que a mente e o corpo estão 




vivos  numa  unidade.  Além  disso,  essa  experiência  da  unidade  transcende  não  só  a  separação 




entre mente e corpo, mas também a separação entre o eu e o mundo. A consciência dominante 




nesses  momentos  espirituais  é  um  reconhecimento  profundo  da  nossa  unidade  com  todas  as 




coisas,  uma  percepção  de  que  pertencemos  ao  universo  como  um  todo.  Essa  sensação  de 




unidade com o mundo natural é plenamente confirmada pela nova concepção científica da vida. À 




medida que compreendemos que a física e a química básicas são as próprias raízes da vida, que 




o  desenvolvimento  da  complexidade  começou  muito  tempo  antes  da  formação  das  primeiras 




células  vivas  e  que  a  vida  evoluiu  por  bilhões  de  anos  usando  sempre  os  mesmos  padrões  e 




processos, percebemos o quanto estamos ligados a toda a teia da vida. 







Quando olhamos para o mundo à nossa volta, percebemos que não estamos lançados em 




meio ao caos e à arbitrariedade, mas que fazemos parte de uma ordem maior, de uma grandiosa 




sinfonia da vida. Cada uma das moléculas do nosso corpo já fez parte de outros corpos - vivos ou 




não  -  e  fará  parte  de  outros  corpos  no  futuro.  Nesse  sentido,  nosso  corpo  não  morrerá,  mas 




continuará perpetuamente vivo, pois a vida continua. Não são só as moléculas da vida que temos 




em comum com o restante do mundo vivente, mas também os princípios básicos da organização 




vital.  E  como  também  a  nossa  mente  é  encarnada,  nossos  conceitos  e  metáforas  estão 




profundamente  inseridos  nessa  teia  da  vida,  junto  com  o  nosso  corpo  e  o  nosso  cérebro;  com 




efeito,  nós  fazemos  parte  do  universo,  pertencemos  ao  universo  e  nele  estamos  em  casa;  e  a 




percepção desse pertencer, desse fazer parte, pode dar um profundo sentido à nossa vida. 



















 

3- A realidade social 







Em  “

A  Teia  da  Vida

”,  trabalhando  sobre  as  idéias  da  dinâmica  não-linear  ou  "teoria  da 




complexidade", como é popularmente conhecida, propus uma síntese das teorias recentes acerca 




dos sistemas vivos.(1) Nos dois capítulos anteriores, recapitulei essa síntese e preparei o caminho 




para que ela seja aplicada também ao domínio social. Meu objetivo, como expliquei no Prefácio, é 




o de desenvolver uma estrutura teórica unificada e sistemática ("sistêmica") para a compreensão 




dos fenômenos biológicos e sociais. 
















 

Três idéias sobre a vida 







A  síntese  se  baseia  na  distinção  entre  duas  idéias  sobre  a  natureza  dos  sistemas  vivos, 




que  chamei  de  "ponto  de  vista  dos  padrões"  e  "ponto  de  vista  da  estrutura";  e  na  integração 




dessas duas idéias por  meio de, uma terceira, o "ponto de vista dos processos". Em específico, 




defini  o  padrão  de  organização  de  um  sistema  vivo  como  a  configuração  das  relações  entre  os 




componentes  do  sistema,  configuração  essa  que  determina  as  características  essenciais  do 




sistema; a estrutura do sistema como a incorporação material desse padrão de organização; e o 




processo  vital  como  o  processo  contínuo  dessa  incorporação.  Escolhi  os  termos  "padrão  de 




organização" e "estrutura" para dar continuidade à linguagem usada pelas teorias que compõem 




minha síntese.(2) Porém, como a definição de "estrutura" nas ciências sociais é muito diferente da 




definição  desse  mesmo  termo  nas  ciências  da  natureza,  vou  modificar  minha  terminologia  e 




passar a usar os conceitos mais gerais de matéria e forma a fim de harmonizar os diferentes usos 




do termo "estrutura". Nessa terminologia mais geral, as três idéias sobre a natureza dos sistemas 




vivos  correspondem  ao  estudo  da  forma  (ou  padrão  de  organização),  da  matéria  (ou  estrutura 




material) e do processo. 







Quando estudamos os sistemas vivos a partir do ponto de vista da forma, constatamos que 




o  padrão  de  organização  é  o  de  uma  rede  autogeradora.  Sob  o  ponto  de  vista  da  matéria,  a 




estrutura material de um sistema vivo é uma estrutura dissipativa, ou seja, um sistema aberto que 




se conserva distante do equilíbrio. Por fim, sob o ponto de vista do processo, os sistemas vivos 




são  sistemas  cognitivos  no  qual  o  processo  de  cognição  está  intimamente  ligado  ao  padrão  de 




autopoiese. Eis, em forma resumida, minha síntese da nova compreensão científica da vida. 







No  diagrama  abaixo,  representei  as  três  idéias  ou  pontos  de  vista  como  vértices  de  um 




triângulo  para  deixar  bem  claro  que  elas  são  fundamentalmente  interligadas.  A  forma  de  um 




padrão  de  organização  só  pode  ser  reconhecida  se  estiver  incorporada  na  matéria,  e,  nos 




sistemas vivos, essa incorporação é um processo contínuo. Para que se tenha uma compreensão 




plena de qualquer fenômeno biológico, é preciso levar em conta as três perspectivas. 




PROCESSO 




FORMA 




MATÉRIA 







Tomemos como exemplo o metabolismo de uma célula. Consiste ele numa rede (forma) de 




reações  químicas  (processo)  que  envolvem  a  produção  dos  componentes  da  própria  célula 




(matéria)  e  respondem  cognitivamente,  ou  seja,  através  de  mudanças  estruturais 




autodeterminadas  (processo),  às  perturbações  do  ambiente.  Do  mesmo  modo,  o  fenômeno  do 




surgimento  espontâneo  ( 

emergence

)    é  um  processo  característico  das  estruturas  dissipativas 




(matéria), que envolve múltiplos elos de realimentação [forma (feedback loops)] 







A maioria dos cientistas tem dificuldade para dar a mesma importância às três perspectivas 




em virtude da perseverante influência do legado cartesiano. Em tese, as ciências naturais tratam 




dos  fenômenos  materiais,  mas  só  uma  dessas  três  perspectivas  tem  por  objeto  de  estudo  a 




matéria.  As  outras  duas  estudam  relações,  qualidades,  padrões  e  processos,  que  não  são 




materiais.  É  claro  que  nenhum  cientista  negaria  a  existência  de  padrões  e  processos;  mas  a 




maioria  deles  concebe  o  padrão  como  uma  propriedade  emergente  da  matéria,  uma  idéia 




abstraída a partir da matéria, e não como uma força geradora. O estudo das estruturas materiais e 




das forças que agem entre elas, e a concepção dos padrões de organização que resultam dessas 




forças como fenômenos emergentes secundários, têm sido métodos muito eficazes na física e na 




química. Quando entramos no domínio dos sistemas vivos, porém, esse modo de pensar já não é 




suficiente.  A  característica  essencial  que  distingue  os  sistemas  vivos  dos  não-vivos  -  o 




metabolismo  celular  -  não  é  uma  propriedade  da  matéria  nem  uma  "força  vital"  especial.  É  um 




padrão  específico  de  relações  entre  processos  químicos.(3)  Embora  envolva  relações  entre 




processos que produzem componentes materiais, o padrão em rede considerado em si mesmo é 




imaterial.  As  mudanças  estruturais  desse  padrão  em  rede  são  compreendidas  como  processos 




cognitivos que por fim dão origem à experiência consciente e ao pensamento conceitual. Nenhum 




desses  fenômenos  cognitivos  é  material,  mas  todos  são  incorporados,  decorrem  num  corpo, 




nascem  do  corpo  e  são  moldados  por  ele.  Isso  significa  que  a  vida  nunca  está  separada  da 




matéria,  muito  embora  suas  características  essenciais  -  organização,  complexidade,  processos, 




etc. - sejam imateriais. 
















 

O significado - a quarta perspectiva 







Quando procuramos aplicar ao domínio social a nova compreensão da vida, deparamo-nos 




imediatamente  com  uma  multidão  de  fenômenos  regras  de  comportamento,  valores,  intenções, 




objetivos,  estratégias,  projetos,  relações  de  poder  -  que  não  ocorrem  na  maior  parte  do  mundo 




extra-humano,  mas  são  essenciais  para  a  vida  social  humana.  Porém,  essas  características 




diversas da realidade social partilham todas de uma característica básica que nos proporciona um 




vínculo natural com a visão sistêmica da vida que foi exposta nas páginas anteriores. 







A  autoconsciência,  como  vimos,  surgiu,  na  evolução  dos  nossos  antepassados 




hominídeos,  junto  com  a  linguagem,  o  pensamento  conceitual  e  o  mundo  social  dos 




relacionamentos  organizados  e  da  cultura.  Conseqüentemente,  a  compreensão  da  consciência 




reflexiva  está  inextricavelmente  ligada  à  da  linguagem  e  à  do  contexto  social  desta.  Mas  essa 




idéia  também  pode  ser  considerada  sob  o  ponto  de  vista  inverso:  a  compreensão  da  realidade 




social está inextricavelmente ligada à da consciência reflexiva. 







Em  específico,  a  nossa  capacidade  de  reter  imagens  mentais  de  objetos  materiais  e 




acontecimentos  parece  ser  uma  condição  fundamental  para  o  surgimento  das  características 




fundamentais  da  vida  social.  A  capacidade  de  reter  imagens  mentais  nos  habilita  a  escolher 




dentre diversas alternativas, o que é necessário para a formulação de valores e de regras sociais 




de  comportamento.  Os  conflitos  de  interesses,  baseados  nas  diferenças  de  valores,  estão  na 




origem  das  relações  de  poder,  como  veremos  adiante.  As  intenções,  a  consciência  de  uma 




finalidade e os projetos e estratégias necessárias para a consecução de objetivos - todas essas 




coisas exigem a projeção de imagens mentais para o futuro. 







O mundo interior dos conceitos, idéias, imagens e símbolos é uma dimensão essencial da 




realidade  social,  e  constitui  o  que  John  Searle  chamou  de  "o  caráter  mental  dos  fenômenos 




sociais".(4) Os  cientistas  sociais  costumam  chamar essa  dimensão  de "dimensão  hermenêutica" 




[do  grego   

hermeticum

  ("interpretar")],  dando  a  entender  que  a  linguagem  humana,  por  ser  de 




natureza simbólica, envolve antes de mais nada a comunicação de um significado, e que as ações 




humanas decorrem do significado que atribuímos ao ambiente que nos rodeia. Do mesmo modo, 




postulo  que  a  compreensão  sistêmica  da  vida  pode  ser  aplicada  ao  domínio  social  se 




acrescentarmos o ponto de vista do significado aos três outros pontos de vista sobre a vida. No 




caso, uso a palavra "significado" como uma expressão sintética do mundo interior da consciência 




reflexiva,  que  contém  uma  multiplicidade  de  características  inter-relacionadas.  A  plena 




compreensão dos fenômenos sociais, portanto, tem de partir da integração de quatro perspectivas 




- forma, matéria, processo e significado. 




SIGNIFICADO 




PROCESSO 




FORMA 




MATÉRIA 







No  diagrama  acima,  ressaltei  mais  uma  vez  a  interdependência  dessas  perspectivas, 




representando-as  como  os  vértices  de  uma  figura  geométrica.  As  três  primeiras  perspectivas 




formam, como antes, um triângulo. Já a perspectiva do significado é representada acima do plano 




desse  triângulo  para  indicar  que  abre  toda  uma  nova  dimensão  "interior";  e,  assim,  a  estrutura 




conceitual como um todo forma um tetraedro. Integrar os quatro pontos de vista é o mesmo que 




reconhecer que cada um deles tem uma importante contribuição a dar para a compreensão dos 




fenômenos  sociais.  Veremos,  por  exemplo,  que  a  cultura  é  criada  e  sustentada  por  uma  rede 




(forma)  de  comunicações  (processo)  na  qual  se  gera  o  significado.  Entre  as  corporificações 




materiais  da  cultura  (matéria)  incluem-se  artefatos  e  textos  escritos,  através  dos  quais  os 




significados são transmitidos de geração em geração. 







É  interessante  notar  que  essa  estrutura  conceitual  de  quatro  perspectivas 




interdependentes  apresenta  algumas  semelhanças  com  os  quatro  princípios,  ou  "causas", 




postulados por Aristóteles como origens interdependentes de todos os fenômenos.(5) Aristóteles 




fazia  uma  distinção  entre  causas  internas  e  causas  externas.  As  duas  causas  internas  são  a 




matéria e a forma. As causas externas são a causa eficiente, que gera o fenômeno por sua ação, 




e a causa final, que determina a ação da causa eficiente por dar-lhe um sentido ou um objetivo. A 




descrição  detalhada  que  Aristóteles  dá  das  quatro  causas  e  das  relações  entre  elas  é  bem 




diferente  do  esquema  conceitual  que  estou  propondo.(6)  Em  específico,  a  causa  final,  que 




corresponde à perspectiva que associei com o significado, opera, segundo Aristóteles, em todo o 




mundo  material,  ao  passo  que,  de  acordo  com  a  opinião  científica  contemporânea,  ela  não  tem 




papel algum a desempenhar no mundo extra-humano. Não obstante, acho fascinante que, depois 




de  mais  de  dois  mil  anos  de  filosofia,  ainda  analisemos  a  realidade  de  acordo  com  as  quatro 




perspectivas identificadas por Aristóteles. 



















 

A teoria social 







Quando  acompanhamos  o  desenvolvimento  das  ciências  sociais  do  século  XIX  até  a 




época atual, constatamos que os grandes debates que se travaram entre suas principais correntes 




de pensamento parecem refletir as tensões que existem entre os quatro pontos de vista sobre a 




vida social - forma, matéria, processo e significado. 







No fim do século XIX e começo do XX, o pensamento social era enormemente influenciado 




pelo positivismo, doutrina formulada pelo filósofo social Auguste Comte. Entre os princípios dessa 




doutrina, podemos mencionar: a idéia de que as ciências sociais devem procurar conhecer as leis 




gerais do comportamento humano, a ênfase na quantificação e a rejeição de todas as explicações 




baseadas  em  fenômenos  subjetivos,  como  a  intenção  e  o  objetivo.  É  evidente  que  a  estrutura 




positivista  é  calcada  na  da  física  clássica;  com  efeito,  Auguste  Comte,  que  inventou  o  termo 




"sociologia", inicialmente chamou o estudo científico da sociedade de "física social". As principais 




correntes  de  pensamento  dessa  ciência  no  começo  do  século  XX  podem  todas  ser  vistas  como 




tentativas de escapar da camisa-de-força positivista. Aliás, a maioria dos teóricos sociais da época 




opunha-se explicitamente à epistemologia positivista.(7) 







Um dos legados do positivismo que a sociologia levou consigo em suas primeiras décadas 




de existência foi a atribuição de enorme importância a uma noção estreita de "causalidade social", 




que ligava a teoria social, conceitualmente, à física, e não às ciências biológicas. Emile Durkheim - 




que, ao lado de Max Weber, é considerado um dos pioneiros da sociologia moderna - identificava 




os  "fatos  sociais"  (certas  crenças  ou  práticas,  por  exemplo)  como  as  causas  dos  fenômenos 




sociais.  Muito  embora  esses  fatos  sociais  sejam  evidentemente  imateriais,  Durkheim  insistia  em 




que fossem tratados como objetos materiais. Na opinião dele, os fatos sociais eram causados por 




outros fatos sociais, de maneira análoga ao modo pelo qual operam as forças físicas. 







As idéias de Durkheim exerceram forte influência sobre o estruturalismo e o funcionalismo, 




as  duas  escolas  dominantes  da  sociologia  no  começo  do  século  XX.  Ambas  essas  escolas  de 




pensamento  partiam  do  pressuposto  de  que  a  tarefa  do  cientista  social  é  a  de  identificar  uma 




realidade  causal  oculta por  baixo  do  nível  superficial  dos fenômenos  observados.  Essa tentativa 




de identificação de fenômenos ocultos - a força vital ou algum outro "elemento extra" - repetiu-se 




várias  vezes  nas  ciências  biológicas  quando  os  cientistas  não  conseguiam  compreender  o 




surgimento espontâneo de novidades que é característico da vida e não pode ser explicado pelas 




relações lineares de causa e efeito. 







Para  os  estruturalistas,  esse  domínio  oculto  é  composto  de  "estruturas  sociais" 




subjacentes. Embora os primeiros estruturalistas tratassem tais estruturas como objetos materiais, 




também compreendiam-nas como conjuntos integrados; na verdade, seu uso do termo "estrutura" 




aproximava-se  bastante  das  maneiras  como  os  primeiros  teóricos  de  sistemas  usavam  o  termo 




"padrão  de  organização".  Em  contraste,  os  funcionalistas  postulavam  a  existência  de  uma 




racionalidade social subjacente que faz com que os indivíduos ajam de acordo com as "funções 




sociais" de suas ações - ou seja, ajam de maneira que suas ações atendam às necessidades da 




sociedade.  Para  Durkheim,  a  plena  explicação  dos  fenômenos  sociais  tinha  de  combinar  as 




análises causais e funcionais; além disso, ele também fazia uma clara distinção entre funções e 




intenções.  Parece,  entretanto, que,  de  algum modo,  ele  procurou  levar  em  conta  as  intenções e 




objetivos humanos (a perspectiva do significado) sem abandonar a estrutura conceitual da física 




clássica, com suas estruturas materiais, forças e relações lineares de causa e efeito. 







Vários  dos  primeiros  estruturalistas  também  reconheceram  a  relação  entre  a  realidade 




social, a consciência e a linguagem. O lingüista Ferdinand de Saussure foi um dos fundadores do 




estruturalismo,  e  o  antropólogo  Claude  Lévi-Strauss,  cujo  nome  é  intimamente  associado  à 




tradição  estruturalista,  foi  um  dos  primeiros  teóricos  a  analisar  a  vida  social  sistematicamente 




mediante o emprego de analogias com sistemas lingüísticos. A importância da linguagem cresceu 




ainda mais durante a década de 1960, com o advento das chamadas sociologias interpretativas, 




segundo as quais os indivíduos interpretam o mundo que os rodeia e agem de acordo com essa 




interpretação. 







Nas décadas de 1940 e 1950, Talcott Parsons, um dos grandes teóricos sociais da época, 




desenvolveu  uma  "teoria  geral  das  ações"  que  era  fortemente  influenciada  pela  teoria  dos 




sistemas.  Parsons  procurou  integrar  o  estruturalismo  e  o  funcionalismo  numa  única  estrutura 




teórica, partindo do princípio de que as ações humanas são ao mesmo tempo orientadas por um 




objetivo  e  constrangidas  [pelas  condições  exteriores].  À  semelhança  de  Parsons,  muitos 




sociólogos  da  época  afirmaram  a  importância  das  intenções  e  objetivos  pelo  conceito  de 




"atividade  humana",  ou  ação  intencional.  A  tendência  sistêmica  de  Talcott  Parsons  foi  levada 




adiante por Niklas Luhmann, um dos mais inovadores dentre os sociólogos contemporâneos, que 




foi  inspirado  pelas  idéias  de  Maturana  e  Varela  para  desenvolver  uma  teoria  da  "autopoiese 




social", acerca da qual voltarei a falar detalhadamente daqui a pouco.(8) 
















 

Giddens e Habermas - duas teorias integradores 







Na  segunda  metade  do  século  XX,  a  teoria  social  sofreu  a  significativa  influência  de 




diversas  tentativas  de  transcendência  das  oposições  de  escola  das  décadas  anteriores  e  de 




integração  das  noções  de  estrutura  social  e  atividade  humana,  com  uma  análise  explícita  do 




significado.  A  teoria  da  estruturação  de  Anthony  Giddens  e  a  teoria  crítica  de  Jürgen  Habermas 




foram, talvez, as mais influentes de todas essas estruturas teóricas integradoras. 







Anthony Giddens tem dado contribuições significativas à teoria social desde o começo da 




década de 1970.(9) Sua teoria da estruturação foi elaborada para explorar as interações entre as 




estruturas  sociais  e  a  atividade  humana  de  modo  a  integrar  as  idéias  do  estruturalismo  e  do 




funcionalismo,  por  um  lado,  e  das  sociologias  interpretativas,  por  outro.  Para  tanto,  Giddens 




emprega dois métodos de investigação diferentes mas complementares. A análise institucional é o 




método  que  ele  usa  para  estudar  as  estruturas  e  instituições  sociais,  ao  passo  que  a  análise 




estratégica  é  usada  para  estudar  de  que  maneira  as  pessoas  fazem  uso  das  estruturas  sociais 




quando  buscam  a realização  de  seus  objetivos  estratégicos. Giddens  deixa  claro  que  a  conduta 




estratégica  das  pessoas  se  baseia  em  grande  medida  no  modo  pelo  qual  elas  interpretam  seu 




ambiente;  com  efeito,  afirma  que  os  cientistas  sociais  têm  de  fazer  uso  de  uma  "dupla 




hermenêutica":  interpretam  seu  objeto  de  estudo,  que  consiste  ele  mesmo  em  outras 




interpretações.  Conseqüentemente,  Giddens  acredita  que  as  intuições  fenomenológicas 




subjetivas devem ser levadas a sério para que possamos compreender a conduta humana. 







Como seria de se esperar de uma teoria integradora que busca transcender uma oposição 




tradicional, o conceito de estrutura social de Giddens é bastante complexo. Como na maior parte 




das teorias sociais contemporâneas, a estrutura social é definida como um conjunto de regras que 




são postas em ato nas práticas sociais; além disso, em sua definição de estrutura social, Giddens 




também inclui os recursos de que a sociedade dispõe. Há duas espécies de regras: os esquemas 




interpretativos, ou regras semânticas, e as normas, ou regras morais. Existem também dois tipos 




de  recursos:  os  recursos  materiais,  que  abarcam,  entre  outras  coisas,  a  posse  e  o  poder  de 




controle sobre os objetos (o objeto de estudo tradicional das sociologias de base marxista), e os 




recursos de autoridade, que resultam da organização do poder. 







Giddens  também  usa  o  termo  "propriedades  estruturais"  para  designar  as  características 




institucionalizadas da sociedade (como, por exemplo, a divisão do trabalho) e o termo "princípios 




estruturais"  para  denotar  as  mais  profundamente  arraigadas  dentre  essas  características.  O 




estudo  dos  princípios  estruturais,  que  é  a  forma  mais  abstrata  de  análise  social,  nos  permite 




distinguir entre os diversos tipos de sociedade. Segundo Giddens, a interação entre as estruturas 




sociais e a atividade humana tem caráter cíclico. As estruturas sociais são a um só tempo a pré-




condição e o resultado inadvertido da atividade dos indivíduos. As pessoas usam-se delas para  




dedicar-se  às  suas  práticas  sociais  cotidianas  e,  assim  fazendo,  não  podem  senão  reproduzir 




inadvertidamente essas mesmas estruturas. 







Quando falamos, por exemplo, necessariamente fazemos uso das regras da nossa língua; 




e,  à  medida  que  usamos  a  língua,  nós  reproduzimos  e  transformamos  continuamente  essas 




mesmas estruturas semânticas. Assim, as estruturas sociais nos permitem interagir e, ao mesmo 




tempo, são reproduzidas pelas nossas interações. Giddens dá a esse fato o nome de "dualidade 




de  estrutura"  e  reconhece  a  semelhança  que  ele  apresenta  com  a  circularidade  das  redes 




autopoiéticas da biologia.(10) Os vínculos conceituais com a teoria da autopoiese tornam-se ainda 




mais evidentes quando examinamos a hipótese de Giddens sobre a chamada "atividade humana". 




Insiste  ele  em  que  essa  atividade  não  consiste  numa  série  de  atos  separados,  mas  num  fluxo 




contínuo  de  conduta.  Do  mesmo  modo,  uma  rede  metabólica  viva  encarna  um  processo  vital 




contínuo. E assim como os componentes da rede viva transformam ou substituem continuamente 




outros  componentes,  assim  também  as  ações  que  constituem  o  fluxo  da  conduta  humana  têm, 




segundo a teoria de Giddens, uma "capacidade transformadora". 







Na  década  de  1970,  enquanto  Giddens  desenvolvia  a  sua  teoria  da  estruturação  na 




Universidade  de  Cambridge,  Jürgen  Habermas,  na  Universidade  de  Frankfurt,  formulava  uma 




teoria tão ampla e profunda quanto essa, à qual deu o nome de "teoria da ação comunicativa".(11) 




Integrando em seu pensamento numerosas linhas filosóficas, Habermas tornou-se uma das mais 




influentes forças intelectuais da filosofia e da teoria social. É o maior dentre os atuais adeptos da 




teoria  crítica,  a  teoria  social  de  base  marxista  que  foi  desenvolvida  pela  Escola  de  Frankfurt  na 




década de 1930.(12) Fiéis às suas origens marxistas, os defensores da teoria crítica não querem 




somente explicar o mundo. Segundo Habermas, sua tarefa última é a de descobrir as condições 




estruturais  que  determinam  a  ação  humana  e  ajudar  os  seres  humanos  a  transcender  essas 




condições. A teoria crítica tem por objeto de estudo o poder e por objetivo a emancipação. 







À  semelhança  de  Giddens,  Habermas  diz  que  duas  perspectivas  diversas  mas 




complementares são necessárias para a plena compreensão dos fenômenos sociais. A primeira  




perspectiva  é  a  do  sistema  social,  que  corresponde  ao  estudo  das  instituições  na  teoria  de 




Giddens; a outra é a perspectiva do "mundo da vida" ( 

Lebenswelf

), que corresponde, em Giddens, 




ao estudo da conduta humana. Para Habermas, o sistema social está ligado ao modo pelo qual as 




estruturas  sociais  constrangem  as  ações  dos  indivíduos;  está  ligado,  portanto,  às  questões  de 




poder  e,  em  específico,  às  relações  de  classe  que  envolvem  produção.  O  mundo  da  vida,  por 




outro  lado,  está  ligado  às  questões  de  significado  e  comunicação.  Assim,  Habermas  concebe  a 




teoria  crítica  como  uma  integração  de  dois  tipos  diferentes  de  conhecimento.  O  conhecimento 




empírico-analítico  é  associado  ao  mundo  externo  e  trata  de  fornecer  explicações  causais;  a 




hermenêutica, o estudo do sentido das coisas, é associada ao mundo interno e trata da linguagem 




e da comunicação. 







Como  Giddens,  Habermas  reconhece  que  os  entendimentos  propiciados  pela 




hermenêutica  têm  profunda  relação  com  o  funcionamento  do  mundo  social,  uma  vez  que  os 




indivíduos  atribuem  um  determinado  significado  ao  seu  ambiente  e  agem  de  acordo  com  essa 




atribuição.  Ressalta,  porém,  que  as  interpretações  individuais  sempre  baseiam-se  num  conjunto 




de pressupostos implícitos fornecidos pela história e pela tradição, e afirma que isso significa que 




nem todos os pressupostos são igualmente válidos. 







Segundo Habermas, os cientistas sociais devem avaliar criticamente as diversas tradições; 




devem identificar as distorções ideológicas e descobrir de que maneira elas se ligam às relações 




de  poder.  A  emancipação  acontece  sempre  que  as  pessoas  são  capazes  de  superar  certas 




restrições  do  passado,  provocadas  pelas  distorções  de  comunicação.  Levando  adiante  a  sua 




distinção  entre  os  dois  mundos  e  os  dois  tipos  de  conhecimento,  Habermas  traça  uma  nova 




distinção entre diferentes tipos de ação, e nesse ponto a natureza integradora de sua teoria crítica 




talvez se torne mais evidente. Nos termos dos quatro pontos de vista sobre a vida, de que falamos 




anteriormente, podemos dizer que a ação se enquadra claramente no ponto de vista do processo. 




Ao  identificar  três  tipos  de  ação,  Habermas  liga  o  processo  a  cada  uma  das  outras  três 




perspectivas.  A  ação  instrumental  decorre  no  mundo  externo  (matéria);  a  ação  estratégica  diz 




respeito  aos  relacionamentos  humanos  (forma);  e  a  ação  comunicativa  tem  por  objetivo  o 




entendimento das coisas (significado). Para Habermas, cada um dos tipos de ação é associado a 




um  sentido  diferente  de  "retidão".  A  ação  correta  diz  respeito,  no  mundo  material,  à  verdade 




factual; no mundo social, à retidão moral; e, no mundo interior, à sinceridade. 













 

A ampliação da hipótese sistêmica 







As teorias de Giddens e Habermas são tentativas extraordinárias de integrar o estudo do 




mundo externo - das relações de causa e efeito -, do mundo social - das relações humanas - e do 




mundo interior - dos valores e do significado. Os dois teóricos sociais integram idéias das ciências 




da  natureza,  das  ciências  sociais  e  das  filosofias  cognitivas,  ao  mesmo  tempo  que  rejeitam  as 




limitações do positivismo. 







Penso  que  essa  integração  pode  ser  promovida  de  modo  significativo  se  aplicarmos  ao 




domínio  social  a  nova  compreensão sistêmica  da  vida  dentro  da  estrutura  conceitual  das quatro 




perspectivas  já  delineadas  -  forma,  matéria,  processo  e  significado.  Temos  de  integrar  todas  as 




quatro  perspectivas  para  chegar  a  uma  compreensão  sistêmica  da  realidade  social.  Essa 




compreensão  sistêmica  baseia-se  no  pressuposto  de  que  a  vida  é  dotada  de  uma  unidade 




fundamental,  de  que  os  diversos  sistemas  vivos  apresentam  padrões  de  organização 




semelhantes.  Esse  pressuposto  é  corroborado  pela  observação  de  que  a  evolução  operou 




durante bilhões de anos sem deixar de usar reiteradamente os mesmos padrões. A medida que a 




vida  evolui,  esses  padrões  tendem  a  tornar-se  cada  vez  mais  elaborados;  mas  nem  por  isso 




deixam de ser variações sobre os mesmos temas. 







O padrão em rede ( 

network pattern

), especificamente, é um dos padrões de organização 




mais  básicos  de  todos  os  sistemas  vivos.  Em  todos  os  níveis  de  vida  -  desde  as  redes 




metabólicas  das  células  até  as  teias  alimentares  dos  ecossistemas  -,  os  componentes  e  os 




processos  dos  sistemas  vivos  se  interligam  em  forma  de  rede.  A  aplicação  da  compreensão 




sistêmica  da  vida  ao  domínio  social,  portanto,  identifica-se  à  aplicação  do  nosso  conhecimento 




dos  padrões  e  princípios  básicos  de  organização  da  vida  -  e,  em  específico,  da  nossa 




compreensão das redes vivas - à realidade social. Porém, embora a compreensão da organização 




das  redes  biológicas  possa  nos  ajudar  a  compreender  as  redes  sociais,  não  devemos  ter  a 




intenção de transferir para o domínio social nossa compreensão da estrutura material das redes 




biológicas. Para ilustrar esse ponto, tomemos como exemplo a rede metabólica das células. Uma 




rede  celular  é  um  padrão  não-linear  de  organização,  e  precisamos  da  teoria  da  complexidade 




(dinâmica  não-linear)  para  compreender  os  seus  meandros.  A  célula,  além  disso,  é  um  sistema 




químico,  e  precisamos  da  biologia  molecular  e  da  bioquímica  para  compreender  a  natureza  das 




estruturas e processos que constituem os nós e os elos da rede. Se não soubermos o que é uma 




enzima  e  como  ela  acelera  a  síntese  de  uma  proteína,  simplesmente  não  podemos  ter  a 




esperança de compreender a rede metabólica da célula. Também a rede social é um padrão não-




linear  de  organização,  de  maneira que  os  conceitos  desenvolvidos  pela  teoria  da  complexidade, 




como  os  de  realimentação  ( 

feedback

)  ou  surgimento  espontâneo  ( 

emergence

),  provavelmente 




encontrarão  também  aí  a  sua  aplicação.  Entretanto,  os  nós  e  os  elos  da  cadeia  não  são 




simplesmente bioquímicos. As redes sociais são antes de mais nada redes de comunicação que 




envolvem  a  linguagem  simbólica,  os  limites  culturais,  as  relações  de  poder  e  assim  por  diante. 




Para  compreender  as  estruturas  dessas  redes,  temos  de  lançar  mão  de  idéias  tiradas  da  teoria 




social,  da  filosofia,  da  ciência  da  cognição,  da  antropologia  e  de  outras  disciplinas.  Uma  teoria 




sistêmica unificada para a compreensão dos fenômenos biológicos e sociais só surgirá quando os 




conceitos da dinâmica não-linear forem associados a idéias provindas desses outros campos de 




estudo. 
















 

Redes de comunicação 







Para  aplicar  aos  fenômenos  sociais  nosso  conhecimento  das  redes  vivas,  temos  de 




descobrir se o conceito de autopoiese é válido no domínio social. Esse ponto tem sido objeto de 




inúmeros  debates  nos  últimos  anos,  mas  a  situação  está  longe  de  ter  sido  resolvida.(13)  A 




pergunta fundamental é a seguinte: quais seriam os elementos de uma rede social autopoiética? 




Maturana  e  Varela  propuseram  originalmente  que  o  conceito  de  autopoiese  ficasse  limitado  à 




descrição  das  redes  celulares,  e  que  o  conceito  mais  amplo  de  "fechamento  organizativo",  que 




não menciona especificamente em seu nome o processo de produção, fosse aplicado a todos os 




outros sistemas vivos. 







Outra escola de pensamento, fundada pelo sociólogo Niklas Luhmann, afirma que a noção 




de  autopoiese  pode  ser  aplicada  ao  domínio  social  e  formulada  de  maneira  rigorosa  dentro  do 




contexto  da  teoria  social.  Luhmann  desenvolveu  de  maneira  bastante  detalhada  uma  teoria  da 




"autopoiese  social".(14)  Defende,  entretanto,  a  curiosa  opinião  de  que  os  sistemas  sociais, 




embora sejam autopoiéticos, não são sistemas vivos. Uma vez que os sistemas sociais envolvem 




não só seres humanos vivos como também a linguagem, a consciência e a cultura, é evidente que 




são  sistemas  cognitivos  -  parece  estranho  pensar  que  não  sejam  vivos.  Quanto  a  mim,  prefiro 




conceber a autopoiese como uma das características específicas da vida. Entretanto, ao discutir  




as  organizações  humanas,  vou  defender  também  a  tese  de  que  os  sistemas  sociais  podem  ser 




"vivos" em diversos graus.(15) 







A  preocupação  central  de  Luhmann  é  a  de  identificar  a  comunicação  como  o  elemento 




central das redes sociais: "Os sistemas sociais usam a comunicação como seu modo particular de 




reprodução autopoiética. Seus elementos são comunicações produzidas e reproduzidas de modo 




recorrente  ( 

recursively

)  por  uma  rede  de  comunicações,  e  que  não  podem  existir  fora  de  tal 




rede."(16)Essas redes de comunicação geram a si mesmas. Cada comunicação cria pensamentos 




e  um  significado  que  dão  origem  a  outras  comunicações,  e  assim  a  rede  inteira  se  regenera-  é 




autopoiética.  Como  as  comunicações  se  dão  de  modo  recorrente  em  múltiplos  anéis  de 




realimentação ( 

feedback loops

), produzem um sistema comum de crenças, explicações e valores - 




um  contexto  comum  de  significado  -  que  é  continuamente  sustentado  por  novas  comunicações. 




Através  desse  contexto  comum  de  significado,  cada  indivíduo  adquire  a  sua  identidade  como 




membro da rede social, e assim a rede gera o seu próprio limite externo. Não se trata de um limite 




físico,  mas  de  um  limite  feito  de  pressupostos,  de  intimidade  e  de  lealdade  um  limite 




continuamente conservado e renegociado pela rede de comunicações. 







Para  explorar  todas  as  implicações  da  concepção  dos  sistemas  sociais  como  redes  de 




comunicações, é conveniente lembrar da natureza dual da comunicação humana. À semelhança 




de toda comunicação que ocorre entre organismos vivos, ela envolve uma contínua coordenação 




de  comportamentos;  e,  por  envolver  o  pensamento  conceitual  e  a  linguagem  simbólica,  ela 




também  gera  imagens  mentais,  pensamentos  e  significados.  Do  mesmo  modo,  podemos  supor 




que as redes de comunicações tenham um duplo efeito: vão gerar, por um lado, idéias e contextos 




de  significado  e,  por  outro,  regras  de  comportamento  ou,  no  jargão  dos  teóricos  da  sociedade, 




estruturas sociais. 













 

O significado, a intencionalidade e a liberdade humana 







Depois de identificar o tipo de organização dos sistemas sociais - redes autogeradoras -, 




precisamos  agora  voltar  nossa  atenção  para  as  estruturas  produzidas  por  essas  redes  e  para  a 




natureza  das  relações  que  são  engendradas  por  elas.  Mais  uma  vez,  ser-nos-á  útil  fazer  uma 




comparação  com  as  redes  biológicas.  A  rede  metabólica  de  uma  célula,  por  exemplo,  gera 




estruturas  materiais.  Algumas  delas  tornam-se  componentes  estruturais  do  sistema,  formando 




partes da membrana da célula ou de outras estruturas celulares. Outras são intercambiadas entre 




os  nós  da  rede,  na  qualidade  de  portadoras  de  energia  ou  informações  ou  de  catalisadoras  de 




processos metabólicos. 







Também as redes sociais geram estruturas materiais - edifícios, estradas, tecnologias, etc. 




- que se tornam componentes estruturais da rede; e produzem bens e artefatos materiais que são 




intercambiados  entre  os  nós  da  rede.  Entretanto,  a  produção  de  estruturas  materiais  nas  redes 




sociais  é  muito  diferente  da  sua  análoga  nas  redes  biológicas  e  ecológicas.  Na  sociedade 




humana, as estruturas são criadas em vista de determinada intenção, de acordo com uma forma 




predeterminada,  e  constituem  a  corporificação  de  um  determinado  significado.  Por  isso,  para 




compreender  as  atividades  dos  sistemas  sociais,  é  essencial  estudá-los  a  partir  desse  ponto  de 




vista. O ponto de vista do significado abarca um sem-número de características inter-relacionadas 




que  são  essenciais  para  a  compreensão  da  realidade  social.  O  próprio  significado  já  é  um 




fenômeno  sistêmico;  sempre  está  ligado  a  um  determinado  contexto.  O  dicionário   

Webster's

 




define  a  palavra  significado  ( 

meaning

)  como  "uma  idéia,  transmitida  à  mente,  que  exige  ou 




permite uma interpretação"; e define a interpretação como "uma concepção feita à luz das crenças 




individuais,  de  um  juízo  ou  de  uma  circunstância".  Em  outras  palavras,  para  interpretar  alguma 




coisa,  nós  a  situamos  dentro  de  um  determinado  contexto  de  conceitos,  valores,  crenças  ou 




circunstâncias.  Para compreender  o  significado  de  uma  coisa,  temos  de  relacioná-la  com  outras 




coisas  no  ambiente,  no  seu  passado  ou  no  seu  futuro.  Nada  tem  sentido  em  si  mesmo.  Para 




compreender  o  significado  de  um  texto  literário,  por  exemplo,  a  pessoa  que  o  interpreta  tem  de 




determinar os múltiplos contextos das palavras e frases do texto. Pode tratar-se de uma atividade 




puramente intelectual, mas pode alcançar também um nível mais profundo. Quando o contexto de 




uma idéia ou de uma expressão inclui relações que envolvem a nossa própria pessoa, a idéia ou a 




expressão  tornam-se  pessoalmente  significativas  para  nós.  Esse  sentido  mais  profundo  do 




significado  tem  uma  dimensão  emocional  e  pode,  inclusive,  deixar  a  razão  completamente  de 




lado. Certas coisas são profundamente significativas para nós através do contexto oferecido pela 




experiência direta. 







O  significado  é  essencial  para  os  seres  humanos.  Temos  a  contínua  necessidade  de 




captar o sentido dos nossos mundos exterior e interior, de encontrar o significado do ambiente em 




que estamos e das nossas relações com os outros seres humanos, e de agir de acordo com esse 




significado.  Estamos  falando  aqui,  em  específico,  da  nossa  necessidade  de  agir  de  acordo  com 




uma  determinada  intenção  ou  objetivo.  Em  virtude  da  nossa  capacidade  de  projetar  imagens 




mentais  para  o futuro,  nós, quando  agimos,  temos  a  convicção  -  válida  ou  não  -  de que  nossas 




ações são voluntárias, intencionais e voltadas para um determinado objetivo. 







Na qualidade de seres humanos, somos capazes de dois tipos de ações. À semelhança de 




todos os demais organismos vivos, dedicamo-nos a atividades involuntárias e inconscientes, como 




a  digestão  do  alimento ou  a  circulação  do  sangue, que fazem  parte  do processo  da  vida  e  são, 




portanto,  cognitivas,  no  sentido  que  a  teoria  de  Santiago  dá  a  essa  palavra.  Além  disso, 




dedicamo-nos a atividades voluntárias e intencionais, e é nessa ação movida pela intenção e por 




um objetivo que nós conhecemos a liberdade humana.(17) 







Como  eu  já  disse,  a  nova  compreensão  da  vida  lança  nova  luz  sobre  o  antiqüíssimo 




debate  filosófico  entre  a  liberdade  e  o  determinismo.(18)  O  fato  fundamental  é  o  de  que  o 




comportamento  do  organismo  vivo  não  é  completamente  livre,  mas  também  não  é  determinado 




por  forças  exteriores.  Os  organismos  vivos  são  dotados  da  capacidade  de  auto-organização,  o 




que significa que seu comportamento não é imposto pelo ambiente, mas estabelecido pelo próprio 




sistema. Em específico, o comportamento do organismo é determinado pela sua própria estrutura, 




estrutura essa que é formada por uma sucessão de mudanças estruturais autônomas. 







A  autonomia  dos  sistemas  vivos  não  pode  ser  confundida  com  uma  independência.  Os 




sistemas  vivos  não  são  isolados  do  ambiente  em  que  vivem.  Interagem  com  esse  ambiente  de 




modo contínuo, mas não é o ambiente que lhes determina a organização. No nível humano, essa 




autodeterminação  se  reflete  em  nossa  consciência  como  a  liberdade  de  agir  de  acordo  com  as 




nossas  convicções  e  decisões.  O  fato  de  essas  convicções  e  decisões  serem  consideradas 




"nossas" significa que elas são determinadas pela nossa natureza, no contexto da qual incluem-se 




nossas  experiências  passadas  e  nossa  hereditariedade.  Na  mesma  medida  em  que  não  somos 




constrangidos  pelas  relações  de  poder  humanas,  nosso  comportamento  é  determinado  por  nós 




mesmos e é, portanto, livre. 



















 

A dinâmica da cultura 







Nossa capacidade de formar imagens mentais e associá-las ao futuro não só nos permite 




identificar  metas  e  objetivos;  desenvolver  estratégias  e  planos,  como  também  nos  habilita  a 




escolher entre diversas alternativas e, assim, formular valores e regras sociais de comportamento. 




Todos esses fenômenos sociais são gerados por redes de comunicações em virtude da natureza 




dual  da  comunicação  humana.  Por  um  lado,  a  rede  continuamente  gera  imagens  mentais, 




pensamentos  e  significados;  por  outro,  coordena  continuamente  o  comportamento  dos  seus 




membros, da dinâmica e da complexa interdependência desses processos que nasce ( 

emerges

) o 




sistema  integrado  de  valores,  crenças  e  regras  de  conduta  que  associamos  ao  fenômeno  da 




cultura. 







O termo "cultura" tem uma história longa e complicada; atualmente, é usado em diversas 




disciplinas  intelectuais  com  significados  igualmente  diversos  e  às  vezes  confusos.  No  clássico 




texto  

Culture

, o historiador Raymond Williams vai buscar o sentido da palavra no uso que tinha na 




antigüidade, quando era um substantivo que denotava um processo: a cultura (ou seja, o cultivo) 




de cereais, ou a cultura (ou seja, a criação) de animais. No século XVI, esse sentido recebeu uma 




extensão metafórica e a palavra passou a designar o cultivo da mente humana; e no fim do século 




XVIII, quando os alemães emprestaram dos franceses essa palavra (grafando-a inicialmente como 




 

Cultur

  e,  depois,  

Kultur)

,  ela  adquiriu  o  sentido  do  modo  de  vida  particular  de  um  povo.(19)  No 




século  XIX,  o  plural  "culturas"  tornou-se  especialmente  importante  com  o  desenvolvimento  da 




antropologia  comparada,  disciplina  na  qual  a  palavra  continua  a  designar  modos  de  vida 




específicos. 







Enquanto isso, o uso mais antigo de "cultura" para designar o cultivo ativo da mente não 




morreu,  mas  continuou.  Aliás,  não  só  continuou  como  também  expandiu-se  e  diversificou-se, 




passando  a  abarcar  toda  uma  gama  de  significados  que  vão  desde  um  estado  desenvolvido  da 




mente  ("pessoa  culta")  até  o  processo  desse  desenvolvimento  ("atividades  culturais"),  passando 




pelos  meios  através  dos  quais  se  dá  esse  processo  (administrado,  por  exemplo,  por  um 




"Ministério  da  Cultura").  Em  nossa  época,  os  diversos  significados  de  "cultura"  associados  ao 




cultivo ativo da mente coexistem - nem sempre de modo pacífico, como assinala Williams - com o 




uso antropológico da palavra para designar o modo específico de vida de um povo ou grupo social 




(como  em  "cultura  aborígine"  ou  "cultura  empresarial").  E,  para  completar,  a  palavra  continua 




tendo o seu significado biológico original, como, por exemplo, em "agricultura", "monocultura" ou 




"cultura de sementes". 







Para  a  nossa  análise  sistêmica  da  realidade  social,  vamos  ter  de  adotar  o  sentido 




antropológico da palavra cultura, que a  

Columbia Encydopedia

 define como "o sistema integrado 




de valores, crenças e regras de conduta adquiridas pelo convívio social e que determina e delimita 




quais são os comportamentos aceitos por uma dada sociedade". 







Quando exploramos os detalhes dessa definição, descobrimos que a cultura nasce de uma 




dinâmica complexa e altamente não-linear. É criada por uma rede social dotada de múltiplos elos 




de realimentação através dos quais os valores, crenças e regras de conduta são continuamente 




comunicados,  modificados  e  preservados.  A  cultura  nasce  de  uma  rede  de  comunicações  entre 




indivíduos; e, à medida que nasce, impõe limites às ações desses mesmos indivíduos. Em outras 




palavras,  as  estruturas  sociais  ou  regras  de  comportamento  que  delimitam  as  ações  dos 




indivíduos são produzidas e continuamente reforçadas pela própria rede de comunicações deles. 







A rede social também produz um corpo de conhecimentos comuns - feito de informações, 




idéias e capacidades práticas - que molda não só os valores e crenças da cultura, mas também o 




seu  modo  de  vida  específico.  Por  outro  lado,  os  valores  e  crenças  da  cultura  também  afetam  o 




seu corpo de conhecimentos. Fazem parte das lentes através das quais vemos o mundo; ajudam-




nos  a  interpretar  nossas  experiências  e  a  determinar  quais  espécies  de  conhecimento  são 




significativas.  Esse  conhecimento  significativo,  continuamente  modificado  pela  rede  de 




comunicações,  é  transmitido  de  geração  em geração  junto com  os  valores,  crenças  e  regras  de 




conduta  da  cultura.  O  sistema  de  valores  e  crenças  comuns  cria  uma  identidade  entre  os 




membros da rede social, identidade essa baseada na sensação de fazer parte de um grupo maior. 







Nas  diversas  culturas,  as  pessoas  têm  identidades  diferentes  porque  esposam  conjuntos 




diferentes  de  valores  e  crenças.  Ao  mesmo  tempo,  um  só  indivíduo  pode  pertencer  a  diversas 




culturas. O comportamento das pessoas é moldado e delimitado pela identidade cultural delas, a 




qual, por sua vez, reforça nelas a sensação de fazer parte de um grupo maior. A cultura se insere 




e permanece profundamente entranhada no modo de vida das pessoas e essa inserção tende a 




ser tão profunda que até escapa à nossa consciência durante a maior parte do tempo. 







A  identidade  cultural  também  reforça  o  fechamento  da  rede,  na  medida  em  que  cria  um 




limite  feito  de  significados  e  exigências  que  não  permite  que  quaisquer  pessoas  e  informações 




entrem na rede. Assim, a rede social intercambia suas comunicações dentro de um determinado 




limite cultural, o qual é continuamente recriado e renegociado por seus membros. Tal situação não 




é  de  todo  diferente  da  existência  da  rede  metabólica  da  célula,  a  qual  produz  e  recria 




continuamente um limite - a membrana celular - que a confina mas, ao mesmo tempo, dá à célula 




a  sua  identidade.  Existem,  porém,  algumas  diferenças  cruciais  entre  os  limites  celulares  e  os 




limites  sociais.  Como  eu  já  disse  e  torno  a  dizer,  os  limites  sociais  não  são  necessariamente 




limites físicos, mas limites feitos de significados e exigências. Não envolvem literalmente a rede, 




mas existem num mundo mental que não tem as propriedades topológicas do espaço físico. 



















 

A origem do poder 







Uma das características mais marcantes da realidade social é o fenômeno do poder. Nas 




palavras do economista  John Kenneth Galbraith, "O exercício do poder,  a submissão de um ser 




humano à vontade de outro ser humano, é inevitável na sociedade moderna; nada, em absoluto, 




se realiza sem isso.... O poder pode ser maligno do ponto de vista social; mas, do mesmo ponto 




de vista, também é essencial."(20) O papel essencial do poder na organização social está ligado 




aos  inevitáveis  conflitos  de  interesses.  Em  virtude  da  nossa  capacidade  de  afirmar  nossas 




preferências  e  determinar  por  elas  as  nossas  escolhas,  os  conflitos  de  interesses  surgem 




inevitavelmente em qualquer comunidade humana; e o poder é o meio pelo qual esses conflitos 




são  resolvidos.  Isso  não  implica  necessariamente  o  uso  de  ameaças  e  de  violência.  Em  seu 




ensaio,  muito  lúcido,  Galbraith  distingue  três  espécies  de  poder,  diferenciando-as  segundo  os 




meios  pelos  quais  o  poder  se  exerce.  O  poder  coercivo  ou  coativo  garante  a  submissão  pela 




imposição  de  sanções,  efetivas  ou  só  enquanto  ameaças;  o  poder  compensatório,  pelo 




oferecimento de incentivos ou recompensas; e o poder condicionado, pela mudança das crenças 




mediante a persuasão ou a educação.(21) A arte da política está em encontrar a medida certa de 




cada um desses três tipos de poder em vista de resolver conflitos e promover o equilíbrio entre os 




interesses opostos. 







As relações de poder são definidas, do ponto de vista cultural, por posições de autoridade 




estabelecidas por consenso segundo as regras de conduta específicas da cultura em questão. Na 




evolução  humana,  é  muito  possível  que  esse  consenso  já  tenha  surgido  junto  com  o 




desenvolvimento  das  primeiras  comunidades.  A comunidade  seria  capaz  de  agir  de  modo  muito 




mais  eficaz  se  um  de  seus  membros  tivesse  autoridade  para  tomar  decisões,  ou  pelo  menos, 




facilitar  a  tomada  de  decisões,  sempre  que  houvesse  conflitos  de  interesse.  Esse  arranjo  social 




teria  dado  à  comunidade  uma  significativa  vantagem  evolutiva;  com  efeito,  o  sentido  original  de 




"autoridade" não é o de "poder de comando", mas o de "uma base firme para o conhecimento e a 




ação".(22) Quando precisamos de uma base firme de conhecimento, consultamos, por exemplo, 




um texto clássico sobre o assunto em pauta; quando estamos doentes, consultamos um médico, 




que é uma autoridade no campo da medicina. 







Desde  as  épocas  mais  antigas,  as  comunidades  humanas  escolheram  determinados 




homens  e  mulheres  como  líderes  quando  reconheciam  sua  sabedoria  e  sua  experiência  como 




uma  base  firme  para  a  ação  coletiva.  Então,  esses  líderes  eram  investidos  de  poder  -  o  que 




significava, originalmente, que recebiam vestes e insígnias rituais como símbolo de sua liderança-, 




e  sua  autoridade  ficou  associada  ao  poder  de  comando.  A  origem  do  poder,  pois,  está  em 




posições de autoridade definidas pela cultura, posições essas nas quais a comunidade se apóia 




para  a  resolução  de  conflitos  e  a  tomada  de  decisões  em  vista  de  ações  sábias  e  eficazes.  Em 




outras palavras, a verdadeira autoridade consiste em dar aos outros o poder de agir. 







Porém, acontece com freqüência de as insígnias que dão o poder de comando - a peça de 




tecido, a coroa, etc. - serem passadas a alguém que não possui a verdadeira autoridade. Nesse 




caso, a fonte do poder deixa de ser a sabedoria do verdadeiro líder e passa a ser a pessoa que 




porta  as  insígnias;  e,  nessa  situação,  é  muito  fácil  que  a  função  do  poder  deixe  de  ser  a  de 




capacitar  os  outros  e  passe  a  concentrar-se  na  pura  e  simples  afirmação  dos  interesses  de  um 




indivíduo. É aí que o poder se liga à exploração. 







A  associação  do  poder  com  a  defesa  dos  próprios  interesses  é  a  base  da  maioria  das 




análises  contemporâneas  do  poder.  Nas  palavras  de  Galbraith,  "Os  indivíduos  e  os  grupos 




buscam o poder para defender os próprios interesses e impor aos outros os seus próprios valores 




pessoais,  religiosos  ou  sociais."(23)  Um  segundo  estágio  de  exploração  é  alcançado  quando  o 




poder é procurado somente por ele mesmo. Sabe-se que, para a maioria das pessoas, o exercício 




do  poder  é  fonte  de  grandes  recompensas  emocionais  e  materiais,  que  consubstanciam-se  em 




elaborados  símbolos  e  rituais  de  obediência  -  dos  aplausos  em  pé,  fanfarras  e  honras  militares 




aos escritórios com banheiro, limousines, jatinhos e desfiles de automóveis. 







À  medida que  uma  comunidade  cresce  e  sua  complexidade  aumenta, também  o  número 




de  suas  posições  de  poder  cresce.  Nas  sociedades  complexas,  a  resolução  de  conflitos  e  as 




decisões  de  como  agir  só  são  eficazes  quando  a  autoridade  e  o  poder  organizam-se  em 




estruturas administrativas. No decorrer da longa história da civilização humana, numerosas formas 




de organização social foram geradas por essa necessidade de organizar a distribuição de poder. 




Assim, o poder desempenha papel de destaque no surgimento das estruturas sociais. Pela teoria 




social,  todas  as  regras  de  conduta  estão  inclusas  no  conceito  de  estrutura  social,  quer  sejam 




regras  informais,  que  resultam  de  contínuas  coordenações  de  comportamento,  quer  sejam 




formalizadas, documentadas e garantidas por lei. Todas essas estruturas formais, ou instituições 




sociais,  são,  em  última análise,  regras  de  comportamento que facilitam a  tomada  de  decisões  e 




corporificam as relações de poder. 







O importantíssimo elo entre o poder e a estrutura social foi discutido à exaustão nos textos 




clássicos sobre o poder. O sociólogo e economista Max Weber afirmou: "A dominação teve papel 




decisivo...nas estruturas sociais mais importantes do ponto de vista econômico, tanto no passado 




quanto  no  presente";(24)  e,  de  acordo  com  a  cientista  política  Hannah  Arendt:  "Todas  as 




instituições políticas são manifestações e materializações do poder."(25) 













 

A estrutura nos sistemas biológicos e sociais 







À  medida  que  exploramos,  nas  páginas  anteriores,  a  dinâmica  das  redes  sociais,  da 




cultura e da origem do poder, vimos várias vezes que a geração de estruturas materiais e sociais 




é uma das características fundamentais dessa dinâmica. A esta altura, ser-nos-á útil recapitular de 




maneira sistemática a função da estrutura nos sistemas vivos. 







O elemento central de qualquer análise sistêmica é a noção de organização, ou "padrão de 




organização".  Os  sistemas  vivos  são  redes  autogeradoras,  o  que  significa  que  o  seu  padrão  de 




organização é um padrão em rede no qual cada componente contribui para a formação dos outros 




componentes. Essa idéia pode ser aplicada ao domínio social, desde que as redes vivas de que 




estamos falando sejam identificadas como redes de comunicações. 







No  domínio  social,  o  conceito  de  organização  adquire  um  significado  suplementar.  As 




organizações sociais, tais como as empresas ou instituições políticas, são sistemas sociais cujos 




padrões  de  organização  são  projetados  especificamente  para  distribuir  poder.  Esses  padrões 




feitos segundo um projeto formal são chamados de estruturas organizativas e são representados 




visualmente  pelos  organogramas tradicionais.  São,  em  última  análise,  regras  de  comportamento 




que facilitam a tomada de decisões e corporificam as relações de poder.(26) 







Nos  sistemas  biológicos,  todas  as  estruturas  são  estruturas  materiais.  Os  processos  da 




rede  biológica  são  processos  de  produção  dos  componentes  materiais  da  rede,  e  as  estruturas 




resultantes  são  corporificações  materiais  do  padrão  de  organização  do  sistema.  Todas  as 




estruturas biológicas mudam continuamente; assim, o processo de corporificação ou incorporação 




material é contínuo. 







Já  os  sistemas  sociais  produzem  estruturas  materiais  e  imateriais.  Os  processos  que 




sustentam  a  rede  social  são  processos  de  comunicação,  que  geram  um  corpo  comum  de 




significados e regras de comportamento (a cultura da rede) e um corpo comum de conhecimentos. 




As  regras  de  comportamento,  formais  ou  informais,  são  chamadas  de  estruturas  sociais.  O 




sociólogo Manuel Castells afirma que: "As estruturas sociais são o conceito fundamental da teoria 




social. Todas as outras coisas funcionam por meio das estruturas sociais."(27) 







As  idéias,  valores,  crenças  e  outras  formas  de  conhecimento  geradas  pelos  sistemas 




sociais  constituem  estruturas  de  significado,  que  vou  chamar  de  "estruturas  semânticas".  Essas 




estruturas  semânticas  e,  por  tanto,  todos  os  padrões  de  organização  da  rede,  corporificam-se 




fisicamente  em  alguma  medida  nos  cérebros  dos  indivíduos  que  pertencem  à  rede.  Podem 




também  incorporar-se  em  outras  estruturas  biológicas  por  meio  dos  efeitos  da  mente  sobre  o 




corpo,  como  acontece  no  caso  das  doenças  relacionadas  ao   

stress

.  Descobertas  recentes  da 




ciência da cognição nos dão a entender que, como a mente é sempre encarnada ou corporificada, 




existe  uma  interação  contínua  entre  as  estruturas  semânticas,  as  neurais  e  outras  estruturas 




biológicas.(28) 







Nas sociedades modernas, as estruturas semânticas das culturas são documentadas - ou 




seja,  ganham  um  corpo  material  -  em  textos  escritos  e  digitais.  Corporificam-se  também  em 




artefatos,  obras  de  arte  e  outras  estruturas  materiais,  como  ocorre  nas  culturas  tradicionais  que 




não  dispõem  de  escrita;  com  efeito,  uma  das  atividades  específicas  dos  indivíduos  nas  redes 




sociais  é  a  produção  organizada  de  bens  materiais.  Todas  essas  estruturas  materiais  -  textos, 




obras  de  arte,  tecnologias  e  bens  materiais  -  são  criadas  com  uma  determinada  intenção  e 




segundo  um  determinado  projeto.  São  corporificações  dos  significados  comuns  gerados  pelas 




redes de comunicações da sociedade. 



















 

Tecnologia e cultura 







Segundo  a  biologia,  o  comportamento  de  um  organismo  vivo  é  determinado  por  sua 




estrutura.  À  medida  que  a  estrutura  muda  no  decorrer  do  desenvolvimento  do  organismo  e  da 




evolução da sua espécie, muda também seu comportamento.(29) Dinâmica semelhante pode ser 




observada  nos  sistemas  sociais.  A  estrutura  biológica  de  um  organismo  corresponde  à  infra-




estrutura  material  da  sociedade,  que  é,  por  sua  vez,  a  corporificação  da  cultura  da  mesma 




sociedade.  À  medida  que  a  cultura  evolui,  evolui  também  a  infra-estrutura  -  as  duas  evoluem 




juntas, através de contínuas influências recíprocas. As influências da infra-estrutura material sobre 




o comportamento e a cultura de um povo são especialmente significativas no caso da tecnologia, 




por  isso  a  análise  da  tecnologia  tornou-se  um  ponto  de  especial  interesse  para  a  teoria  social, 




tanto dentro quanto fora da tradição marxista.(30) 







O  significado  da  palavra  "tecnologia",  como  o  de  "ciência",  mudou  consideravelmente  no 




decorrer  dos  séculos.  O  termo  grego  original  de   

technologia

,  derivado  de  techne  ("arte"), 




significava  um  discurso  sobre  as  artes.  Quando  o  termo  foi  usado  pela  primeira  vez  em  língua 




inglesa, no século XVII, significava uma discussão sistemática sobre as "artes aplicadas", ou seja, 




os  ofícios,  e  aos  poucos  passou  a  designar  os  próprios  ofícios.  No  começo  do  século  XX,  esse 




significado  foi  ampliado  e  passou  a  incluir  não  só  as  ferramentas  e  máquinas  como  também 




métodos  e  técnicas  não  materiais,  ou  seja,  a  aplicação  sistemática  de  qualquer  uma  dessas 




técnicas.  É  assim  que  falamos,  por  exemplo,  de  uma  "tecnologia  da  administração"  ou  de 




"tecnologias de simulação". Hoje em dia, a maior parte das definições de tecnologia dão ênfase à 




relação desta com a ciência. O sociólogo Manuel Castells define a tecnologia como "o conjunto de 




instrumentos, regras e procedimentos através dos quais o conhecimento científico é aplicado de 




maneira reprodutível a uma determinada tarefa".(31) 







A tecnologia, porém, é muito mais antiga do que a ciência. Suas origens (na fabricação de 




instrumentos) remontam ao próprio alvorecer da espécie humana, à época em que a linguagem, a 




consciência  reflexiva  e  a  capacidade  de  construir  utensílios  evoluíram  juntas.(32)  Por  isso,  a 




primeira  espécie  propriamente  humana  recebeu o  nome  de   

homo  hobilis

  ("homem  hábil"), numa 




referência  à  sua  capacidade  de  construir  ferramentas  sofisticadas.(33)  A  tecnologia  é  uma  das 




características  que  definem  a  natureza  humana:  sua  história  se  estende  por  todo  o  decorrer  da 




evolução do ser humano. 







Sendo  um  aspecto  fundamental  da  natureza  humana,  a  tecnologia  moldou  de  modo 




decisivo  as  sucessivas  eras  de  civilização.  (34)  Com  efeito,  é  pela  tecnologia  que  nós 




caracterizamos  os  grandes  períodos  da  civilização  humana  -  a  Idade  da  Pedra,  a  Idade  do 




Bronze,  a  Idade  do  Ferro,  a  Era  Industrial  e  a  Era  da  Informática.  No  decorrer  das  eras,  mas 




especialmente depois da Revolução Industrial, diversas vozes críticas levantaram-se para mostrar 




que  as  influências  da  tecnologia  sobre  a  vida  e  a  cultura  do  ser  humano  nem  sempre  são 




benéficas. No começo do século XIX, William Blake vituperou as "tenebrosas usinas satânicas" do 




crescente  industrialismo  britânico;  e,  décadas  depois,  Karl  Marx  descreveu  de  maneira  vívida  e 




comovente  a  horrenda  exploração  dos  trabalhadores  nas  indústrias  têxteis  e  cerâmicas  da 




Inglaterra. (35) 







Em  épocas  mais  recentes,  os  críticos  têm  salientado  as  crescentes  tensões  entre  os 




valores  culturais  e  a  alta  tecnologia.(36)  Os  defensores  da  tecnologia  costumam  descartar-se 




dessas  vozes  incômodas  alegando  que  a  tecnologia  é  neutra  e  pode  ter  efeitos  benéficos  ou 




maléficos  dependendo  do  modo  como  é  usada. Entretanto,  esses "paladinos"  da  tecnologia  não 




percebem  que  uma  tecnologia  específica  sempre  há  de  moldar  a  natureza  humana  de  maneira 




igualmente específica, pelo fato de o uso da tecnologia ser um aspecto fundamental da existência 




humana.  Como  explicam  os  historiadores  Melvin  Kranzberg  e  Carroll  Pursell:  Dizer  que  a 




tecnologia não é rigorosamente neutra, que é dotada de certas tendências intrínsecas ou impõe 




os seus próprios valores, eqüivale simplesmente a admitir o fato de que, enquanto parte de nossa 




cultura, ela exerce uma influência sobre a maneira pela qual nós crescemos e nos comportamos. 




Assim  como  [os  seres  humanos]  sempre  tiveram  uma  ou  outra  forma  de  tecnologia,  assim 




também essa tecnologia sempre influenciou a natureza e a direção do desenvolvimento humano. 




Não  se  pode  parar  esse  processo  nem  pôr  fim  a  essa  relação;  só  se  pode  compreendê-los  e, 




tomara, dirigi-los para objetivos dignos da [espécie humana].(37) 







Com  essa  breve  discussão  da  interação  entre  a  tecnologia  e  a  cultura,  a  qual  voltarei  a 




mencionar  com  freqüência  nas  páginas  subseqüentes,  concluo  minha  apresentação  sucinta  de 




uma  estrutura  unificada  e  sistêmica  para  a  compreensão  tanto  da  vida  biológica  quanto  da  vida 




social.  No  restante  do  livro,  vou  aplicar  essa  nova  estrutura  conceitual  a  algumas  das  questões 




sociais e políticas mais importantes da nossa época - a administração das organizações humanas, 




os desafios e os perigos da globalização econômica, os problemas da biotecnologia e o projeto e 




a criação de comunidades sustentáveis.

Parte Dois 










 

Os desafios do século XXI 













 

4-A vida e a liderança nas organizações humanas 







Nos  últimos  anos,  a  natureza  das  organizações  humanas  tem  sido  discutida  à  exaustão 




nas  rodas  empresariais  e  administrativas,  numa  reação  ao  sentimento  generalizado  de  que  as 




empresas de hoje em dia precisam passar por uma transformação fundamental. A mudança das 




organizações  tornou-se  um  dos  temas  predominantes  dos  livros  de  administração,  e  vários 




consultores  empresariais  oferecem  seminários e  palestras  sobre  a  "administração  da  mudança". 







Eu  mesmo  fui  convidado,  nos  últimos  dez  anos,  a  dar  palestras  em  várias  conferências 




empresariais,  e,  no  começo,  fiquei  bastante  perplexo  ao  deparar-me  com  o  fato  de  que  todos 




sentiam  a  forte  necessidade  de  mudar.  As  grandes  empresas  pareciam  mais  poderosas  do  que 




nunca; não havia dúvida de que os negócios dominavam a política; os lucros e o valor das ações 




da  maioria  das  empresas  estavam  alcançando  patamares  inauditos.  As  coisas  pareciam  estar 




indo  muito  bem  para  o  setor  econômico;  então,  por  que  se  falava  tanto  sobre  uma  mudança 




fundamental? 







Ao ouvir as conversas entre os executivos nos seminários de que participei, logo comecei 




a perceber o outro lado da moeda. Atualmente, os grandes executivos vivem sob enorme tensão. 




Trabalham mais do que jamais trabalharam antes; muitos se queixam de não ter tempo para se, 




dedicar  aos  seus  relacionamentos  pessoais  e  reclamam  da  pouca  satisfação  que  têm  na  vida, 




apesar da crescente prosperidade material. Suas empresas podem até parecer poderosas quando 




vistas de fora, mas eles mesmos se sentem empurrados para cá e para lá pelas forças globais de 




mercado  e  acham-se  inseguros  em  face  de  turbulências  que  não  conseguem  prever  e  nem 




mesmo compreender plenamente. 







Atualmente,  o  ambiente econômico  da  maioria  das  empresas muda  com  incrível  rapidez. 




Os mercados estão sendo velozmente desregulamentados, e as incessantes fusões e aquisições 




impõem  radicais  mudanças  estruturais  e  culturais  às  empresas  envolvidas  -  mudanças  que 




ultrapassam  a  capacidade  de  compreensão  das  pessoas  e  assoberbam  tanto  os  indivíduos 




quanto as próprias organizações. Em decorrência disso, há um sentimento profundo e difuso entre 




os gerentes e administradores de que, por mais que trabalhem, não conseguem ter controle sobre 




as coisas. 
















 

Complexidade e mudança 







A  causa  profunda  dessa  doença  que  acomete  os  executivos  de  negócios  parece  ser  a 




enorme  complexidade  que  se  tornou  uma  das  características  predominantes  da  sociedade 




industrial  de  hoje.  No  começo  deste  novo  século,  estamos  rodeados  de  sistemas  altamente 




complexos que cada vez mais tomam conta de quase todos os aspectos da nossa vida. Trata-se 




de  complexidades  que  seríamos  incapazes  de  imaginar  há  meros  cinqüenta  anos  -  sistemas 




globais  de  comércio  e  troca  de  informações,  uma  comunicação  global  instantânea  através  de 




redes  eletrônicas  cada  vez  mais  sofisticadas,  empresas  multinacionais  gigantescas,  fábricas 




automatizadas, etc. 







A  admiração  que  sentimos  ao  contemplar  essas  maravilhas  das  tecnologias  industrial  e 




eletrônica é maculada por uma sensação de inquietude, senão de franco mal-estar. Muito embora 




esses  sistemas  complexos  continuem  a  ser  louvados  por  sua  crescente  sofisticação,  admite-se 




cada  vez  mais  que  eles  trouxeram  em  seu  bojo  um  ambiente  empresarial  e  organizativo  quase 




irreconhecível do ponto de vista da teoria e da prática tradicionais de administração. Como se isso 




já  não  fosse  suficiente  causa  de  alarme,  torna-se  cada  vez  mais  evidente  que  nossos  sistemas 




industriais complexos, tanto sob o aspecto da organização quanto sob o da tecnologia, constituem 




a  força  principal  de  destruição  do  ambiente  planetário  e,  a  longo  prazo,  a  principal  ameaça  à 




sobrevivência da humanidade. 







Para construir uma sociedade sustentável para nossos filhos e as gerações futuras, temos 




de repensar desde a base uma boa parte das nossas tecnologias e instituições sociais, de modo a 




conseguir  transpor  o  enorme  abismo  que  se  abriu  entre  os  projetos  humanos  e  os  sistemas 




ecologicamente sustentáveis da natureza.(1) 







As organizações humanas precisam passar por uma mudança fundamental, tanto para se 




adaptar  ao  novo  ambiente  empresarial  quanto  para  tornar-se  sustentáveis  do  ponto  de  vista 




ecológico. Esse duplo desafio é urgente e real, de modo que as recentes e exaustivas discussões 




sobre a mudança empresarial estão plenamente justificadas. Porém, apesar dessas discussões e 




de alguns rumores acerca de uma ou outra empresa que foi transformada com êxito, os resultados 




globais têm sido extremamente fracos. Nas pesquisas mais recentes, os diretores-executivos têm 




relatado  com  freqüência  que  seus  esforços  de  mudança  empresarial  não  têm  produzido  os 




resultados  esperados.  Em  vez  de  passar  a  administrar  organizações  novas,  eles  se  vêem  às 




voltas  com  a  administração  dos  efeitos  colaterais  nocivos  dos  seus  planos.(2)  À  primeira  vista, 




essa situação parece paradoxal. Quando olhamos para o ambiente à nossa volta, contemplamos 




a  mudança,  a  adaptabilidade  e  a  criatividade  contínuas;  não  obstante,  nossas  organizações 




empresariais parecem incapazes de lidar com a mudança. No decorrer dos anos, percebi que as 




raízes desse paradoxo estão na natureza dual das organizações humanas. (3) Por um lado, elas 




são instituições sociais criadas em vista de objetivos específicos, como os de ganhar dinheiro para 




os acionistas, administrar a distribuição do poder político, transmitir conhecimento ou disseminar 




uma fé religiosa. Ao mesmo tempo, as organizações são comunidades de pessoas que interagem 




umas com as outras para construir relacionamentos, ajudar-se mutuamente e tornar significativas 




as  suas  atividades  cotidianas  num  plano  pessoal.  Esses  dois  aspectos  das  organizações 




correspondem  a  dois  tipos  de  mudança  muito  diferentes.  Muitos  diretores-executivos  ficam 




decepcionados  com  suas  tentativas  de  conseguir  mudanças  porque,  entre  outras  coisas,  vêem 




suas  empresas  como  instrumentos  feitos  para  a  obtenção  de  resultados  específicos;  e,  quando 




procuram  mudar  a  configuração  dos  instrumentos,  querem  ver  uma  mudança  quantificável  e 




previsível  em  toda  a  estrutura.  Entretanto,  a  estrutura  projetada  sempre  interage  com  os 




indivíduos e comunidades vivas da organização, cuja mudança não pode ser projetada. 







Sempre  ouvimos  que,  nas  organizações,  as  pessoas  resistem  à  mudança.  Na  realidade, 




porém,  não  é  à  mudança  que  elas  resistem;  resistem,  isto  sim,  a  uma  mudança  que  lhes  é 




imposta. Na medida em que estão vivos, os indivíduos e as comunidades são ao mesmo tempo 




estáveis e sujeitos à mudança e ao desenvolvimento; mas seus processos naturais de mudança 




são muito diferentes das mudanças organizativas projetadas por especialistas em "reengenharia" 




e determinadas pelo chefe supremo. 







Para resolver o problema da mudança das organizações, temos, antes de mais nada, de 




compreender  os  processos  naturais  de  mudança  que  caracterizam  todos  os  sistemas  vivos. 




Munidos dessa compreensão, poderemos começar a projetar de acordo com ela os processos de 




mudança organizativa, e a criar organizações humanas que reflitam a versatilidade, a diversidade 




e a criatividade da vida. 







Segundo  a  compreensão  sistêmica  da  vida,  os  sistemas  vivos  criam-se  ou  recriam-se 




continuamente  mediante  a  transformação  ou  a  substituição  dos  seus  componentes.  Sofrem 




mudanças  estruturais  contínuas  ao  mesmo  tempo  que  preservam  seus  padrões  de  organização 




em teia.(4) Compreender a vida é compreender seus processos intrínsecos de mudança. Parece 




que  a  mudança  das  organizações  começará  a  ser  vista  sob  nova  luz  quando  compreendermos 




claramente  em  que  medida  e  sob  que  aspectos  as  organizações  humanas  podem  ser 




consideradas  "vivas".  Nas  palavras  de  Margaret  Wheatley  e  Myron  Kellner-Rogers,  teóricos  da 




organização, "A vida é a maior mestra da mudança."(5) 







O  que  estou  propondo,  seguindo  de  perto  Wheatley  e  Kellner-Rogers,  é  uma  solução 




sistêmica ao problema da mudança das organizações, a qual, à semelhança de outras soluções 




sistêmicas,  resolve  não  só  esse  problema  como  também  muitos  outros.  É  muito  provável  que  a 




concepção das organizações como sistemas vivos, ou seja, como redes não-lineares complexas, 




nos  dê  novas  idéias  sobre  a  natureza  da  complexidade  e  nos  ajude  assim  a  lidar  com  as 




complicações do ambiente empresarial de hoje em dia. Além disso, essa concepção nos permitirá 




projetar  organizações  empresariais  ecologicamente  sustentáveis,  uma  vez  que  os  princípios  de 




organização dos ecossistemas - que são a base da sustentabilidade - são idênticos aos princípios 




de organização de todos os sistemas vivos. Parece, pois, que a concepção e a compreensão das 




organizações humanas como sistemas vivos é um dos maiores desafios da nossa época. 







Há  mais  um  motivo  pelo  qual  a  compreensão  sistêmica  da  vida  é  importante  para  a 




administração das atuais organizações empresariais. No decorrer das últimas décadas, assistimos 




ao  surgimento  de  uma  nova  economia,  moldada  de  modo  decisivo  pelas  tecnologias  da 




informática  e  da  comunicação.  Nessa  nova  economia,  o  processamento  de  informações  e  a 




criação  de  conhecimentos  científicos  e  técnicos  são  as  fontes  principais  da  produtividade.(6) 




Segundo a teoria econômica clássica, as fontes fundamentais de riqueza são os recursos naturais 




(a  terra,  em  particular),  o  capital  e  o  trabalho.  A  produtividade  resulta  da  combinação  eficaz 




dessas três fontes através da administração e da tecnologia. Na economia de hoje em dia, tanto a 




administração quanto a tecnologia estão intrinsecamente ligadas à criação de conhecimento. Os 




aumentos de produtividade não vêm do trabalho, mas da capacidade de equipar o trabalho com 




novas  habilidades  baseadas  num  conhecimento  novo;  por  isso  que  a  "administração  do 




conhecimento",  o  "capital  intelectual  e  o  "aprendizado  das  organizações"  tornaram-se  conceitos 




importantes e novos, da teoria da administração. 







Segundo  a  visão  sistêmica  da  vida,  o  surgimento  espontâneo  da  ordem  e  a  dinâmica  da 




acoplagem estrutural, que provoca as mudanças estruturais contínuas que caracterizam todos os 




sistemas vivos, são os fenômenos básicos que determinam o processo de aprendizado.(7) Além 




disso,  já  vimos  que  a  criação  do  conhecimento  nas  redes  sociais  é  uma  das  características 




fundamentais  da  dinâmica  da  cultura.(8)  A  associação  dessas  duas  idéias  e  a  sua  aplicação  ao 




"aprendizado das organizações” ( 

organizational learning

) nos habilitará a conhecer claramente as 




condições  sob  as  quais  o  aprendizado  e  a  criação  de  conhecimento  efetivamente  ocorrem  e  a 




formular importantes diretrizes para a administração das organizações humanas de hoje em dia, 




que são fundamentalmente orientadas para a criação de conhecimentos. 
















 

Metáforas da administração 







A idéia básica da administração, que subjaz tanto à teoria quanto à pratica da mesma, e a 




de  dirigir  a  organização,  conduzindo-a  numa  direção  compatível  com  as  suas  metas  e 




objetivos.(9) No que diz respeito às organizações empresariais, essas metas são, antes de mais 




nada,  metas  financeiras;  por  isso,  como  diz  o  teórico  da  administração  Peter  Block,(10)  as 




principais atividades do administrador são a definição de objetivos, o uso do poder e a distribuição 




da riqueza." 







Para conseguir dirigir bem uma organização, os administradores precisam saber de modo 




suficientemente  detalhado  como  a  organização  funciona;  e,  como  os  processos  e  padrões  de 




organização podem ser muito complexos, especialmente nas grandes empresas de hoje em dia, 




os administradores sempre fizeram uso de metáforas para identifica grandes perspectivas gerais. 




Gareth Morgan, teórico da organização analisou as principais metáforas utilizadas para descrever 




as  organizações  e  publicou  suas  análises  num  livro  esclarecedor  intitulado   

Imagem  of

 




 

Organization

.  Segundo  Morgan,  "O  veículo  da  organização  e  da  administração  é  a  metáfora.  A 




teoria  e  a  prática  da  administração  são  moldadas  por  um  processo  metafórico  que  influencia 




praticamente tudo o que fazemos."(12) 







As principais metáforas que ele estuda são as da organização como máquina (voltada para 




o  controle  e  a  eficiência),  como  organismo  (desenvolvimento,  adaptação),  como  cérebro 




(aprendizagem  organizativa),  como  cultura  (valores,  crenças)  e  como  sistema  de  governo 




(conflitos de interesse, poder). Do ponto de vista da nossa estrutura conceitual, percebemos que 




as metáforas do organismo e do cérebro dizem respeito respectivamente às dimensões biológica 




e cognitiva da vida, ao passo que as metáforas da cultura e do sistema de governo representam 




aspectos  análogos  da  dimensão  social.  O  principal  contraste  é  o  que  opõe  a  metáfora  da 




organização como uma máquina a da organização como um sistema vivo. 







Minha  intenção,  aqui,  é  a  de  ir  além  do  nível  metafórico  para  ver  em  que  medida  as 




organizações humanas podem ser compreendidas literalmente como sistemas vivos. Antes disso, 




porém, ser-nos-á útil recapitular a história e as principais características da metáfora da máquina. 




Ela é uma parte do paradigma mecanicista mais amplo que foi formulado por Descartes e Newton 




no  século  XVII  e  dominou  nossa  cultura  por  vários  séculos,  no  decorrer  dos  quais  moldou  a 




sociedade ocidental e influenciou significativamente o resto do mundo.(13) 







A  visão  do  universo  como  um  sistema  mecânico  composto  de  peças  elementares 




determinou  e  moldou  a  nossa  percepção  da  natureza,  do  organismo  humano,  da  sociedade  e 




também  da  empresa.  As  primeiras  teorias  mecanicistas  de  administração  foram  as  "teorias 




clássicas  de  administração"  do  começo  do  século  XX,  nas  quais  as  organizações  eram 




concebidas  como  conjuntos  de  partes  que  se  interligavam  de  maneira  precisa  e  específica  - 




departamentos funcionais como os de produção,  

marketing

, finanças e pessoal -, todas unidas por 




linhas definidas de comando e comunicação.(14) 







A  concepção  da  administração  como  uma  espécie  de  engenharia,  baseada  num  projeto 




técnico  preciso,  foi  aperfeiçoada  por  Frederick  Taylor,  um  engenheiro  cujos  "princípios  de 




administração  científica"  constituíram  a  pedra  fundamental  de  toda  a  teoria  da  administração  na 




primeira metade do século XX. Como salienta Gareth Morgan, o Taylorismo em sua forma original 




ainda  está  bem  vivo  em  diversas  cadeias  de   

fast  food

  no  mundo  inteiro.  Nesses  restaurantes 




mecanizados,  que  servem  hamburgeres,  pizzas  e  outros  produtos  altamente  padronizados,  o 




trabalho  é  quase  sempre  organizado  nos  seus  mínimos  detalhes,  com  base  em  projetos  que 




analisam  o  processo  total  de  produção,  determinam  os  procedimentos  mais  eficientes, 




transformam  esses  procedimentos  em  tarefas  especializadas  e  distribuem-nas  para  pessoas 




treinadas  para  desempenhá-las  com  a  máxima  precisão.  Todo  o  pensamento  fica  a  cargo  dos 




gerentes e projetistas, e todo o trabalho braçal fica por conta dos empregados.(15) 







Os princípios da teoria clássica da administração impregnaram tão profundamente o nosso 




modo de conceber as organizações empresariais que, para a maioria dos gerentes, o projeto de 




estruturas  formais  ligadas  por  linhas  claras  de  comunicação,  coordenação  e  controle  tornou-se 




uma  espécie  de  segunda  natureza.  Veremos  que  essa  adoção  praticamente  inconsciente  da 




perspectiva  mecânica  é  um  dos  maiores  obstáculos  que  ora  se  interpõem  no  caminho  da 




mudança das organizações. 







Para  ter  uma  idéia  de  o  quanto  é  profunda  a  influência  da  metáfora  da  máquina  sobre  a 




teoria  e  a  prática  da  administração,  vamos  compará-la  agora  com  a  concepção  da  organização 




humana como um sistema vivo - por enquanto, ainda no nível da simples metáfora. Peter Senge, 




teórico da administração, que tem sido um dos maiores defensores do pensamento sistêmico e da 




idéia  da  "organização  aprendiz"  nos  círculos  empresariais  dos  Estados  Unidos  da  América, 




elaborou  um  impressionante  rol  das  conseqüências  e  implicações  de  cada  uma  dessas  duas 




metáforas empresariais. Para salientar o contraste entre elas, Senge caracteriza a primeira como 




"uma máquina de ganhar dinheiro" e a segunda como "um ser vivo".(16) 







Uma  máquina  é  projetada  por  engenheiros  em  vista  de  um  objetivo  específico  e  é 




propriedade de alguém que tem liberdade para vendê-la. A visão mecanicista das organizações é 




exatamente assim. Implícita nela está a idéia de que a empresa é criada e possuída por pessoas 




que estão fora do sistema. Sua estrutura e seus objetivos são determinados pela administração ou 




por especialistas de fora e são impostos à organização. Quando concebemos a organização como 




um ser vivo, porém, a questão da propriedade se torna problemática. "No mundo inteiro", observa 




Senge, "a maior parte dos povos considera fundamentalmente imoral a idéia de um ser humano 




ser  propriedade  de  outro."(17)  Se  as  organizações fossem  mesmo  comunidades  vivas,  o  ato  de 




comprá-las  e  vendê-las  seria  equivalente  à  escravidão,  e  o  hábito  de  sujeitar  a  vida  de  seus 




membros a objetivos predeterminados seria visto como uma desumanização. 







Para  funcionar  como  deve,  a  máquina  tem  de  ser  controlada  por  seus  operadores  e 




obedecer aos comandos deles. Por isso, a finalidade suprema da teoria clássica da administração 




é a de provocar operações eficientes por meio de um controle que se exerce de cima para baixo. 




Os  seres  vivos,  por  outro  lado,  agem  com  autonomia.  Não  podem  ser  controlados  como 




máquinas. Tentar fazer isso é o mesmo que privá-los da sua vitalidade. 







A concepção da empresa como máquina também implica que chega um momento em que 




ela  se  "quebra",  a  menos  que  sofra  periodicamente  uma  "manutenção"  feita  pelos  gerentes.  É 




incapaz de mudar por si mesma; todas as mudanças têm de ser projetadas por outra pessoa. A 




visão da empresa como um ser vivo, por outro lado, implica que ela é capaz de regenerar-se, de 




mudar e evoluir naturalmente. 







Conclui  Senge:  "A  metáfora  da  máquina  é  tão  poderosa  que  molda  o  caráter  da  maioria 




das  empresas.  Elas  se  tornam  mais  semelhantes  a  máquinas  do  que  a  seres  vivos  porque  é 




assim  que  os  seus  membros  as  concebem."(18)  A  teoria  mecânica  da  administração  obteve,  é 




certo,  muito  êxito  em  aumentar  a  eficiência  e  a  produtividade,  mas  provocou  também  uma 




animosidade  generalizada  contra  as  empresas  administradas  de  maneira  mecânica.  O  motivo  é 




óbvio: a maioria das pessoas simplesmente não gosta de ser tratada como engrenagem de uma 




máquina. 







Quando olhamos bem para o contraste entre as duas metáforas máquina versus ser vivo -, 




fica evidente o porquê de um estilo de administração determinado pela metáfora da máquina ter 




problemas para fazer mudanças na organização. A necessidade de que todas as mudanças sejam 




projetadas pela administração e impostas à organização tende; a gerar uma rigidez burocrática. A 




metáfora da máquina não deixa espaço para as adaptações flexíveis, para o aprendizado e para a 




evolução,  e  não  há  dúvida  de  que  as  empresas  administradas  de  maneira  puramente  mecânica 




simplesmente  não  têm  condições  de  sobreviver  no  ambiente  econômico  de  hoje  em  dia,  que  é 




complexo e orientado para o conhecimento e muda rapidamente. 







Peter Senge publicou sua comparação das duas metáforas no prefácio a um livro notável, 




intitulado   

The  Living  Company

.(19)  Seu  autor,  Arie  de  Geus,  ex-executivo  da  Shell,  abordou  a 




questão  da  natureza  das  organizações  empresariais  a  partir  de  um  ponto  de  vista  muito 




interessante.  Na  década  de  1980,  De  Geus  realizou  para  o  Grupo  Shell  um  estudo  acerca  da 




longevidade empresarial. Ao lado de seus colegas, investigou algumas grandes empresas que já 




existiam há mais de cem anos e haviam sobrevivido a grandes mudanças no cenário mundial sem 




deixar de prosperar e sem perder sua identidade empresarial. 







O  estudo  analisou  27  empresas  "longevas"  e  constatou  que  elas  tinham  diversas 




características  em  comum.(20)  Isso  levou  De  Geus  a  concluir  que  as  empresas  resistentes  e 




longevas são as que apresentam um comportamento e certas características semelhantes aos de 




entidades vivas. Essencialmente, ele identifica dois conjuntos de características. O primeiro é uma 




forte noção de comunidade e de identidade coletiva, que se constrói em torno de um conjunto de 




valores  comuns;  uma  comunidade  na  qual  todos  os  membros  sabem  que  serão  amparados  em 




seus esforços para atingir os seus próprios objetivos. O outro conjunto de características engloba 




uma abertura para o meio externo, a tolerância à entrada de novos indivíduos e novas idéias e, 




em conseqüência, uma capacidade manifesta de aprender e adaptar-se às novas circunstâncias. 




De Geus contrapõe os valores dessa "empresa aprendiz", cujo principal objetivo é o se sobreviver 




e  prosperar  a  longo  prazo,  aos  da  "empresa  econômica"  convencional,  cujas  prioridades  são 




determinadas  por  critérios  puramente  econômicos.  Afirma  ainda  que  "a  notável  diferença  entre 




essas duas definições de empresa - a empresa econômica e a empresa aprendiz - está no âmago 




da  crise  com  que  se  deparam  os  administradores  hoje  em  dia".(21)  Sugere  também  que,  para 




superar a crise, os administradores precisam "mudar suas prioridades, de 'administrar empresas a 




fim de otimizar o capital' para 'administrar empresas a fim de otimizar as pessoas' ".(22) 



















 

Redes sociais 







Para De Geus, não importa muito saber se a "empresa viva" é simplesmente uma metáfora 




útil  ou  se  as  organizações  empresariais  de  fato  são  sistemas  vivos;  basta  que  os  gerentes 




concebam a empresa como viva e mudem de acordo com essa idéia seu estilo de administração. 




Porém, ele também pede que os mesmos gerentes escolham entre as imagens da "empresa viva" 




e da "empresa econômica", o que me parece um pouco artificial. Não há dúvida de que a empresa 




é uma entidade jurídica e econômica; mas, por outro lado, ela também parece, em certo sentido, 




viva. A dificuldade está em integrar esses dois aspectos das organizações humanas. A meu ver, 




será  mais  fácil  vencer  essa  dificuldade  se  compreendermos  exatamente  sob  quais  aspectos  as 




organizações podem ser consideradas vivas. 







Como já vimos, os sistemas sociais vivos são redes autogeradoras de comunicações.(23) 




Isso significa que uma organização humana só será um sistema vivo se for organizada em rede 




ou  contiver  redes menores  dentro  dos  seus  limites;  com  efeito,  as  redes  ( 

networks

) tornaram-se 




recentemente um dos principais objetos de atenção não só no mundo empresarial como também 




na sociedade em geral, em toda uma cultura global que está surgindo. 







Num  prazo  de  poucos  anos,  a  Internet  tornou-se  uma  poderosa  rede  global  de 




comunicações, e muitas das novas empresas que operam pela Internet atuam como mediadoras 




entre as redes de consumidores e fornecedores. O exemplo pioneiro desse novo tipo de estrutura 




organizativa é o da  

Cisco Systems

, uma empresa de San Francisco que é a maior fornecedora de 




comutadores  e   

routers

  para  a  Internet,  mas  que  por  muitos  anos  não  foi  dona  de  uma  fábrica 




sequer. Em essência, o que a Cisco faz é produzir e administrar informações através do seu  

site

, 




estabelecendo  contatos  entre  fornecedores  e  consumidores  e  oferecendo  conhecimento 




especializado.(24) 







Hoje em dia, a maioria das grandes empresas são redes descentralizadas compostas de 




unidades menores. Além disso, são ligadas a redes de empresas de pequeno e médio porte que 




lhes  fornecem  produtos  e  serviços;  e  unidades  pertencentes  a  diferentes  empresas  também 




estabelecem alianças estratégicas e empreendimentos conjuntos. 







As  diversas  partes  dessas  redes  empresariais  recombinam-se  e  interligam-se 




continuamente,  cooperando  e  competindo  umas  com  as  outras  ao  mesmo  tempo.  Redes 




semelhantes  existem  entre  as  organizações  não-governamentais  (ONGs)  e  sem  fins  lucrativos. 




Dentro de cada escola e entre diversas escolas, os professores cada vez mais se comunicam pela 




rede eletrônica, na qual também se inserem os pais de alunos e várias organizações de apoio à 




educação.  Além  disso,  o  estabelecimento  de  redes  de  intercâmbio  e  contato  tem  sido  uma  das 




principais  atividades  das  organizações  e  movimentos  políticos  populares  há  muitos  anos.  O 




movimento  ambientalista,  o  movimento  em  prol  dos  direitos  humanos,  o  movimento  feminista,  o 




movimento  pacifista  e  muitos  outros  movimentos  políticos  e  culturais  de  origem  popular 




organizaram-se todos em redes que transcendem as fronteiras nacionais.(25) 







Em  1999,  centenas  dessas  organizações  populares  interligaram-se  numa  rede  eletrônica 




por vários meses para preparações conjuntas de protesto na reunião da Organização Mundial do 




Comércio  (OMC)  em  Seattle.  A  "Coalizão  de  Seattle"  atingiu  plenamente  os  seus  objetivos,  que 




eram os de desestabilizar a reunião da OMC e dar a conhecer ao mundo-os seus pontos de vista 




(os  da  "Coalizão").  Suas  ações  combinadas,  baseadas  numa  estratégia  de  redes,  mudaram  de 




uma vez por todas o clima político que envolve a questão da globalização econômica.(26) 







Esses acontecimentos recentes deixam claro que as redes tornaram-se um dos principais 




fenômenos  sociais  do  nosso  tempo.  A  análise  das  redes  sociais  alçou-se  ao  grau  de  uma  nova 




disciplina sociológica e é empregada por muitos cientistas para o estudo das relações sociais e da 




natureza  das  comunidades.(27)  Pensando  em  escala  ainda  maior,  o  sociólogo  Manuel  Castells 




afirma  que  a  recente  revolução  da  informática  deu  origem  a  uma  nova  economia,  toda  ela 




estruturada  em  torno  de  fluxos  de  informação,  poder  e  riqueza  nas  redes  financeiras 




internacionais.  Castells  observa  ainda  que  em  todos  os  graus  da  sociedade,  a  organização  em 




redes tem se configurado como uma nova forma de organização da atividade humana; e cunhou o 




termo  "sociedade  em  rede"  ( 

network  society

)  para  designar  e  analisar  essa  nova  estrutura 




social.(28) 







Comunidades  de  Prática  com  as  novas  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  as 




redes  sociais  tomaram  conta  de  tudo,  tanto  dentro  quanto  fora  das  organizações  empresariais. 




Para  que  uma  organização  seja  viva,  porém,  a  existência  de  redes  sociais  não  é  suficiente;  é 




preciso que sejam redes de um tipo especial. As redes vivas, como já vimos, são autogeradoras. 




Cada  comunicação  gera  pensamentos  e  um  significado,  os  quais  dão  origem  a  novas 




comunicações.  Dessa  maneira,  a  rede  inteira gera  a si  mesma,  produzindo  um  contexto  comum 




de  significados,  um  corpo  comum  de  conhecimentos,  regras  de  conduta,  um  limite  e  uma 




identidade coletiva para os seus membros. 







Etienne Wenger, teórico da comunicação, inventou o termo "comunidades de prática" para 




designar  essas  redes  sociais  autogeradoras,  numa  referência  não  ao  padrão  de  organização 




através  do  qual  os  significados  são  gerados,  mas  ao  próprio  contexto  comum  de  significados. 




Explica  Wenger:  "À  medida  que,  no  decorrer  do  tempo,  as  pessoas  dedicam-se  a  um 




empreendimento  conjunto,  acabam  por  desenvolver  uma  prática  comum,  ou  seja,  maneiras 




determinadas  de  fazer  as  coisas  e  de  relacionar-se  entre  si,  que  permitem  que  atinjam  o  seu 




objetivo comum; com o tempo, a prática resultante torna-se um elo que liga de maneira evidente 




as  pessoas  envolvidas."(29)  Wenger  deixa  bem  claro  que  existem  muitos  tipos  diferentes  de 




comunidades,  assim  como  existem  tipos  diferentes  de  redes  sociais.  Um  bairro  residencial,  por 




exemplo,  recebe  freqüentemente  o  nome  de  "comunidade",  e  nós  costumamos  falar  da 




"comunidade  jurídica"  e  da  "comunidade  médica",  por  exemplo.  [Um  jeito  de  falar  tipicamente 




norte-americano e que vai entrando na língua portuguesa, principalmente através da tradução de 




livros dirigidos exatamente à "comunidade empresarial" ( 

business community

). ( N. do T.)] 







Em  geral,  porém,  essas  comunidades  não  são  comunidades  de  prática  dotadas  da 




dinâmica  característica  das  redes  de  comunicação  autogeradoras.  Para  Wenger,  a  comunidade 




de  prática  é  uma  comunidade  caracterizada  por  três  traços  principais:  um  compromisso  mútuo 




assumido  entre  os  membros,  um  empreendimento  comum  e,  com  o  tempo,  um  "repertório" 




comum de rotinas, conhecimentos e regras tácitas de conduta.(30) No que diz respeito à estrutura 




conceitual, vemos que o compromisso mútuo se refere à dinâmica de uma rede de comunicações 




autogeradora;  o  empreendimento  conjunto,  à  comunidade  de  objetivos  e  significados;  e  o 




repertório comum, à resultante coordenação de comportamento e criação de um corpo comum de 




conhecimentos. 







A geração de um contexto comum de significados, de um corpo comum de conhecimentos 




e de regras de conduta são as características do que chamei de "dinâmica da cultura" nas páginas 




precedentes.(31) Essa dinâmica inclui, em específico, a criação de um limite feito de significados 




e, portanto, de uma identidade entre os membros da rede social, baseada na sensação de fazer 




parte  de  um  grupo,  que  é  a  característica  que  define  a  comunidade.  Segundo  Arie  de  Geus,  a 




forte  sensação  entre  os  funcionários  de  uma  empresa  de  que  pertencem  à  organização  e 




identificam-se com as conquistas desta - em outras palavras, uma forte noção de comunidade - é 




essencial para a sobrevivência das empresas no turbulento ambiente econômico de hoje em dia. 




(32) Em suas atividades cotidianas, a maioria das pessoas pertencem a diversas comunidades de 




prática - no trabalho, na escola, nos esportes e passatempos e na vida cívica. Algumas delas têm 




nomes  e  estruturas  formais  explícitas;  outras  podem  ser  tão  informais  que  às  vezes  não  são 




sequer identificadas como comunidades. Mas, seja como for, as comunidades de prática são uma 




parte essencial da nossa vida. No que diz respeito às organizações humanas, vemos agora que a 




sua  natureza  dual  -  a  natureza  de  comunidades  jurídicas  e  econômicas,  por  um  lado,  e  de 




comunidades  de  pessoas,  por  outro  -  deriva  do  fato  de  que  diversas  comunidades  de  prática 




inevitavelmente  surgem  e  se  desenvolvem  dentro  das  estruturas  formais  da  organização.  São 




essas  redes  informais  -  alianças  e  amizades,  canais  informais  de  comunicação  (boatos, 




comentários) e outras redes emaranhadas de relacionamentos - que não param de crescer, mudar 




e  adaptar-se  a  novas  situações.  Nas  palavras  de  Etienne  Wenger:  Os  trabalhadores  organizam 




sua vida em conjunto com seus colegas e clientes imediatos para conseguir fazer o seu trabalho. 




Nesse  processo,  eles  desenvolvem  e  conservam  uma  auto-imagem  aceitável,  divertem-se  e  ao 




mesmo tempo atendem às exigências de seus empregadores e clientes. Seja qual for a definição 




oficial  do  seu  cargo  ou  função,  eles  criam  uma prática  que  lhes  permite  fazer  o  que  tem  de  ser 




feito. Muito embora os trabalhadores sejam contratados por uma grande instituição, na prática do 




dia-a-dia  eles  trabalham  ao  lado  de  um  conjunto  muito  menor  de  indivíduos  e  comunidades  -  e, 




num certo sentido, trabalham para esses indivíduos e comunidades.(33) 







Dentro de toda organização há um conglomerado de comunidades de prática ligadas entre 




si. Quanto maior for o número de participantes dessas redes informais, quanto mais desenvolvidas 




e sofisticadas forem as próprias redes, tanto mais a organização será capaz de aprender, reagir 




criativamente  a  circunstâncias  inesperadas,  mudar  e  evoluir.  Em  outras  palavras,  a  vida  da 




organização reside em suas comunidades de prática. 



















 

A organização viva 







Para levar ao máximo o potencial criativo e a capacidade de aprendizado de uma empresa, 




é  essencial  que  os  chefes  e  administradores  compreendam  a  interação  que  existe  entre  as 




estruturas  formais  e  explícitas  da  organização  e  suas  redes  informais  e  autogeradoras.(34)  As 




estruturas  formais  são  conjuntos  de  regras  e  regulamentos  que  definem  as  relações  entre  as 




pessoas  e  as  tarefas  e  determinam  a  distribuição  de  poder.  Os  limites  são  estabelecidos  por 




acordos  contratuais  que  delineiam  subsistemas  (departamentos)  e  funções  bem  definidas.  As 




estruturas  formais  são  as  que  aparecem  nos  documentos  oficiais  da  organização  -  seus 




organogramas,  estatutos,  manuais  e  orçamentos,  que  descrevem  as  políticas  formais,  as 




estratégias e os procedimentos da empresa. 







As  estruturas  informais,  por  outro  lado,  são  redes  de  comunicações  fluidas  e  oscilantes. 




(35)  Essas  comunicações  podem  ser  formas  não-verbais  de  participação  num  empreendimento 




conjunto, através das quais permutam-se habilidades e gera-se um conhecimento tácito. A prática 




comum  gera  limites  flexíveis  de  significado,  que  nem  sempre  são  expostos  verbalmente.  A 




distinção  entre  quem  pertence  e  quem  não  pertence  a  uma  determinada  rede  pode  ser  tão 




simples quanto a capacidade de entender certas conversas ou o fato de estar sabendo da última 




fofoca  do  escritório.  As  redes  informais  de  comunicação  materializam-se  nas  pessoas  mesmas 




que  se  dedicam  à  prática  comum.  Quando  chegam  pessoas  novas,  a  rede  inteira  pode 




reconfigurar-se; quando as pessoas saem, a rede muda de novo, ou às vezes até deixa de existir. 




Já  na  organização  formal,  em  contraposição,  as  funções  e  as  relações  de  poder  são  mais 




importantes do que as pessoas, e permanecem por anos a fio enquanto as pessoas vêm e vão. 




Em  toda  organização  há  uma  interação  contínua  entre  as  suas  redes  informais  e  as  suas 




estruturas formais. As políticas e procedimentos formais são sempre filtradas e modificadas pelas 




redes informais, o que permite que os funcionários possam usar a criatividade quando se deparam 




com  situações  inauditas  e  inesperadas.  O  poder  dessa  interação  torna-se  evidente  quando  os 




trabalhadores organizam um protesto de "trabalhar segundo as regras". 







Quando  trabalham  rigorosamente  de  acordo  com  os  manuais  e  procedimentos  oficiais, 




eles prejudicam seriamente o funcionamento da organização. O ideal é que a organização formal 




reconheça e apóie as suas redes informais de relacionamentos e incorpore as inovações destas 




às  suas  estruturas.  Repetindo:  a  vida  de  uma  organização  -  sua  flexibilidade,  seu  potencial 




criativo, sua capacidade de aprendizado - reside em suas comunidades informais de prática. 







As  partes  formais  da  organização  podem  ser  "vivas"  em  diversos  graus,  dependendo  da 




intimidade  do  seu  contato  com  as  redes  informais.  Os  administradores  experientes  sabem 




trabalhar  com  a  organização  informal.  No  geral,  deixam  que  as  estruturas  formais  cuidem  do 




trabalho  de  rotina  e  recorrem  à  organização  informal  para  a  realização  de  tarefas  que 




transcendem  a  rotina  cotidiana.  Podem  também  transmitir  informações  importantes  a  certas 




pessoas,  cientes  de  que  as  informações  circularão  e  serão  discutidas  através  dos  canais 




informais.  Essas  considerações  nos  levam  a  crer  que  o  meio  mais  eficaz  para  intensificar  o 




potencial de criatividade e aprendizado de uma organização, o melhor meio para mantê-la sempre 




viva e vibrante, consiste em apoiar e fortalecer as suas comunidades de prática. O primeiro passo 




nessa  direção  está  em  proporcionar  o  espaço  social  necessário  para  que  floresçam  as 




comunicações  informais.  Há  empresas  que  promovem  encontros  especiais  na  lanchonete  para 




encorajar as reuniões informais; outras fazem uso de quadros de avisos, do jornal da empresa, de 




uma biblioteca especial, de salas virtuais de bate-papo ou de retiros feitos em outros lugares para 




atingir  a  mesma finalidade.  Quando  são  amplamente  divulgadas  dentro  da  empresa,  de modo a 




deixar  claro  que  são  apoiadas  pela  administração,  essas  atividades  liberam  as  energias  das 




pessoas, estimulam a criatividade e desencadeiam os processos de mudança. 



















 

Aprender com a vida 







Quanto mais os administradores conhecerem os detalhes dos processos que caracterizam 




as redes sociais autogeradoras, com tanto mais eficácia poderão trabalhar junto às comunidades 




de prática dentro da organização. Vejamos, portanto, o que os gerentes podem aprender com a 




compreensão sistêmica da vida.(36) 







A  rede  viva  responde  às  perturbações  externas  com  mudanças  estruturais,  e  é  ela  que 




determina  quais  as  perturbações  a  que  prestar  atenção  e  como  vai  responder  a  cada  uma 




delas.(37)  As  coisas  a  que  as  pessoas  prestam  atenção  são  determinadas  pelo  que  essas 




pessoas  são  enquanto  indivíduos  e  pelas  características  culturais  de  suas  comunidades  de 




prática.  Não  é  a  intensidade  ou  a  freqüência  de  uma  mensagem  que  vai  fazê-la  ser  ouvida  por 




elas; é o fato de a mensagem ser ou não significativa para elas. 







Os  administradores  de  tendência  mecanicista  costumam  aferrar-se  à  crença  de  que 




poderão  controlar  a  organização  se  compreenderem  de  que  modo  todas  as  partes  desta  se 




juntam. Nem mesmo o fato cotidiano de o comportamento das pessoas contradizer essa idéia os 




faz duvidar desse pressuposto básico. Muito pelo contrário, leva-os a estudar de modo ainda mais 




detalhado os mecanismos administrativos a fim de ser capazes de controlá-las. Estamos tratando 




aqui de uma diferença fundamental entre um sistema vivo e uma máquina. A máquina pode ser 




controlada;  de  acordo  com  a  compreensão  sistêmica  da  vida,  o  sistema  vivo  só  pode  ser 




perturbado.  Em  outras  palavras,  as  organizações  não  podem  ser  controladas  através  de 




intervenções  diretas,  mas  podem  ser  influenciadas  através  de  impulsos,  não  de  instruções.  A 




correspondente  mudança  do  estilo  de  administração  exige  uma  mudança  de  percepção  que  é 




tudo,  menos  fácil.  Porém,  quando  acontece,  traz  consigo  grandes  recompensas.  Quando 




trabalhamos  com  os  processos  intrínsecos  dos  sistemas  vivos,  não  temos  de  despender  um 




excesso de energia para pôr a organização em movimento. Não há necessidade de empurrá-la, 




puxá-la  ou  forçá-la  a  mudar.  O  ponto  central  não  é  nem  a  força  nem  a  energia:  é  o  significado. 




Perturbações  significativas  podem  chamar  a  atenção  da  organização  e  desencadear  mudanças 




estruturais. 







A  idéia  de  dar  impulsos  significativos  em  vez  de  instruções  precisas  pode  parecer  vaga 




demais aos administradores acostumados a buscar sempre a máxima eficiência e a só contar com 




resultados previsíveis. Porém, é fato bem conhecido que as pessoas inteligentes e atentas quase 




nunca executam ao pé da letra as instruções que recebem. Sempre as modificam e reinterpretam, 




ignoram algumas partes e acrescentam outras da sua própria criação. Às vezes, tudo se resume a 




uma  mudança  de  ênfase;  mas  o  fato  é  que  as  pessoas  sempre  respondem  com  novas  versões 




das  instruções  recebidas.  Esse  ato  costuma  ser  interpretado  como  uma  resistência,  até  mesmo 




como  um  ato  de  sabotagem.  Porém,  podemos  dar-lhe  uma  interpretação  muito  diferente.  Os 




sistemas vivos sempre escolhem a que prestar atenção e como reagir, ou "responder". Quando as 




pessoas  modificam  as  instruções  que  recebem,  estão  respondendo  criativamente  a  uma 




perturbação,  pois  é  nisso  que  reside  a  essência  da  vida  com  suas  respostas  criativas,  as  redes 




vivas  dentro  da  organização  geram  e  comunicam  significados,  afirmando  a  sua  liberdade  de 




recriar-se continuamente. Até mesmo uma resposta passiva, ou de "agressividade passiva", é um 




modo pelo qual as pessoas manifestam sua criatividade. A obediência estrita só pode ser obtida à 




custa da vitalidade das pessoas, que são então transformadas em robôs indiferentes e apáticos. 




Essa  consideração  é  especialmente  importante  para  as  organizações  de  hoje  em  dia,  que  são 




voltadas  para  o  conhecimento:  nelas,  a  lealdade,  a  inteligência  e  a  criatividade  são  os  maiores 




insumos. Essa nova compreensão do porquê da resistência às mudanças organizativas impostas 




de cima para baixo pode ser muito valiosa, uma vez que nos permite aproveitar a criatividade das 




pessoas  em  vez  de  ignorá-la;  permite-nos,  inclusive,  transformá-la  numa  força  positiva.  Se 




envolvermos  as  pessoas  na  mudança  desde  o  começo,  elas  mesmas  vão  "optar  por  ser 




perturbadas",  pois  o  processo  será  significativo  para  elas.  Segundo  Wheatley  e  Kellner-Rogers: 




Não  temos  escolha:  temos  de  chamar  as  pessoas  para  o  processo  de  repensar,  reprojetar  e 




reestruturar  a  organização.  É  em  nosso  prejuízo  que  ignoramos  a  necessidade  das  pessoas  de 




participar. Se elas estiverem envolvidas, vão criar um futuro do qual elas mesmas já fazem parte. 




Não teremos de dedicar-nos à exaustiva e infrutífera tarefa de "vender-lhes" a solução, de fazê-las 




"colaborar", de descobrir quais são os incentivos com que podemos suborná-las para que aceitem 




adotar  um  comportamento  concorde...  A  experiência  nos  mostra  que  um  esforço  de 




implementação gigantesco  se faz  necessário  sempre que  outorgamos mudanças  à  organização, 




em vez de pensar em como fazer para envolver as pessoas na criação dessas mudanças.... [Por 




outro  lado,] já  vimos que  a  implementação se  dá  com  uma  velocidade  incrível  entre  as  pessoas 




que  se  dedicaram  ao  projeto  das  mudanças.(39)  A  tarefa,  portanto,  se  resume  em  tornar  o 




processo de mudança significativo para as pessoas desde o começo, em assegurar a participação 




delas e em proporcionar um ambiente em que a criatividade delas possa florescer. 







A oferta de impulsos e princípios orientadores em vez de instruções rígidas evidentemente 




acarreta  mudanças  significativas  nas  relações  de  poder,  que  se  transformam  de  relações  de 




domínio  e  controle  em  relações  de  cooperação  e  parceria.  Também  essa  é  uma  conseqüência 




fundamental  da  nova  compreensão  da  vida.  Nos  últimos  anos,  os  biólogos  e  ecologistas  têm 




trocado a metáfora da hierarquia pela da rede e compreenderam que as parcerias - a tendência 




dos  organismos  de  associar-se,  estabelecer  vínculos,  cooperar  uns  com  os  outros  e  entrar  em 




relacionamentos simbióticos - é um dos sinais característicos da vida.(40) 







No  que  diz  respeito  à  nossa  discussão  anterior  sobre  o  poder,  podemos  dizer  que  a 




mudança da dominação para a parceria corresponde a uma mudança do poder coercivo - que usa 




a  ameaça  de  sanções  para  impor  a  obediência  às  ordens  -  e  do  poder  compensatório  -  que 




oferece  incentivos  e  recompensas  financeiras  -  para  o  poder  condicionado,  que,  através  da 




persuasão  e  da  educação,  procura  tornar  significativas  as  instruções  dadas.  Até  mesmo  nas 




organizações tradicionais, o poder incorporado pelas estruturas formais da organização é sempre 




filtrado,  modificado  ou  subvertido  pelas  comunidades  de  prática  que  criam  as  suas  próprias 




interpretações das ordens que descem pela hierarquia empresarial. 







O  aprendizado  nas  organizações  com  a  importância  crítica  assumida  pela  informática  no 




ambiente  empresarial  de  hoje  em  dia,  os  conceitos  de  administração  do  conhecimento  e 




aprendizado das organizações tornaram-se pontos centrais da teoria da administração. A natureza 




exata  do  aprendizado  das  organizações  tornou-se  o  tema  de  um  acalorado  debate.  Será  que  a 




"organização aprendiz" é um sistema social capaz de aprender, ou será que é uma comunidade 




que  encoraja  e  apóia  o  aprendizado  entre  os  seus  membros?  Em  outras  palavras,  será  que  o 




aprendizado é somente um fenômeno individual ou é também um fenômeno social? 







Ilkka Tuomi, teórico das organizações, recapitula e analisa as mais recentes contribuições 




a esse debate num livro notável,  

Corpo mente 

, no qual propõe também uma teoria integrada da 




administração  do  conhecimento.(41)  O  modelo  de  criação  de  conhecimento  proposto  por  Tüomi 




baseia-se  num  trabalho  anterior  de  Ikujiro  Nonaka,  que  introduziu  na  teoria  da  administração  o 




conceito  de  "empresa  criadora  de  conhecimento"  e  foi  um  dos  que  mais  contribuíram  para  o 




crescimento  da  nova  disciplina  da  administração  do  conhecimento.(42)  As  opiniões  de  Tuomi 




acerca  do  aprendizado  das  organizações  são  bastante  compatíveis  com  as  idéias  expostas  nas 




páginas precedentes. Aliás, acredito que a compreensão sistêmica da consciência reflexiva e das 




redes sociais pode contribuir muito para esclarecer a dinâmica do aprendizado nas organizações. 




Segundo  Nonaka  e  seu  colaborador  Hirotaka  Takeuchi:  A  rigor,  o  conhecimento  só  pode  ser 




criado por indivíduos... A criação de conhecimento por parte das organizações, portanto, deve ser 




compreendida como um processo que amplifica "organizadamente" o conhecimento criado pelos 




indivíduos e cristaliza-o, tornando-o parte da rede de conhecimentos da organização.(43) 







No âmago do modelo de criação de conhecimento de Nonaka e Takeuchi há uma distinção 




entre  conhecimento  explícito  e  conhecimento  tácito,  formulada  pela  primeira  vez  pelo  filósofo 




Michael  Polanyi,  na  década  de  1980.  Ao  passo  que  o  conhecimento  explícito  pode  ser 




comunicado  e  documentado  através  da  linguagem,  o  conhecimento  tácito  é  adquirido  pela 




experiência e nem sempre se manifesta exteriormente. Nonaka e Takeuchi dizem que, embora o 




conhecimento  sempre  seja  criado  por  indivíduos,  ele  pode  ser  trazido  à  luz  e  dilatado  pela 




organização  através  de  interações  sociais  no  decorrer  das  quais  o  conhecimento  tácito  se 




transforma  em  conhecimento  explícito.  Assim,  embora  a  criação  do  conhecimento  seja  um 




processo  individual,  a  sua  amplificação  e  expansão  são  processos  sociais  que  acontecem  entre 




os indivíduos.(44) 







Como  observa  Tuomi,  na  verdade  é  impossível  separar  o  conhecimento  em  dois 




"compartimentos" perfeitamente distintos. Na opinião de Polanyi, o conhecimento tácito é sempre 




uma  pré-condição  para  o  conhecimento  explícito,  pois  proporciona  o  contexto  de  significados  a 




partir do qual o conhecedor adquire o seu conhecimento explícito. Esse contexto tácito, também 




chamado  de  "senso  comum",  que  nasce  de  toda  uma  teia  de  convenções  sociais,  é  bem 




conhecido  pelos  pesquisadores  da  inteligência  artificial  e  é  uma  das  suas  principais  causas  de 




frustração.  É  por  causa  desse  "senso  comum"  que,  depois  de  décadas  e  décadas  de  exaustivo 




esforço,  eles  ainda  não  conseguiram  programar  computadores  para  compreender  de  maneira 




significativa a linguagem humana.(45) 







O  conhecimento  tácito  é  criado  pela  dinâmica  cultural  que  resulta  de  uma  rede  de 




comunicações (verbais e não-verbais) dentro de uma comunidade de prática. Isso quer dizer que 




o  aprendizado  das  organizações  ( 

organizational  learning

)  é  um  fenômeno  social,  pois  o 




conhecimento tácito em que se baseia todo conhecimento explícito é gerado coletivamente. Além 




disso, os estudiosos da cognição perceberam que até mesmo a criação do conhecimento explícito 




tem  uma  dimensão  social,  em  virtude  da  natureza  intrinsecamente  social  da  consciência 




reflexiva.(46)  A  compreensão  sistêmica  da  vida  e  da  cognição  demonstra  de  maneira  bem  clara 




que  o  aprendizado  das  organizações  tem  aspectos  individuais  e  sociais.  Essas  idéias  têm 




conseqüências importantes para a disciplina da administração do conhecimento. Deixam claro que 




a  tendência  generalizada  de  considerar  o  conhecimento  como  uma  entidade  independente  das 




pessoas e do contexto social - uma "coisa" que pode ser reproduzida, transferida, quantificada e 




comercializada  -  só  pode  prejudicar  o  aprendizado  das  organizações.  Nas  palavras  de  Margaret 




Wheatley:  "Para  administrar  com  êxito  o  conhecimento,  temos  de  prestar  atenção  às 




necessidades  e  à  dinâmica  intrínseca  do  ser  humano....  O  capital  de  que  dispomos  [não  é]  o 




conhecimento, mas as pessoas."(47) 







A visão sistêmica do aprendizado das organizações reforça a lição que aprendemos com a 




compreensão da vida das organizações humanas: o meio mais eficaz para intensificar o potencial 




de aprendizado de uma organização é apoiar e fortalecer as suas comunidades de prática. Numa 




organização viva, a criação do conhecimento é natural, e a partilha dos conhecimentos adquiridos 




com os amigos e colegas é uma experiência satisfatória do ponto de vista humano. Cito Wheatley 




mais uma vez: "Trabalhar para uma organização voltada para a criação de conhecimento é uma 




motivação  maravilhosa  -  não  porque  a  organização  terá  mais  lucros,  mas  porque  nossa  vida 




valerá mais a pena.'"(48) 













 

O surgimento espontâneo de coisas novas 







Se a vida de uma organização reside em suas comunidades de prática, e se a criatividade, 




o aprendizado, a mudança e o desenvolvimento são traços intrínsecos de todos os sistemas vivos, 




como  é  que  esses  processos  se  manifestam  de  fato  nas  redes  e  comunidades  vivas  da 




organização? Para responder a essa pergunta, temos de nos voltar para uma característica básica 




da  vida  com  que  já  nos  deparamos  várias  vezes  nas  páginas  precedentes:  o  surgimento 




espontâneo  de  uma  nova  ordem.  Esse  fenômeno  ocorre  em  momentos  críticos  de  instabilidade 




provocados por flutuações do ambiente e realçados por elos de realimentação.(49) O surgimento 




espontâneo resulta na criação de coisas novas que são, muitas vezes, qualitativamente diferentes 




dos fenômenos a partir dos quais surgiram. A geração constante de novidades - o "avanço criativo  




da natureza", nas palavras do filósofo Alfred North Whiteheael - é uma propriedade fundamental 




de todos os sistemas vivos. 







Numa organização humana, o acontecimento que desencadeia o processo de surgimento 




espontâneo de uma nova ordem pode ser um comentário informal, que, muito embora não pareça 




importante  para  quem  o  fez,  pode  ser  significativo  para  algumas  pessoas  dentro  de  uma 




comunidade  de  prática.  Por  ser  significativo  para  elas,  essas  pessoas  decidem  "deixar-se 




perturbar" por ele e fazem com que a informação circule rapidamente pelas redes da organização. 




À medida que a informação circula por diversos anéis e elos de realimentação ( 

feedback loops

), 




ela  vai  sendo  amplificada  e  expandida,  a  tal  ponto,  às  vezes,  que  a  organização,  no  estado  em 




que se encontra, já não tem a capacidade de absorvê-la. Quando isso acontece, chegou-se a um 




ponto de instabilidade. O sistema é incapaz de integrar a nova informação à sua ordem atual; é 




forçado,  então,  a  deixar  de  lado  algumas  das  suas  estruturas,  comportamentos  ou  crenças.  O 




resultado é um estado de caos, confusão, incerteza e dúvida; e desse estado caótico nasce uma 




nova  forma  de  ordem,  organizada  em  torno  de  um  novo  significado.  A  nova  ordem  não  é 




inventada  por  nenhum  individuo  em  particular,  mas  surge  espontaneamente  em  decorrência  da 




criatividade coletiva da organização. 







Esse processo passa por diversos estágios distintos. Para começar, é preciso que dentro 




da organização haja uma certa abertura às perturbações, para que o processo se desencadeie; e 




é preciso que haja uma rede ativa de comunicações, dotada de múltiplos anéis de realimentação, 




para que o acontecimento inicial seja amplificado. O estágio seguinte é o ponto de instabilidade, 




que pode manifestar-se sob a forma de tensão, caos, incerteza ou crise. Nesse estágio, o sistema 




pode  entrar  em  colapso  ou  pode  romper  uma  barreira  e  entrar  num  novo  estado  de  ordem, 




caracterizado  pela  novidade  e  por  uma  experiência  de  criatividade  que  muitas  vezes  parece 




mágica. 







Examinemos mais de perto esses estágios. A abertura inicial as perturbações do ambiente 




é uma propriedade básica de todas as formas de vida. Os organismos vivos têm de permanecer 




abertos  a  um  fluxo  constante  de  recursos  (energia  e  matéria)  para  continuar  vivos;  as 




organizações humanas têm de permanecer abertas a um fluxo de recursos mentais (informações 




e  idéias),  e  também  aos  fluxos  de  energia  e  matéria  que  fazem  parte  da  produção  de  bens  ou 




serviços. A abertura da organização a novos conceitos, novas tecnologias e novos conhecimentos 




é um indício da sua vida, da sua flexibilidade e da sua capacidade de aprendizado. 







A  experiência  da  instabilidade  crítica  que  leva  ao  surgimento  espontâneo  de  uma  nova 




ordem geralmente envolve emoções fortes medo, confusão, sofrimento ou perda de autoconfiança 




-  que  podem  chegar  inclusive  ao  grau  de  uma  crise  existencial.  Foi  isso  que  aconteceu  com  o 




pequeno  grupo  de  físicos  quânticos  na  década  de  1920,  quando  suas  explorações  do  mundo 




atômico  e  subatômico  puseram-nos  em  contato  com  uma  realidade  estranha  e  inesperada.  No 




esforço de compreender essa nova realidade, os físicos tomaram consciência do fato de que os 




seus  conceitos  básicos,  sua  linguagem  e  todo  o  seu  modo  de  pensar  eram  insuficientes  e 




inadequados  para  descrever  os  fenômenos  atômicos.  Para  muitos  dentre  eles,  esse  período  foi 




marcado por uma crise emocional intensa, como nos diz, da maneira mais vívida possível, o físico  




Werner Heisenberg: Lembro-me de discussões com Bohr que se prolongavam por muitas horas, 




até tarde da noite, e terminavam num estado de quase desespero; e quando, no fim da conversa, 




eu  saía  sozinho  para  caminhar  pelo  parque  que  havia  ali  ao  lado,  fazia-me  repetidamente  a 




mesma  pergunta:  Será  possível  que  a  natureza  seja  tão  absurda  quanto  nos  parece  nesses 




experimentos atômicos?" (50) 







Os  físicos  quânticos  levaram  bastante  tempo  para  superar  a  sua  crise,  mas,  no  fim, 




obtiveram uma grande recompensa. Do esforço intelectual e emocional deles nasceram  




profundas intuições sobre a natureza do espaço, do tempo e da matéria, e, com elas, as linhas-




mestras de todo um novo paradigma científico.(51) 







A  experiência  da  tensão  e  da  crise  que  precede  o  surgimento  de  uma  novidade  é  bem 




conhecida dos artistas, que muitas vezes sentem-se assoberbados pelo processo de criação mas, 




não obstante, perseveram nele com disciplina e paixão. Marcel Proust nos dá um belo testemunho 




da  experiência  do  artista  em  sua  obra-prima  “

Em  Busca  do  Tempo  Perdido” 

:  Muitas  vezes,  é 




simplesmente  pela  falta  do  espírito  criativo  que  nós  não  perseveramos  até  o  fim  no  nosso 




sofrimento.  E  a  mais  terrível  das  realidades  nos  dá,  junto  com  o  sofrimento,  a  alegria  de  uma 




grande descoberta, pois simplesmente confere uma forma nova e clara das coisas sobre as quais 




pensávamos há muito tempo sem que delas tomássemos consciência. 







É claro que nem todas as experiências da crise e do encontro com o novo precisam ser tão 




fortes  quanto  essa.  Elas  ocorrem  numa  ampla  gama  de  intensidades,  que  vão  das  pequenas 




intuições  momentâneas  até  as  transformações  mais  dolorosas  e  gratificantes.  O  que  todas  elas 




têm em comum é uma sensação de incerteza e de perda do controle sobre as coisas, sensação 




essa  que  é,  no  mínimo,  incômoda.  Os  artistas  e  outras  pessoas  criativas  sabem  assimilar  essa 




incerteza  e  essa  perda  de  controle.  Os  romancistas  nos  falam  muitas  vezes  que  seus 




personagens  assumem  vida  própria  no  processo  de  criação  e  a  narrativa  como  que  passa  a 




escrever a si mesma; e o grande Michelângelo nos deixou a inesquecível imagem do escultor que 




tira o excesso de mármore para deixar surgir a estátua. 







Depois  do  prolongado  mergulho  na  incerteza,  na  confusão  e  na  dúvida,  o  surgimento 




súbito  da  novidade  assume  facilmente  as  aparências  de  um  momento  mágico.  Os  artistas  e 




cientistas nos descrevem com freqüência esses momentos de perplexidade e maravilhamento, em 




que uma situação confusa e caótica cristaliza-se milagrosamente para revelar uma idéia nova ou a 




solução a um problema antes indecifrável. Uma vez que o processo do surgimento espontâneo é 




totalmente  não-linear  e  envolve  múltiplos  anéis  de  realimentação,  não  pode  ser  perfeitamente 




analisado pelo nosso raciocínio linear convencional; por isso, nossa tendência é a de identificá-lo 




como uma espécie de mistério. 







Nas organizações humanas, as soluções emergentes criam-se dentro do contexto de uma 




determinada  cultura  organizativa  e,  em  geral,  não  podem  ser  simplesmente  transplantadas  para 




outra  organização  dotada  de  outra  cultura.  De  hábito,  esse  é  um  grande  problema  com  que  se 




deparam os líderes empresariais, que, naturalmente, gostariam muito de reproduzir uma mudança 




organizativa  que  teve  êxito.  Porém,  o  que  eles  geralmente  tendem  a  fazer  é  reproduzir  a  nova 




estrutura  que  deu  certo,  sem  transferir  para  a  sua  empresa  o  conhecimento  tácito  e  o 




convencional.(52) 













 

Surgimento espontâneo e planejamento 







Em  todo  o  mundo  vivo,  a  criatividade  da  vida  expressa-se  através  do  processo  do 




surgimento  espontâneo.  As  estruturas  criadas  através  desse  processo -  as  estruturas  biológicas 




dos  organismos  vivos  ou  estruturas  sociais  de  comunidades  humanas  -  podem,  com  toda 




propriedade,  ser  chamadas  "estruturas  emergentes".  Antes  da  evolução  dos  seres  humanos, 




todas as estruturas existentes no planeta eram estruturas emergentes. Com a evolução humana, 




entraram  em  jogo  a  linguagem,  o  pensamento  conceitual  e  todas  as  outras  características  da 




consciência reflexiva, que nos habilitaram a formar imagens mentais de objetos físicos, a formular 




objetivos e estratégias e, assim, a criar estruturas planejadas. 







Às vezes falamos do "projeto" estrutural da folha de uma planta ou da asa de um inseto, 




mas trata-se aí de uma linguagem metafórica. Essas estruturas não foram projetadas, muito pelo 




contrário: formaram-se no processo de evolução da vida e sobreviveram pela seleção natural. São 




portanto,  estruturas  emergentes.  O  projeto  ou  o  planejamento  exigem  capacidade  de  formar-se 




imagens mentais. Como essa capacidade, pelo que sabemos, é um privilégio dos seres humanos 




e dos outros grande macacos, não há projeto nem planejamento na natureza em geral. 







As estruturas planejadas são sempre criadas em vista de algum tema e levam em si algum 




significado.(53)  Na  natureza  não-humana,  porém,  não  existe  nem  finalidade  nem  intenção.  É 




nosso costume atribuir uma finalidade à forma de uma planta ou ao comportamento de um animal. 




Diríamos, por exemplo, que uma flor tem uma determinada cor para atrair abelhas polinizadoras, 




ou que o esquilo esconde as nozes para ter o que comer no inverno. Porém, essas são projeções 




antropomórficas pelas quais atribuímos características humanas de ação intencional a fenômenos 




não-humanos.  As  cores  das  flores  e  o  comportamento  dos  animais  foram  desenvolvidos  por 




longos  processos  de  evolução  e  seleção  natural,  muitas  vezes  numa  co-evolução  com  outras 




espécies. Do ponto de vista da ciência, não existe nem objetivo, nem projeto, nem planejamento 




na natureza.(54) 







Isso  não  significa  que  a  vida  seja  puramente  arbitrária  e  sem  sentido,  como  assevera  a 




escola mecanicista do neodarwinismo. A compreensão sistêmica da vida reconhece que a ordem, 




a auto-organização; a inteligência manifestam-se em todas as partes do mundo físico, e, como já 




vimos, essa idéia é perfeitamente coerente com uma concepção espiritual da vida.(55) Entretanto, 




o pressuposto teleológico de que os fenômenos naturais têm cada qual um objetivo intrínseco é 




uma condição humana, pois o ter um objetivo é uma característica da consciência reflexiva, que 




não existe indiscriminadamente na natureza.(56) 







As organizações humanas sempre contêm estruturas projetada, e estruturas emergentes. 




As  estruturas  projetadas  ou  planejadas  são  as  estruturas  formais  da  organização,  que  constam 




dos  documentos  oficiais.  As  estruturas  emergentes  são  criadas  pelas  redes  informais  da 




organização e pelas comunidades de prática. Os dois tipos de estrutura são, como já vimos, muito 




diferentes,  e  toda  organização  precisa  de  ambos.  As  estruturas  planejadas  proporcionam  as 




regras e rotinas que são necessárias para o efetivo funcionamento da organização. Permitem que 




a empresa otimize os seus processos de produção e venda seus produtos através de campanhas 




eficazes de propaganda. São as estruturas projetadas que dão estabilidade à organização. 







Já as estruturas emergentes proporcionam a novidade, a criatividade e a flexibilidade. São 




versáteis  e  adaptáveis,  capazes  de  mudar  e  evoluir.  No  complexo  ambiente  empresarial  e 




comercial de hoje em dia, as estruturas puramente projetadas e formais não têm a reatividade e a 




capacidade de aprendizado necessárias. Podem ser autoras de feitos magníficos, mas, como não 




se adaptam, tornam-se deficientes quando chega a hora de aprender e mudar; correm, assim, o 




sério risco de ficar para trás. 







Não  se  trata  de  uma  questão  de  deixar  de  lado  as  estruturas  projetadas  em  favor  das 




emergentes. Precisamos de ambas. Em toda organização humana existe uma tensão entre suas 




estruturas  projetadas,  que  incorporam  e  manifestam  relações  de  poder,  e  suas  estruturas 




emergentes, que representam  a  vida  e  a criatividade da organização. Nas palavras de  Margaret 




Wheatley,  "As  dificuldades  pelas  quais  passam as  organizações  são  manifestações  da  vida  que 




se  afirma  contra  o  poder  de  controle."(57)  Os  administradores  hábeis  compreendem  a 




interdependência  entre  o  planejamento  e  o  surgimento  espontâneo.  Sabem  que,  no  ambiente 




econômico  turbulento  em  que  ora  vivemos,  o  desafio  que  se  lhes  apresenta  é  o  de  encontrar  o 




reto equilíbrio entre a criatividade do surgimento espontâneo e a estabilidade do planejamento. 







Dois  tipos  de  liderança  para  encontrar-se  o  equilíbrio  perfeito  entre  o  planejamento  e  o 




surgimento  espontâneo,  parece  necessária  uma  fusão  de  dois  tipos  de  liderança.  A  imagem 




tradicional  do  líder  é  a  de  uma  pessoa  capaz  de  reter  na  mente  uma  visão,  de  formulá-la 




claramente e de comunicá-la com paixão e carisma. Trata-se também de uma pessoa cujas ações 




manifestam certos valores que servem como um padrão ao qual os outros devem se comparar e 




que  devem  tentar  alcançar.  A  capacidade  de  reter  na  mente  uma  imagem  clara  de  uma  forma 




ideal, ou de um estado de coisas desejado, é algo que os líderes tradicionais têm em comum com 




os planejadores ou projetistas. 







O  outro  tipo  de  liderança  consiste  em  facilitar  o  surgimento  da  novidade.  Consiste, 




portanto, mais em criar condições do que em transmitir instruções; consiste em usar o poder da 




autoridade para capacitar, fortalecer e dar poder aos outros. Ambos os tipos de liderança tem uma 




relação  com  a  criatividade.  Ser  líder  é  criar  uma  visão;  é  ir  aonde  ninguém  jamais  esteve.  É 




também  habilitar  a  comunidade  como  um todo a  criar  alguma  coisa  nova.  Facilitar  o  surgimento 




espontâneo de coisas novas é facilitar a criatividade. 







A visão de um objetivo é um elemento essencial do sucesso de qualquer organização, pois 




todos os seres humanos precisam sentir que suas ações são significativas e colaboram para que 




determinados objetivos sejam atingidos. Em todos os níveis da organização, as pessoas precisam 




ter  uma  idéia  de  para  onde  estão  caminhando.  A  visão  é  uma  imagem  mental  de  algo  que 




queremos  atingir  ou  realizar.  As  visões,  porém,  são  muito  mais  complexas  do  que  os  objetivos 




concretos, e não é possível expressá-las através de uma linguagem racional comum. Os objetivos 




concretos  podem  ser medidos,  ao  passo que  a visão  é  uma  coisa qualitativa,  algo muito menos 




tangível. 







Sempre que precisamos expressar imagens complexas e sutis, recorremos às metáforas; 




por isso, não é de se admirar que as metáforas desempenhem papel de destaque na formulação 




da  "visão"  de  uma  empresa.(59)  Muitas  vezes,  a  visão  permanece  obscura  enquanto  tentamos 




explicá-la,  mas  de  repente  fica  clara  quando  encontramos  a  metáfora  correta.  A  capacidade  de 




expressar  uma  visão  em  metáforas,  de  forma-la  de  tal  modo  que  seja  compreendida  e  adotada 




por todos, é uma qualidade essencial da liderança. 







Para  facilitar  eficientemente  o  surgimento  de  coisas  novas,  os  líderes  das  comunidades 




precisam  compreender  os  diversos  estágios  desse  processo  vital  fundamental.  Como  já  vimos, 




para que haja surgimento espontâneo, é preciso que haja uma rede ativa de comunicações com 




múltiplos elos de realimentação. Para facilitar esse surgimento é preciso antes de mais nada criar 




e fazer crescer redes de comunicações capazes de "ligar o sistema cada vez mais a si mesmo", 




como dizem Wheatl Kellner-Rogers.(60) 







Além disso, temos de nos lembrar que o surgimento da novidade é uma propriedade dos 




sistemas  abertos,  o  que  significa  que  a  organização  tem  de  abrir-se  a  novas  idéias  e 




conhecimentos. Para facilitar o surgimento da novidade, é preciso criar essa abertura - uma forma 




de  aprendizado  que  encoraje  o  questionamento  constante  e  recorra-se  a  inovação.  As 




organizações dotadas de uma tal cultura valorizam a diversidade e, nas palavras de Arie de Geus, 




"toleram  atividades  originais:  experimentos  e  excentricidades  que  dilatem  a  sua  margem  de 




conhecimento".(61) 







Muitas  vezes,  os  líderes  têm  dificuldade  para  estabelecer  os  sistemas  de  realimentação 




necessários para aumentar a ligação da organização consigo mesma. Tendem a recorrer sempre 




às mesmas pessoas - geralmente as que são mais poderosas dentro da organização e, portanto, 




não tendem a resistir à mudança. Além disso, os diretores-executivos pensam que, em virtude das 




tradições  e  da  história  da  organização,  as  questões  delicadas  não  podem  ser  abordadas 




abertamente. Em casos como esse, uma das medidas mais eficazes que um líder pode tomar é 




contratar  um  consultor  de fora  para  trabalhar  como  "catalisador".  Na qualidade  de  catalisador,  o 




consultor não é afetado pelos processos que ajuda a desencadear, e é, assim, capaz de analisar 




a situação com muito mais clareza. Angelika Siegmund, co-fundadora da  

Consultoria Corphis

 em 




Munique,  Alemanha,  descreve  o  seu  trabalho  da  seguinte  forma:  “Uma  das  minhas  principais 




atividades é a de facilitar os comentários e "aumentar-lhes o volume". Não projeto soluções, mas 




facilito  a  comunicação;  e  a  organização  que  cuida  do  conteúdo.  Analiso  a  situação,  apresento 




minha  análise  à  diretoria  e  faço  tudo  para  que  cada  decisão  seja  imediatamente  comunicada 




através  de  um  elo  de  realimentação.  Construo  redes,  aumento  os  vínculos  internos  entre  os 




membros da organização e amplifico as vozes de funcionários que, de outro modo, jamais seriam 




ouvidas. Em conseqüência disso, os gerentes começam a discutir coisas que não seriam jamais 




discutidas, e assim aumenta a capacidade de aprendizado da organização. A experiência me diz 




que  um  líder  poderoso associado  a  um  consultor  hábil,  de fora  da  organização,  constituem  uma 




combinação fantástica capaz de operar verdadeiros milagres.''(62) 







A sensação de instabilidade crítica que precede o surgimento da novidade pode envolver a 




incerteza,  o  medo,  a  confusão  e  a  perda  de  autoconfiança.  Os  líderes  experientes  sabem  que 




essas  emoções  fazem  parte  da  dinâmica  organizativa  e  criam  um  clima  de  confiança  e  apoio 




mútuo. Na economia global turbulenta destes nossos dias, isso é especialmente importante, pois 




as  pessoas  têm  muito  medo  de  perder  o  emprego  em  virtude  de  fusões  empresariais  ou  outras 




mudanças  estruturais  radicais.  Esse  medo  gera  uma  forte  resistência  à  mudança  e,  por  isso,  a 




construção da confiança é um elemento essencial. 







O  problema  é  que  as  pessoas,  em  todos  os  níveis,  querem  saber  quais  serão  os 




resultados concretos do processo de mudança, ao passo que os próprios chefes não sabem o que 




vai  acontecer.  Nessa  fase  caótica  muitos  chefes  tendem  a  reter  informações  em  vez  de 




comunicar-se de modo honesto e franco; o efeito disso é que os boatos começam a repercutir e 




ninguém  mais  sabe  em  que  informação  acreditar.  Os  bons  líderes  falam  francamente  com  seus 




empregados acerca de quais aspectos da mudança já ficaram definidos e quais ainda estão em 




aberto. Procuram tornar transparente o processo, muito embora os resultados deste não possam 




ser conhecidos de antemão. 







Durante  o  processo  de  mudança,  é  possível  que  se  rompam  algumas  das  antigas 




estruturas; mas, na medida em que continuam existindo o clima de apoio e os elos bilaterais de 




comunicação  da  rede,  aumenta  a  possibilidade  de  que  surjam  estruturas  novas  e  mais 




significativas.  Quando  isso  acontece,  as  pessoas  muitas  vezes  têm  um  a  sensação  de 




maravilhamento e extrema alegria; o papel do líder passa a ser então o de aceitar essas emoções 




e proporcionar oportunidades de comemoração. 







No  fim,  os  líderes  precisam  conhecer  a  dinâmica  detalhada  de  todos  esses  estágios.  No 




fim, precisam ser capazes de reconhecer a novidade que surgiu, formulá-la da maneira mais clara 




possível  e  incorpora-la  no  projeto  formal  da  organização.  Porém,  nem  todas  as  soluções 




emergentes serão viáveis; por isso, a cultura que estimula o surgimento espontâneo de novidades 




tem  de  abarcar  em  si  a  liberdade  de  cometer  erros.  Numa  tal  cultura,  a  experimentação  é 




encorajada e o aprendizado é tão valorizado quanto o sucesso. 







Como  o  poder  se  incorpora  em  todas  as  estruturas  sociais,  o  surgimento  de  novas 




estruturas  sempre  muda  as  relações  de  poder;  o  processo  de  surgimento  espontâneo  nas 




comunidades  é  também  um  processo  de  fortalecimento  coletivo.  Os  líderes  que  facilitam  o 




surgimento da novidade usam o próprio poder para dar poder aos outros. O resultado disso pode 




ser uma organização em que tanto o poder quanto o potencial de liderança acham-se amplamente 




distribuídos. Isso não significa que vários indivíduos assumem simultaneamente a liderança, mas 




que  diversos  líderes  vão  se  apresentar  no  momento  em  que  forem  necessários  para  facilitar  os 




vários  estágios  do  surgimento  da  novidade.  A  experiência  nos  mostra  que  o  desenvolvimento 




dessa liderança distribuída é algo que, em geral, leva vários anos. 







Às  vezes  se  diz  que  a  necessidade  de  coerência  das  decisões  e  estratégias  exige  um 




poder supremo. Entretanto, muitos líderes empresariais já afirmaram que as estratégias coerentes 




surgem por si mesmas quando os executivos principais dedicam-se a um processo constante de 




conversação.  Nas  palavras  de  Arie  de  Geus,  "As  decisões  crescem  sobre  o  solo  fértil  das 




conversas  formais  e  informais  -  às  vezes  estruturadas  (como  nas  reuniões  de  diretoria  e  no 




processo  de  definição  do  orçamento),  às  vezes  técnicas  (no  processo  de  implementação  de 




planos ou míticas específicas), às vezes  

ad hoc

."(63) 







Situações  diversas  exigem  tipos  diversos  de  liderança.  Às  vezes,  e  preciso  criar  redes 




informais  e  canais  de  comunicação;  às  vezes,  as  pessoas  precisam  de  estruturas  firmes  com 




objetivos  concretos  e  um  cronograma  definido  em  torno  do  qual  possam  organizar-se.  O  líder 




experiente  fará  uma  avaliação  da  situação  e  assumirá  o  comando  se  isso  for  necessário,  mas 




será, depois, flexível o suficiente para abdicar do poder supremo. É evidente que uma tal liderança 




exige uma ampla gama de capacidades, de modo a permitir que o líder faça sua escolha dentre os 




muitos caminhos de ação que se abrem à sua frente. 













 

Como dar vida às organizações 







O ato de dar vida às organizações humanas pelo fortalecimento de suas comunidades de 




prática  não  só  aumenta-lhes  a  flexibilidade,  a  criatividade  e  o  potencial  de  aprendizado  como 




também aumenta a dignidade e a humanidade dos indivíduos que compõem a organização, que 




vão tomando contato com essas qualidades em si mesmos. Em outras palavras, a valorização da 




vida e da auto-organização fortalece e capacita o indivíduo. Cria ambientes de trabalho sadios dos 




pontos  de  vista  mental  e  emocional,  nos  quais  as  pessoas  sentem-se  apoiadas  na  busca  de 




realização  dos  seus  próprios  objetivos  e  não  têm  de  sacrificar  a  própria  integridade  a  fim  de 




atender às exigências da organização. 







O  problema  é  que  as  organizações  humanas  não  são  somente  comunidades  vivas,  mas 




também instituições sociais projetadas em vista de um fim específico e que operam no contexto 




de um ambiente econômico específico. Hoje em dia, esse ambiente não é favorável à vida, mas 




cada  vez  mais  contrário  a  ela.  Quanto  mais  compreendemos  a  natureza  da  vida  e  tomamos 




consciência de o quanto uma organização pode ser realmente viva, tanto maior é a nossa dor ao 




perceber a natureza mortífera do nosso atual sistema econômico. 







Quando os acionistas e outros "corpos estranhos" avaliam a "saúde" de uma empresa, no 




geral não querem saber da vida das comunidades dentro da empresa, da integridade e do bem-




estar  dos  empregados  e  da  sustentabilidade  ecológica  dos  produtos.  Querem  saber  de  lucros, 




valor das ações, fatia de mercado e outros parâmetros econômicos; e fazem toda a pressão que 




puderem para garantir que seus investimentos tenham o retorno mais rápido possível, sejam quais 




forem as conseqüências de longo prazo para a vida da organização, o bem-estar dos empregados 




e  o  meio  ambiente  natural  e  social.  Essas  pressões  econômicas  são  aplicadas  com  a  ajuda  de 




tecnologias  de  informação  e  comunicação  cada  vez  mais  sofisticadas,  as  quais  criaram  um 




profundo conflito entre o tempo biológico e o tempo dos computadores. Como já vimos, os novos 




conhecimentos nascem de processos caóticos de surgimento espontâneo, que levam tempo. Ser 




criativo é ser capaz de  permanecer tranqüilo em meio à incerteza e à  confusão. Na maioria das 




organizações,  isso  está  cada  vez  mais  difícil,  pois  as  coisas  andam  rápido  demais.  As  pessoas 




sentem que praticamente não têm tempo para refletir com calma; e, uma vez que a consciência 




reflexiva é uma das características que definem a natureza humana, essa situação tem um efeito 




profundamente desumanizante. 







A enorme carga de trabalho dos executivos atuais é mais uma das conseqüências diretas 




do conflito entre o tempo biológico e o tempo dos computadores. O trabalho deles está cada vez 




mais computadorizada; e a medida que a tecnologia dos computadores progride, essas máquinas 




trabalham cada vez rápido e assim economizam cada vez mais tempo. A questão de saber o que 




fazer  com  o  tempo  que  sobra  se  torna  uma  questão  de  valores.  O  tempo  pode  ser  distribuído 




entre  os  indivíduos  que  compõem  a  organização  -  criando-se  um  tempo  para  que  eles  reflitam, 




organizem-se, façam contatos e reunam-se para conversas informais - ou pode ser subtraído da 




organização  e  transformado  em  mais  lucro  para  os  acionistas  e  executivos  de  primeiríssimo 




escalão  -  obrigando-se  as  pessoas  a  trabalhar  mais  e,  assim,  aumentar  a  produtividade  da 




empresa.  Infelizmente,  a  maior  parte  das  empresas  da  nossa  tão  admirada  era  da  informação 




optaram  pela  segunda  alternativa.  Em  conseqüência  disso,  vemos  um  aumento  enorme  da 




riqueza  empresarial  no  topo  da  pirâmide  e,  na  base,  milhares  de  trabalhadores  perdendo 




(emprego em decorrência da febre de "enxugamento" e das fusões empresariais, enquanto os que 




permanecem (inclusive os próprios executivos de primeiro escalão) são forçados a trabalhar como 




bestas de carga. 







A  maioria  das  fusões  empresariais  acarretam  mudanças  estruturais  rápidas  e  drásticas, 




para  as  quais  as  pessoas  em  geral  acham-se  completamente  despreparadas.  As  fusões  e 




aquisições  acontecem,  em  geral  porque  as  grandes  corporações  querem  penetrar  em  novos 




mercados  ou  comprar  o  conhecimento  e  a  tecnologia  desenvolvidos  por  empresas  menores  (na 




absurda  pretensão  de  "cortar  caminho"  no  processo  de  aprendizado).  Cada  vez  mais,  porém,  a 




razão  que  determina  a  fusão  é  a  idéia  de  deixar  a  empresa  maior  ainda  e,  portanto,  menos 




suscetível de ser ela mesma "engolida" por outra. Na maioria dos casos, a fusão veio determinar a 




justaposição  problemática  de  duas  culturas  empresariais  diferentes,  o que  parece  não  aumentar 




em  nada  a  eficiência  ou  os  acordos;  mas  sim  gerar  infindáveis  lutas  pelo  poder,  uma  tensão 




enorme,  um  terror  existencial  generalizado  entre  os  participantes  do  processo  e  existir  uma 




profunda desconfiança em relação à mudança estrutural.(64) 







É evidente que as principais características do ambiente econômico e empresarial de hoje 




em  dia  -  concorrência  global,  mercados  turbulentos,  fusões  empresariais  marcadas  pelas 




mudanças  estruturais  rápidas,  uma  carga  de  trabalho  cada  vez  maior  e  a  exigência  de  uma 




acessibilidade  contínua  (24  horas  por  dia,  sete  dias  por  semana)  através  da  Internet  e  dos 




telefones  celulares  -  combinam-se  todas  para  criar  uma  situação  altamente  estressante  e 




profundamente  insalubre.  Nesse  clima  muitas  vezes  é  difícil  reter  na  mente  a  imagem  de  uma 




organização viva, criativa e voltada para o bem-estar dos seus membros e do mundo vivente em 




geral. Quando estamos tensos, tendemos a recair em nossos velhos hábitos de ação. Quando as 




coisas  se  desintegram  numa  situação  caótica,  tendemos  a  querer  assumir  o  controle  ostensivo 




dos acontecimentos. Essa tendência é especialmente forte entre os administradores e chefes, que 




estão acostumados com a eficiência e sentem-se atraídos pelo exercício do poder. 







Paradoxalmente, o ambiente empresarial atual, com suas turbulências e complexidades e 




sua ênfase no conhecimento e no aprendizado, também é um ambiente em que a flexibilidade, a 




criatividade e a capacidade de aprendizado que sempre acompanham a vitalidade da organização 




tornam-se  mais  necessárias.  Mas  esse  fato  já  está  sendo  reconhecido  por  alguns  líderes 




empresariais  visionários,  que  estão  reformulando  suas  prioridades  para  incluir  entre  elas  o 




desenvolvimento do potencial criativo dos empregados, a melhoria da qualidade das comunidades 




internas da empresa e a integração dos desafios da sustentabilidade ecológica no planejamento 




estratégico empresarial. Em virtude da necessidade de uma contínua administração da mudança 




no ambiente turbulento de hoje em dia, as “organizações aprendizes" gerenciadas por essa nova 




geração  de  líderes  empresariais  têm  obtido  muito  sucesso,  apesar  das  atuais  restrições 




econômicas.(65) 







A  longo  prazo,  as  organizações  realmente  vivas  só  poderão  florescer  quando  mudarmos 




nosso sistema econômico de modo que, em vez de destruir a vida, ele passe a apoiá-la. Trata-se, 




esta, de uma questão global que vou discutir detalhadamente no capítulo seguinte. Veremos quais 




as características mórbidas do ambiente econômico em que as empresas são forçadas a operar 




não são elementos isolados, mas, sempre, conseqüências inevitáveis da "nova economia" que se 




tornou o contexto crítico da nossa vida social e empresarial. Essa nova economia estrutura-se em 




torno dos fluxos de informação do poder e riqueza que correm pelas redes financeiras globais, as 




quais  dependem  em  enorme  medida  das  mais  avançadas  tecnologias  de  informação  e 




comunicação.(66)  Ela  é,  num  nível  muito  fundamental,  moldada  e  determinada  por  máquinas;  o 




resultado  disso  é  que  o  ambiente  econômico,  social  e  cultural  não  é  favorável  à  vida,  mas 




contrário a ela. A nova economia global suscitou muita resistência, a qual pode confluir para um 




movimento  internacional  em  prol  da  mudança  do  sistema  econômico  atual  mediante  a 




organização dos seus fluxos financeiros de acordo com um outro conjunto de valores e crenças. A 




compreensão  sistêmica  da  vida  deixa  claro  que,  nos  anos  vindouros  essa  mudança  será 




absolutamente  necessária,  não  só  para  o  bem-estar  das  empresas  como  também  para  a 




sobrevivência e a sustentabilidade da raça humana como um todo. 







 

5 - As redes do capitalismo global 







No  decorrer  da  última  década  do  século  XX,  cresceu  entre  os  empresários,  políticos, 




cientistas sociais, líderes comunitários, ativistas de movimentos populares, artistas, historiadores 




da cultura, mulheres e homens comuns de todas as classes sociais a percepção de que um novo 




mundo  estava  surgindo  -  um  mundo  moldado  pelas  novas  tecnologias,  pelas  novas  estruturas 




sociais,  por  uma  nova  economia  e  uma  nova  cultura.  O  termo  usado  para  designar  as 




extraordinárias  mudanças  e  o  movimento  aparentemente  irresistível  percebido  por  milhões  de, 




pessoas  foi  "globalização".  Com  a  criação  da  Organização  Mundial  do  Comércio  (OMC)  em 




meados  da  década  de  1990,  a  globalização  econômica,  caracterizada  pelo  "livre  comércio",  foi 




exaltada pelos grandes empresários e políticos como uma nova ordem que viria beneficiar todas 




as nações, gerando uma expansão econômica mundial cujos frutos acabariam chegando a todas 




as  pessoas,  até  às  mais  pobres.  Entretanto,  um  número  cada  vez  maior  de  ambientalistas  e 




ativistas  de  movimentos  sociais  logo  percebeu  que  as  novas  regras  econômicas  estabelecidas 




pela  OMC  eram  manifestamente  insustentáveis  e  estavam  gerando  um  sem-número  de 




conseqüências  tétricas,  todas  elas  ligadas  entre  si  -  desintegração  social,  o  fim  da  democracia, 




uma  deterioração  mais  rápida  e  extensa  do  meio  ambiente,  o  surgimento  e  a  disseminação  de 




novas doenças e uma pobreza e alienação cada vez maiores. 
















 

Para compreender a globalização 







Em 1996, foram publicados dois livros que ofereciam as primeiras análises sistêmicas da 




nova globalização econômica. Foram escritos em estilos muito diferentes e seus autores encaram 




o  assunto  sob  pontos  de  vista  diversos,  mas  seu  ponto  de  partida  é  o  mesmo  -  a  tentativa  de 




analisar  e  compreender  as  profundas  mudanças  produzidas  pela  combinação  entre  uma 




extraordinária inovação tecnológica e a expansão mundial das grandes empresas. 







 

The Case Against the Global Economy

 é uma coletânea de ensaios escritos por mais de 




quarenta  ativistas  e  líderes  comunitários,  coligida  por  Jerry  Mander  e  Edward  Goldsmith  e 




publicada pelo  

Sierra Club

, uma das mais antigas e respeitadas organizações ambientalistas dos 




Estados  Unidos.(1)  Os  autores  do  livro  representam  tradições  culturais  de  muitos  países  e  são, 




em  sua  maioria,  bem  conhecidos  pelos  ativistas  que  defendem  mudanças  sociais.  Seus 




argumentos são apaixonados, nascidos no cadinho da experiência de suas comunidades, e têm 




por finalidade remodelar a globalização segundo valores e visões ativistas. 




 

 




 

The  Rise  o  f  the  Network  Society  

 de  Manuel  Castells,  professor  de  sociologia  na 




Universidade da Califórnia, em Berkeley, é uma brilhante análise dos processos fundamentais que 




determinam  a  globalização  econômica  e  foi  publicado  pela   

Blackwell

,  uma  das  maiores  editoras 




de  livros  produzidos  pela  comunidade  universitária.(2)  Castells  acredita  que,  antes  de  procurar 




remodelar a globalização, temos de compreender as profundas raízes sistêmicas do mundo que 




está  surgindo.  No  Prólogo  a  seu  livro,  ele  escreve:  "Proponho  a  hipótese  de  que  todas  as 




principais  tendências  de  mudança que  constituem  este  mundo  novo  e  confuso  são relacionadas 




entre si, e que essa inter-relação pode ser compreendida. E acredito, sim, apesar de uma longa 




tradição  de  erros  intelectuais  que  tiveram,  às  vezes,  conseqüências  trágicas,  acredito  que  a 




observação,  a  análise  e  a  teorização  são  um  dos  meios  de  que  dispomos  para  construir  um 




mundo diferente e melhor." (3) 







Nos  anos  que  se  seguiram  à  publicação  desses  dois  livros,  alguns  dos  autores  de   

The

 




 

Case Against the Global Economy

 constituíram o Fórum Internacional sobre a Globalização, uma 




organização  sem  fins  lucrativos  que  realiza,  em  diversos  países,  seminários  cujo  tema  é  a 




globalização econômica. Em 1999, esses seminários deram o embasamento filosófico para uma 




coalizão internacional de associações populares que conseguiu impedir a reunião da Organização 




Mundial do Comércio em Seattle e deu a conhecer ao mundo a sua oposição à política econômica 




e ao regime autocrático da OMC. 







Já  no   

front

  teórico,  Manuel  Castells  publicou  dois  outros  livros,  

The  Power  of  Identity

 




(1997)  e   

Era  of  Millennium

  (1998),  completando  uma  série  de  três  títulos  sobre   

The  Information

 




 

Age:  Economy,  Society and  Culture

 ["A  Era  da Informação:  Economia,  Sociedade  e  Cultura"].(4) 




Essa  trilogia  é  uma  obra  monumental,  enciclopédica  quanto  à  documentação,  que  Anthony 




Giddens comparou à  

Economia e Sociedade

 de Max Weber, escrita quase um século antes.(5) A 




tese de Castells é ampla e esclarecedora. Seu principal objeto de estudo são as revolucionárias 




tecnologias  de  informática  e  comunicação que surgiram  nas  três  últimas  décadas  do  século  XX. 




Assim  como  a  Revolução  Industrial  deu  origem  à  "sociedade  industrial",  assim  também  a  nova 




Revolução da Informática está dando origem à "sociedade da informação". E como a informática 




desempenhou  um  papel  decisivo  na  ascensão  das  ligações  em  rede  ( 

networking

)  como  nova 




forma de organização da atividade humana nos negócios, na política, nos meios de comunicação 




e nas organizações não-governamentais, Castells também chama a sociedade da informação de 




"sociedade de redes". 







Outro  aspecto  importante  da  globalização,  e  bastante  misterioso,  toi  a  súbita  ruína  do 




comunismo  soviético  na  década  de  1980,  que  aconteceu  sem  a  intervenção  de  movimentos 




sociais  e  sem  uma  grande  guerra  e  deixou  atônitos  a  maioria  dos  observadores  ocidentais. 




Segundo  Castells,  também  essa  profunda  transformação  geopolítica  foi  uma  conseqüência  da 




Revolução  da  Informática.  Numa  análise  detalhada  da  ruína  econômica  da  União  Soviética, 




Castells postula que as raízes da crise que desencadeou a  

perestroika

 de Gorbachev e culminou 




na dissolução da URSS encontram-se na incapacidade do sistema político e econômico soviético 




de  empreender  a transição  para  o  novo  paradigma "informático" que  estava  se  espalhando  pelo 




resto do mundo.(6) 







Depois do fim do comunismo soviético, o capitalismo tem se espalhado pelo mundo inteiro 




e, como observa Castells, "aprofunda a sua penetração em países, culturas e domínios de vida. 




Apesar de uma paisagem social e cultural altamente diversificada, pela primeira vez na história o 




mundo  inteiro  está  organizado  em  torno  de  um  conjunto  mais  ou  menos  comum  de  regras 




econômicas". (7) 







Nos  primeiros  anos  do  novo  século,  os  acadêmicos,  políticos  e  líderes  comunitários 




continuam tentando compreender a natureza e as conseqüências da globalização. No ano 2000, 




uma  coletânea  de  ensaios  sobre  o  capitalismo  global,  de  autoria  de  alguns  dos  principais 




cientistas  políticos  e  economistas  do  planeta,  foi  publicada  pelos  cientistas  sociais  ingleses  Will 




Hutton e Anthony Giddens.(8) Ao mesmo tempo, o presidente tcheco Václav Havei e Elie Wiesel, 




ganhador do Prêmio Nobel, reuniram um grupo de elite de líderes religiosos, políticos, cientistas e 




líderes  comunitários  numa  série  de  simpósios  anuais  chamada  de  "Fórum  2000",  realizados  no 




Castelo  de  Praga,  para  discutir  "os  problemas  da  nossa  civilização...  [e]  pensar  a  respeito  da 




dimensão política, da dimensão humana e da dimensão ética da globalização".(9) 







Neste  capítulo,  vou  procurar  sintetizar  as  principais  idéias  sobre  a  globalização,  que 




aprendi  com  as  pessoas  e  livros  mencionados  acima.  Espero  também  contribuir  com  algumas 




idéias  minhas,  tiradas  da  nova  compreensão  unificada  da  vida  biológica  e  social  que  apresentei 




nos  três  primeiros  capítulos  do  livro.  Em  específico,  vou  tentar  mostrar  que  a  ascensão  da 




globalização se deu por meio de um processo característico de todas as organizações humanas - 




o jogo de ações e reações entre as estruturas projetadas e as estruturas emergentes.(10) 
















 

A revolução da informática 







A  característica  comum  aos  múltiplos  aspectos  da  globalização  é  uma  rede  global  de 




informática e comunicações baseada no uso de tecnologias novas e revolucionárias. A Revolução 




da  Informática  é  o  resultado  de  uma  complexa  dinâmica  de  interações  tecnológicas  e  humanas 




que  gerou  efeitos  sinérgicos  em  três  grandes  setores  da  eletrônica  -  os  computadores,  a 




microeletrônica e as telecomunicações. As principais inovações que criaram o ambiente eletrônico 




radicalmente novo dos anos 90 ocorreram todas vinte anos antes, na década de 1970.(11) 







A tecnologia de computadores têm suas bases teóricas na cibernética que é também uma 




das  raízes  conceituais  da  nova  compreensão  sistêmica  da  vida.(12)  Os primeiros  computadores 




comerciais foram produzidos na década de 1950 e, nos anos 1960, a IBM firmou-se como a força 




dominante  no  ramo  da  produção  de  computadores,  com  suas  grandes  máquinas  do  tipo 




 

mainframe

.  O  desenvolvimento  da  microeletrônica  nos  anos  subseqüentes  mudou  radicalmente 




esse  quadro.  Tudo  começou  com  a  invenção  e  a  posterior  miniaturização  do  chamado  circuito 




integrado  -  um  pequeno  circuito  eletrônico  montado  numa  plaqueta  ( 

chip

)  de  silício  -,  que  pode 




conter milhares de transistores, os quais processam impulsos elétricos. 







No  começo  da  década  de  1970,  a  microeletrônica  deu  um  gigante  salto  adiante  com  a 




invenção do microprocessador, que é essencialmente um computador num  

chip

. De lá para cá, a 




densidade  (ou  "capacidade  de  integração")  de  circuitos  nos  microprocessadores  aumentou  de 




modo  fenomenal.  Nos  anos  70,  milhares  de  transistores  cabiam  num   

chip

  do  tamanho  de  uma 




unha; vinte anos depois, já eram milhões. A capacidade dos computadores aumentou sem parar, 




à  medida  que  a  microeletrônica  avançava  para  dimensões  tão  pequenas  que  desafiam  a  nossa 




imaginação. E, à medida que esses  

chips

 processadores de informação foram ficando menores, 




passaram também  a  ser  colocados  em  praticamente  todas  as  máquinas  e  aparelhos  que fazem 




parte da nossa vida cotidiana, e que nem sequer temos consciência da existência deles. 







A aplicação da microeletrônica ao projeto de computadores permitiu uma incrível redução 




de  tamanho  num  prazo  de  poucos  anos.  O  lançamento  do  primeiro  microcomputador  da   

Apple

, 




em meados dos anos 70, inventado por dois jovens que haviam abandonado a universidade Steve 




Jobs e Stephen Wozniak, abalou o domínio dos antigos  

mainframes

. Mas a IBM não deixou por 




menos  e  logo  lançou  o  seu  próprio  microcomputador  sob  o  engenhoso  nome  de  "  

Personal

 




 

Computer

 (PC)”, que logo se tornou o nome genérico dos microcomputadores. 







Em  meados  dos  anos  1980,  a  Apple  lançou  o  seu  primeiro   

Macintosh

,  com  a  nova 




tecnologia  do   

mouse

  e  dos  ícones,  mais  acessível  à  usuário.  Ao  mesmo  tempo,  outra  dupla  de 




jovens  que  haviam  largado  a  universidade,  Bill  Gates  e  Paul  Allen,  criou  o  primeiro   

software 




específico para PC e, sobre o sucesso assim obtido, fundou a  

Microsoft

, que e atualmente a maior 




empresa de  

software

 do mundo. 







O estágio atual da Revolução da Informática foi alcançado quando a tecnologia avançada 




dos  PCs  e  da  microeletrônica  foi  associada  de  nível  do  sinergético  com  as  mais  recentes 




conquistas  no  campo  das  telecomunicações.  A  revolução  das  comunicações  começou  em  nível 




mundial  no  fim  da  década  de  1960,  quando  foram  lançados  os  primeiros  satélites  em  órbita 




estacionaria, usados para transmitir sinais entre dois pontos quaisquer da superfície da Terra de 




modo  quase  instantâneo.  Os  satélites  atuais  lidam  com  milhares  de  canais  de  comunicação 




simultaneamente.  Alguns  deles  também  emitem  um  sinal  constante  que  permite  que  aviões, 




navios  e  até  automóveis  determinem  com  alto  grau  de  precisão  suas  posições  por  latitude  e 




longitude. 







Enquanto  isso,  as  comunicações  sobre  a  superfície  da  Terra  intensificaram-se  com  o 




advento da fibra ótica, que aumentou de modo incrível a capacidade das linhas de transmissão. O 




primeiro cabo telefônico transatlântico, lançado em 1956, levava 50 canais de voz; os cabos atuais 




de  fibra  óptica  levam  50.000.  Além  disso,  a  diversidade  e  a  versatilidade  das  comunicações 




aumentou  de  modo  considerável  com  o  uso  de  uma  variedade  maior  de  freqüências 




eletromagnéticas,  inclusive  a  de  microondas,  a  transmissão  a  laser  e  a  dos  telefones  celulares 




digitais. 







Todos  esses  desenvolvimentos  fizeram  com  que  o  uso  dos  computadores  passasse  por 




uma  mudança  radical,  da  armazenagem  e  processamento  de  dados  em  grandes  máquinas 




isoladas,  para  o  uso  interativo  de  microcomputadores  em  redes  eletrônicas.  Evidentemente,  o 




exemplo mais destacado dessa nova forma interativa de uso dos computadores é a Internet, que 




em menos de trinta anos passou de uma pequena fase experimental, que atendia a pouco mais 




de dez institutos de pesquisa dos Estados Unidos, a um sistema global feito de milhares de redes 




interconectadas,  ligando  milhões  de  computadores  e  aparentemente  capaz  de  uma  expansão  e 




uma diversificação infinitas. 







A  história  da  solução  da  Internet  é  fascinante,  pois  exemplifica  do  modo  mais  claro 




possível o contínuo intercâmbio entre o planejamento engenhoso e o surgimento espontâneo de 




novas idéias que tem caracterizado a Revolução da Informática como um todo.(13) 







Na Europa e nos Estados Unidos, as décadas de 1960 e 1970 não foram só uma época de 




inovações  tecnológicas  revolucionárias,  mas  também  uma  era  de  grande  turbulência  social.  O 




movimento  pelos  direitos  civis  no  sul  dos  Estados  Unidos,  o  movimento  pela  liberdade  de 




expressão no  

campus

 de Berkeley, a Primavera de Praga e a revolta dos estudantes parisienses 




de  maio  de  1968  -  com  tudo  isso,  surgiu  no  mundo  inteiro  uma  "contracultura"  que  defendia  o 




questionamento das autoridades, a liberdade e o poder do indivíduo e a expansão da consciência, 




tanto espiritual quanto socialmente. As expressões artísticas desses ideais geraram muitos estilos 




e  movimentos  novos  nas  artes  e  determinaram  a  criação  de  formas  novas  e  fortes  de  poesia, 




teatro, cinema, música e dança, que ajudaram a definir o  

zeitgeist

 daquele período. 







As inovações sociais e culturais dos anos sessenta e setenta não só moldaram de diversas 




maneiras  as  décadas  subseqüentes  como  também  influenciaram  algumas  das  mentes  mais 




inovadoras da Revolução da Informática. Quando o Vale do Silício tornou-se o pólo da mais alta 




tecnologia e atraiu milhares de mentes jovens e criativas do mundo inteiro, esses novos pioneiros 




logo descobriram - caso já não soubessem - que a região da Baía de San Francisco também era 




um  dos  mais  fervilhantes  centros  da  contracultura.  As  atitudes  irreverentes,  o  forte  sentido  de 




comunidade  e  a  sofisticação  cosmopolita  dos  "anos  sessenta"  compuseram  o  pano  de  fundo 




cultural  do  estilo  de  trabalho  informal,  aberto,  descentralizado,  cooperativo  e  futurista  que  se 




tornou característico das novas tecnologias da informática.(14) 
















 

A ascensão do capitalismo global 







Por  várias  décadas  depois  da  Segunda  Guerra  Mundial,  o  modelo  keynesiano  da 




economia capitalista, baseado num contrato social entre o capital e o trabalho e num controle sutil 




dos ciclos econômicos nacionais por meio de medidas tomadas pelo poder estatal - elevação ou 




redução  das  taxas  de  juros,  aumento  ou  diminuição  de  impostos,  etc.,  teve  um  grande  êxito  e 




levou  a  prosperidade  econômica  e  a  estabilidade  social  na  maioria  dos  países  que  seguiam 




economias de mercado de caráter misto. Na década de 1970, porém, esse modelo atingiu os seus 




limites conceituais. (15) 







Os  economistas   

keynesianos

  concentraram-se  na  economia  interna  de  cada  país, 




desconsiderando os tratados econômicos internacionais e a rede comercial global que se tornava 




cada vez maior; esqueceram-se do imenso poder das empresas multinacionais, que se tornaram 




os  elementos  principais  da  cena  econômica  mundial;  e  por  último,  mas  não  menos  importante, 




ignoraram  os  custos  sociais  e  ambientais  das  atividades  econômicas,  como  ainda  estão 




acostumados a fazer a maioria dos economistas. Quando a crise do petróleo abateu-se sobre os 




países  industrializados  no  fim  da  década  de  1970,  junto  com  uma  inflação  galopante  e  um 




desemprego gigantesco, o impasse da economia  

keynesiana

 tornou-se evidente. 







Reagindo à crise, os governos e empresas ocidentais encetaram um doloroso processo de 




reestruturação do capitalismo, ao mesmo tempo que um processo paralelo de reestruturação do 




comunismo  a   

perestroika

  de  Gorbachev  -  ocorria  na  União  Soviética.  O  processo  de 




reestruturação  do  capitalismo  foi  marcado  pela  gradativa  anulação  do  contrato  social  entre  o 




capital e o trabalho, pela desregulamentação e liberalização do mercado financeiro e por muitas 




mudanças  empresariais  criadas  para  incentivar  a  flexibilidade  e  a  capacidade  de  administração. 




(16)  Realizou-se  de  modo  pragmático,  por  tentativa  e  erro,  e  com  efeitos  muito  diferentes  nos 




diversos  países  do  mundo  -  desde  os  efeitos  desastrosos  da  "  

Reaganomics

"  sobre  a  economia 




dos  EUA  até  a  bem  sucedida  mistura  de  alta  tecnologia,  competitividade  e  cooperação  como  a 




economia  japonesa,  passando  pela  resistência  ao  sucateamento  do  bem-estar  social  na  Europa 




Ocidental. Mas, por fim, a reestruturação do capitalismo impôs uma disciplina econômica comum 




aos  países  pela  nova  economia  global,  através  da  atividade  dos  bancos  centrais  e  do  Fundo 




Monetário Internacional. 







Todas  essas medidas  pressupunham,  como  um  de  seus  elementos  essenciais,  as  novas 




tecnologias  de  informática  e  comunicação,  que  permitiram,  por  exemplo,  a  transferência  quase 




instantânea de fundos entre vários segmentos da economia e vários países do globo, e permitiram 




que  a  enorme  complexidade  advinda  da  rápida  desregulamentação  e  da  nova  engenhosidade 




financeira  pudesse  ser  abarcada  e,  até  certo  ponto,  compreendida.  No  fim  das  contas,  a 




Revolução  da  Informática  ajudou  a  trazer  à  luz  uma  nova  economia  global  -  um  capitalismo 




rejuvenescido, flexível e enormemente ampliado. Como enfatiza Castells, esse novo capitalismo é 




profundamente diferente do que se formou durante a Revolução Industrial e do que surgiu depois 




da  Segunda  Guerra  Mundial.  Caracteriza-se  por  três  traços  fundamentais:  suas  principais 




atividades econômicas são globais; suas principais fontes de produtividade e competitividade são 




a  inovação,  a  geração  de  conhecimento  e  o  processamento  de  informações;  e  ele  se  estrutura 




principalmente em torno de redes de fluxos financeiros. 



















 

A nova economia 







Nessa nova economia, o capital funciona "em tempo real", movimentando-se rapidamente 




pelas  redes  financeiras  internacionais.  A  partir  dessas  redes,  ele  é  investido  em  atividades 




econômicas  de  todo  tipo,  e  a  maior  parte  dos  lucros  são  redirecionados  para  a  meta-rede  de 




fluxos financeiros. As tecnologias sofisticadas de informática e telecomunicações permitem que o 




capital  financeiro  mova-se  rapidamente  de  uma  opção  a  outra  numa  incansável  busca  de 




oportunidades  de  investimento  pelo  planeta  inteiro,  o  que  faz  com  que  as  margens  de  lucro  no 




mercado financeiro sejam, em geral, muito mais altas do que na maioria dos investimentos diretos. 




Por  isso,  todos  os  fluxos  de  dinheiro  convergem,  em  última  análise,  para  as  redes  financeiras 




internacionais, sempre à procura de ganhos maiores. 







O  duplo  papel  dos  computadores  -  instrumentos  para  o  processamento  rápido  de 




informações e para a elaboração de modelos matemáticos altamente sofisticados - fez com que o 




ouro e o papel-moeda fossem praticamente substituídos por produtos financeiros cada vez mais 




abstratos, como as "opções sobre futuros" (opções de compra numa data futura, com o objetivo 




de  conseguir  os  ganhos  financeiros  previstos  por  projeções  de  computador),  "fundos  de   

hedge

" 




(fundos  de  investimento,  muitas  vezes  usados  para  comprar  e  vender  quantidades  enormes  de 




moedas  em  períodos  de  poucos  minutos  a  fim  de  obter  muito  lucro  a  partir  de  uma  margem 




pequena) e os "derivativos" (pacotes de fundos diversos que representam aglomerados de valores 




financeiros atuais ou potenciais). Eis como Manuel Gastells descreve o resultante cassino global: 




O mesmo capital é jogado para cá e para lá entre as diversas economias em questão de horas, 




minutos  e,  às  vezes,  segundos.  Favorecidos  pela  desregulamentação,...  pela  abertura  dos 




mercados  financeiros  internos  e  por  poderosos  programas  de  computador,  hábeis  analistas 




financeiros/gênios da computação sentam-se nas encruzilhadas globais de uma rede seletiva de 




telecomunicações  e  literalmente  brincam  com  bilhões  de  dólares...  Esses  adeptos  da  jogatina 




global não são especuladores obscuros, mas grandes bancos de investimento, fundos de pensão, 




empresas multinacionais... e fundos mútuos organizados especialmente em vista da manipulação 




financeira.(17) 







Com a crescente "virtualidade" dos produtos financeiros e a importância cada vez maior de 




projeções  computadorizadas  baseadas  nas  percepções  subjetivas  de  seus  criadores,  a  atenção 




dos  investidores  deslocou-se  dos  lucros  reais  para  o  critério  subjetivo  e  volátil  do  valor  possível 




das ações. Na nova economia, o objetivo básico do jogo não é tanto o de aumentar os lucros ao 




máximo, mas sim o de aumentar ao máximo o valor das ações. É claro que, a longo prazo, o valor 




de uma empresa diminuirá se ela continuar funcionando sem dar lucros; mas, a curto prazo, seu 




valor pode aumentar ou diminuir independentemente do seu desempenho real, em função de uma 




"expectativa de mercado" que, muitas vezes, não tem a menor razão de ser. 







As  novas  empresas  criadas  para  a  Internet,  as  famosas  "  

ponto-com

.”  que  durante  certo 




tempo acusaram aumentos prodigiosos de valor sem dar lucro algum, são exemplos marcantes da 




dissociação  entre  ganhos  financeiros  e  ganhos  produtivos  na  nova  economia.  Por  outro  lado, 




também o valor de mercado de empresas sólidas e produtivas diminuiu drasticamente, arruinando 




as  empresas  e  levando  a  gigantescos  cortes  de  pessoal  apesar  de  um  bom  desempenho 




contínuo,  em  virtude  simplesmente  de  mudanças  sutis  no  ambiente  financeiro  das  mesmas 




empresas. 







O  processamento  rápido  de  informações  e  o  conhecimento  necessário  para  a  inovação 




tecnológica  são  elementos  essenciais  para  a  competitividade  na  rede  mundial  de  fluxos 




financeiros.  Nas  palavras  de  Castells:  "A  produtividade  nasce  essencialmente  da  inovação,  e  a 




competitividade  nasce  da  flexibilidade...  A  informática  e  a  capacidade  cultural  de  utilizá-la  são 




essenciais [para ambas]."(18)

Complexidade e turbulência 







O  processo  de  globalização  econômica  foi  elaborado  intencionalmente  pelos  grandes 




países  capitalistas  (o  chamado  "G-7"),  as  principais  empresas  multinacionais  e  as  instituições 




financeiras  globais  -  entre  as  quais  destacam-se  o  Banco  Mundial,  o  Fundo  Monetário 




Internacional  (FMI)  e  a  Organização  Mundial  do  Comércio  (OMC)  -  criadas  expressamente  para 




esse  fim.  Entretanto,  o  processo  não  tem  sido  um  mar  de  rosas.  Quando  as  redes  financeiras 




globais  alcançaram  um  certo  grau  de  complexidade,  suas  interconexões  não-lineares  geraram 




anéis  de  realimentação  rápida  e  deram  origem  a  muitos  fenômenos  emergentes  inesperados.  A 




economia  que  resultou  disso  é  tão  complexa  e  turbulenta  que  não  pode  ser  analisada  pelas 




teorias  econômicas  convencionais.  É  por  isso  que  Anthony  Giddens,  atual  diretor  da  prestigiosa 




Faculdade de Economia de Londres, admite: "O novo capitalismo, que é uma das forças motrizes 




da  globalização,  é,  até  certo  ponto,  um mistério.  Até  agora,  não  sabemos  exatamente  como  ele 




funciona."(19) 







No  cassino  global  operado  por  máquinas  eletrônicas,  os  fluxos  financeiros  não  seguem 




uma  lógica  de  mercado.  Os  mercados  são  continuamente  manipulados  e  transformados  por 




estratégias  de  investimento  criadas  em  computador,  pelas  percepções  subjetivas  de  analistas 




afluentes, por acontecimentos políticos em qualquer parte do mundo - o que é mais significativo - 




por  turbulências  inesperadas  causadas  pelas  interações  complexas  dos  fluxos  de  capital  nesse 




sistema  altamente  não-linear.  Essas  turbulências,  que  dificilmente  podem  ser  controladas,  são 




fatores  tão  importantes  da  fixação  de  preços  e  tendências  de  mercado  quanto  as  tradicionais 




forças de oferta e procura. (20) 







Só os mercados de moedas movimentam diariamente mais de dois trilhões de dólares; e 




como  esses  mercados  determinam  em  grande  medida  o  valor  de  qualquer  moeda  nacional, 




contribuem  significativamente  para  a  incapacidade  dos  governos  de  controlar  a  política 




econômica.  (21)  Por  causa  disso,  assistimos  recentemente  a  uma  série  de  crises  financeiras 




graves, no México (1994), no Sudeste Asiático (1997), na Rússia (1998) e no Brasil (1999). 







As economias grandes, dotadas de bancos fortes, geralmente são capazes de suportar a 




turbulência financeira,  sofrendo  somente  danos limitados  e  temporários;  mas  a  situação  é  muito 




menos  confortável  para  os  chamados  "mercados  emergentes"  da  metade  sul  do  globo,  cujas 




economias  são  pequenas  em  comparação  com  os  mercados  internacionais.  Em  virtude  do  seu 




forte  potencial  de  crescimento  econômico,  esses  países  tornam-se  alvos  preferenciais  para  os 




jogadores  do  cassino  global,  que  fazem  investimentos  gigantescos  nos  mercados  emergentes 




mas  retiram  esses  investimentos  com  a  mesma  rapidez  ao  menor  sinal  de  enfraquecimento  da 




economia. Quando fazem isso, desestabilizam as economias pequenas, desencadeiam a fuga de 




capitais e criam uma crise de grandes proporções. Para recuperar a confiança dos investidores, o 




país afligido geralmente é induzido pelo FMI a aumentar as taxas de juros, ao preço devastador , 




pelo aprofundamento da recessão local. As recentes quebras de mercados financeiros lançaram 




cerca de 40 por cento da população mundial numa recessão profunda! (22) 







Depois da crise financeira asiática, os economistas puseram a culpa dessa crise em certos 




"fatores  estruturais"  dos  países  asiáticos,  como,  por  exemplo,  um  sistema  bancário  fraco,  a 




interferência excessiva do governo e a falta de transparência financeira. Entretanto, como salienta 




Paul  Volcker,  ex-diretor  do  Conselho  do   

Federal  Reserve

  dos  Estados  Unidos,  nenhum  desses 




fatores  era  novo  ou  desconhecido,  e  nenhum  deles  piorou  de  súbito.  "É  óbvio",  conclui  Volcker, 




"que algo ficou faltando em nossas análises e em nossas reações... O problema não é regional, 




mas internacional; e temos todos os motivos para crer que seja sistêmico. (24) Segundo Manuel 




Castells, as redes financeiras globais da nova economia são intrinsecamente instáveis. Produzem 




padrões  aleatórios  de  turbulência  informativa  que  podem  desestabilizar  qualquer  empresa,  bem 




como países ou regiões inteiras, independentemente do seu desempenho econômico real.(25) 







É interessante aplicar a compreensão sistêmica da vida à análise desse fenômeno. A nova 




economia consiste numa meta-rede global de interações tecnológicas e humanas complexas, que 




envolve múltiplos anéis e elos de realimentação que operam longe do equilíbrio e produzem uma 




variedade  infinita  de  fenômenos  emergentes.  A  criatividade,  a  adaptabilidade  e  a  capacidade 




cognitiva  dessa  meta-rede  lembram,  sem  dúvida,  as  de  uma  rede  viva  mas  a  meta-rede  não 




manifesta  a  estabilidade  que  é  uma  das  propriedades  fundamentais  da  vida.  Os  circuitos  de 




informação da economia global funcionam numa tal rapidez e recorrem a uma tal multiplicidade de 




fontes que estão constantemente a reagir a um dilúvio de informações; por isso, o sistema como 




um todo acaba escapando ao nosso controle. 







Também  os  organismos  vivos  e  ecossistemas  podem  chegar  a  um  ponto  em  que  se 




tornam  continuamente  instáveis;  mas,  quando  isso  acontece,  eles  desaparecem  em  virtude  da 




seleção natural, e só sobrevivem os sistemas dotados de processos de estabilização. No domínio 




humano,  esses  processos  terão  de  ser  introduzidos  na  economia  global  através  da  consciência 




humana,  da  cultura  e  da  política.  Em  outras  palavras,  temos  de  projetar  e  implementar 




mecanismos  reguladores  para  estabilizar  a  nova  economia.  Robert  Kuttner,  editor  da  revista 




progressista   

The  American  Prospect

,  resume  a  situação  da  seguinte  maneira:  «O  que  está  em 




jogo  é  valioso  demais  para  que  o  capital  especulativo  e  as  flutuações  da  moeda  possam 




determinar o destino da verdadeira economia."(26) 



















 

O mercado global - um Autômato 







No nível existencial humano, a característica mais alarmante da nova economia talvez seja 




o fato de ela ser fundamentalmente moldada e determinada por máquinas. O chamado "mercado 




global",  a  rigor,  não  é  um  mercado  de forma  alguma, mas  uma rede  de  máquinas  programadas 




para agir segundo um único valor - ganhar dinheiro por ganhar dinheiro- à exclusão de todos os 




outros. Nas palavras de Manuel Castells: O resultado do processo de globalização financeira pode 




ter  sido  a  criação  de  um  Autômato  que  vive  no  coração  de  nossa  economia  [e]  condiciona  de 




modo  decisivo  a  nossa  vida.  O  pesadelo  da  humanidade  de  ver  as  máquinas  assumirem  o 




controle  do  nosso  mundo  parece  prestes  a  se  tornar  realidade  -  não  sob  a  forma  de  robôs  que 




eliminam  empregos  ou  de  computadores  do  governo  que  policiam  a  nossa  vida,  mas  de  um 




sistema eletrônico de transações financeiras. (27) 







A lógica desse Autômato não é a das leis tradicionais de mercado, e a dinâmica dos fluxos 




financeiros  que  ele  desencadeia  não  se  submete,  atualmente,  ao  controle  dos  governos,  das 




grandes empresas e das instituições financeiras, por mais ricas e poderosas que sejam. Porém, 




em  virtude  da  grande  versatilidade  e  precisão  das  novas  tecnologias  de  informática  e 




telecomunicações,  a  regulação  eficaz  da  economia  global  é  tecnicamente  viável.  O  problema 




principal não é a tecnologia, mas a política e os valores humanos.(28) E esses valores humanos 




podem  mudar;  não  são  leis  naturais.  As  mesmas  redes  eletrônicas  de  fluxos  financeiros  e  de 




informações poderiam ser programadas de acordo com outros valores. 







Uma das mais importantes conseqüências dessa concentração exclusiva nos lucros e no 




valor  das  ações,  que  caracteriza  o  novo  capitalismo  global,  foi  a  febre  de  fusões  e  aquisições 




empresariais.  No  cassino  eletrônico  global,  qualquer  ação  que  puder  ser  vendida  por  um  preço 




maior será vendida, e é esse fato que determina e possibilita as aquisições hostis. Quando uma 




empresa  quer  comprar  outra,  tudo  o  que  tem  de  fazer  é  oferecer  um  preço  maior  pelas  ações 




desta  última.  A  legião  de  corretores  cujo  trabalho  consiste  em  esquadrinhar  incansavelmente  o 




mercado  em  busca  de  oportunidades  de  investimento  e  lucro  fará  contato  com  os  acionistas  e 




incitará com eles para que vendam suas ações pelo preço mais alto. 







Quando  essas  aquisições  hostis  se  tornaram  possíveis,  os  proprietários  de  grandes 




empresas  usaram-nas  para  penetrar  em  novos  mercados,  para  comprar  tecnologias  especiais 




desenvolvidas  por  companhias  pequenas  ou  simplesmente  para  crescer  e  ganhar  prestígio.  As 




empresas  pequenas,  por  seu  lado,  ficaram  com  medo  de  ser  engolidas  e,  para  proteger-se, 




compraram empresas ainda menores para se tornarem maiores e mais difíceis de ser compradas. 




Assim desencadeou-se uma febre de fusões, que parece não ter fim. Como já dissemos, a maioria 




das  fusões  empresariais  não  fazem  aumentar  a  eficiência  nem  os  lucros  das  empresas,  mas 




provocam  mudanças  estruturais  rápidas  e  dramáticas  para  as  quais  as  pessoas  encontram-se 




totalmente despreparadas, causando, assim, uma tensão enorme e tempos difíceis para todos os 




envolvidos.(29) 



















 

O impacto social 







Em sua trilogia sobre a  

Era da Informação

, Manuel Castells faz uma análise detalhada dos 




efeitos sociais e culturais do capitalismo global. Evidencia, em particular, o modo pelo qual a nova 




"economia em rede" transformou profundamente as relações sociais entre o capital e o trabalho. O 




dinheiro tornou-se quase totalmente independente da produção e dos serviços e passou a existir 




sobretudo na realidade virtual das redes eletrônicas. O capital é global, ao passo que o trabalho, 




via  de  regra,  é  local.  Assim,  capital  e  trabalho  cada  vez  mais  existem  em  espaços  e  tempos 




diferentes:  o  espaço  virtual  dos  fluxos  financeiros  e  o  espaço  real  dos  locais  e  regiões  onde  as 




pessoas  trabalham;  o  tempo  instantâneo  das  comunicações  eletrônicas  e  o  tempo  biológico  da 




vida cotidiana. (30) 







O  poder  econômico  reside  nas  redes  financeiras  globais,  que  determinam  o  destino  da 




maioria  dos  empregos,  ao  passo  que  o  trabalho  permanece  constrangido  pelas  limitações 




espaciais do mundo real. Assim, o trabalho ficou fragmentado e perdeu o pouco poder que tinha. 




À medida que um número cada vez maior de empresas se reestrutura e assume a forma de redes 




descentralizadas  -  redes  de  unidades  menores  que,  por  sua  vez,  são  ligadas  a  redes  de 




fornecedores e prestadores de serviços -, os trabalhadores são cada vez mais admitidos através 




de  contratos  individuais,  e  assim  o  trabalho  perde  a  sua  identidade  coletiva  e  o  seu  poder  de 




negociação. Castells afirma, além disso, que é importante distinguir entre dois tipos de trabalho. O 




trabalho não-especializado, "genérico", não precisa ter acesso à informação e ao conhecimento, 




pelo  menos  não  mais  do  que  o  necessário  para  ter  a  capacidade  de  compreender  e  executar 




ordens. Na nova economia, grandes massas de trabalhadores não-especializados entram e saem 




dos  mais  diversos  empregos.  Podem  ser  substituídos  a  qualquer  momento,  quer  por  máquinas, 




quer  por  trabalhadores  não-especializados  de  outras  partes  do  mundo,  dependendo  das 




flutuações das redes financeiras internacionais. O trabalhador "com formação", por outro lado, tem 




a capacidade de chegar a um nível mais alto de educação, de processar informações e de criar 




conhecimentos. Numa economia em que o processamento de informações, a inovação e a criação 




de conhecimento são as principais fontes de produtividade, esses trabalhadores "com formação" 




são  muito  valorizados.  As  empresas  preferem  manter  um  relacionamento  prolongado  e  seguro 




com  seus  principais  empregados,  de  modo  a  assegurar  a  lealdade  deles  e  garantir  que  o  seu 




conhecimento  tácito  seja  transmitido  para  a  organização.  A  título  de  incentivo,  os  trabalhadores 




"com formação" cada vez mais recebem ações da empresa além do salário básico, o que lhes dá 




uma  participação  no  valor  criado  pela  companhia.  Esse  fato  abalou  ainda  mais  a  tradicional 




solidariedade de classe dos trabalhadores. "A luta entre diversos capitalistas e uma miscelânea de 




classes  trabalhadoras",  observa  Castells,  "é  englobada  pela  oposição  mais  fundamental  entre  a 




lógica nua e crua dos fluxos de capital e os valores culturais da experiência humana."(31) 







É certo que a nova economia enriqueceu uma elite mundial de especuladores financeiros, 




empresários e profissionais da alta tecnologia. Nos níveis mais altos, ocorreu uma acumulação de 




riqueza  sem  precedentes  na  história,  e  o  capitalismo  global  também  beneficiou  algumas 




economias  nacionais,  especialmente  em  certos  países  asiáticos.  No  todo,  porém,  seus  efeitos 




sociais e econômicos têm sido desastrosos. 







A  fragmentação  e  a  individualização  do  trabalho  e  o  gradativo  sucateamento  das 




instituições  e  leis  de  bem-estar  social,  que  cedem  à  pressão  da  globalização  econômica, 




significam que a ascensão do capitalismo global tem sido acompanhada por uma desigualdade e 




uma  polarização  social  crescentes.(32)  O  abismo  entre  os  ricos  e  os  pobres  aumentou 




significativamente, tanto em nível internacional quanto dentro de cada país. Segundo o Relatório 




de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas, a diferença de renda  

per capita

 entre o Norte e 




o  Sul  do  globo  triplicou  de  5.700  dólares  em  1960  para  15.000  dólares  em  1993.  Dentre  os 




habitantes  da  Terra,  os  vinte  por  cento  mais  ricos  são  donos  de  oitenta  e  cinco  por  cento  da 




riqueza mundial, ao passo que os vinte por cento mais pobres (que representam oitenta por cento 




da população mundial) são donos de apenas 1,4 por cento.(33) Só os bens das três pessoas mais 




ricas  do  mundo já  superam  o  Produto  Nacional  Bruto  de todos  os  países  menos  desenvolvidos, 




com seus 600 milhões de habitantes. (34) 







Nos  Estados  Unidos,  o  país  mais  rico  e  mais  avançado  do  mundo  no  que  diz  respeito  à 




tecnologia, a renda familiar média estagnou no decorrer das últimas três décadas e, na Califórnia, 




até  caiu  durante  a  década  de  1990,  na  época  da  explosão  da  alta  tecnologia.  Hoje  em  dia,  a 




maioria das famílias só é capaz de equilibrar as contas quando dois de seus membros contribuem 




para  o  orçamento  familiar.(35)  O  aumento  da  pobreza,  e  especialmente  da  pobreza  extrema, 




parece  ser  um  fenômeno  mundial.  Até  mesmo  nos  Estados  Unidos,  quinze  por  cento  da 




população  (e  vinte  e  cinco  por  cento  de  todas  as  crianças)  vive  hoje  abaixo  da  linha  de 




pobreza.(36) Uma das características mais marcantes da chamada "nova pobreza" é o fenômeno 




dos  sem-teto,  cujo  número  aumentou  muitíssimo  nas  cidades  norte-americanas  na  década  de 




1980 e permanece alto até hoje. 







O  capitalismo  global  fez  aumentar  a  pobreza  e  a  desigualdade  social  não  só  através  da 




transformação  das  relações  entre  o  capital  e  o  trabalho,  mas  também  por  meio  do  processo  de 




"exclusão  social"  que  é  uma  conseqüência  direta  da  estrutura  em  rede  da  nova  economia.  A 




medida  que  os  fluxos  de  capital  e  informação  interligam  redes  que  se  espalham  pelo  mundo 




inteiro,  eles  ao  mesmo  tempo  excluem  dessas  redes  todas  as  populações  e  territórios  que  não 




têm  valor  nem  interesse  para  a  busca  de  ganhos  financeiros.  Em  decorrência  dessa  exclusão 




social,  certos  segmentos  da  sociedade,  certos  bairros,  regiões  e  até  países  inteiros  tornam-se 




irrelevantes do ponto de vista econômico. Nas palavras de Castells: As regiões que não têm valor 




para  o  capitalismo  informático  e  que  não  apresentam  um  interesse  político  significativo  para  os 




poderes vigentes são excluídas dos fluxos de riqueza e informação e, em última análise, privadas 




da infra-estrutura tecnológica básica que nos permite comunicar, inovar, produzir, consumir e até 




viver no mundo de hoje. (37) 







O processo de exclusão social tem o seu ícone na desolação dos guetos da região central 




das cidades norte-americanas, mas seus efeitos vão muito além dos indivíduos, bairros e grupos 




sociais.  No  mundo  inteiro,  surgiu  um  novo  segmento  miserável  da  humanidade,  que  às  vezes  é 




chamado  de  Quarto  Mundo.  Compreende  ele  grandes  regiões  do  globo,  entre  as  quais  a  maior 




parte  da  África  Sub-Saariana  e  as  áreas  rurais  pobres  da  Ásia  e  da  América  Latina.  A  nova 




geografia da exclusão social não deixa de lado nenhum país e nenhuma cidade do mundo.(38) 







O Quarto Mundo é povoado por milhões de pessoas que não têm onde morar nem o que 




comer,  e  que  em  sua  maior  parte  não  sabem  ler  nem  escrever;  que  se  dedicam  a  trabalhos 




temporários, trocam muitas vezes de emprego e, em muitos casos, acabam caindo na economia 




do crime. Passam, em sua vida, por crises múltiplas que podem ter por motivo a fome, a doença, 




a dependência de drogas e a prisão - a forma máxima de exclusão social. No momento em que a 




sua  pobreza  transforma-se  em  miséria,  essas  pessoas  facilmente  se  vêem  presas  numa  espiral 




descendente  de  marginalidade  da  qual  é  quase  impossível  escapar.  A  detalhada  análise  que 




Manuel  Castells  faz  das  desastrosas  conseqüências  sociais  da  nova  economia  lança  nova  luz 




sobre  os  vínculos  sistêmicos  que  interligam  todos  esses  problemas  e  constitui,  no  todo,  uma 




crítica devastadora da nova ordem do capitalismo global. 
















 

O impacto sobre a ecologia 







Segundo  a  doutrina  da  globalização  econômica  -  conhecida  como  "neoliberalismo"  ou 




"acordo  de  Washington"  -,  os  acordos  de  livre  comércio  impostos  pela  OMC  a  seus  países-




membros  vão  fazer  aumentar  o  comércio  internacional;  com  isso,  criar-se-á  uma  expansão 




econômica  global;  e  o  crescimento  econômico  global  fará  diminuir  a  pobreza,  pois  seus 




benefícios,  como  numa  reação  em  cadeia,  chegarão  a  todas  as  pessoas,  até  mesmo  às  mais 




pobres.  Como  gostam  de  dizer  os  líderes  políticos  e  empresariais,  a  maré  montante  da  nova 




economia  fará  subir  todos  os  barcos.  A  análise  de  Castells  mostra  com  a  máxima  clareza  que 




esse  raciocínio  é  fundamentalmente  equivocado.  O  capitalismo  global  não  alivia  a  pobreza  e  a 




exclusão  social;  muito  pelo  contrário,  agrava-as.  O  acordo  de  Washington  não  levou  em  conta 




esses efeitos porque os economistas empresariais sempre excluíram de seus modelos de análise 




os  custos  sociais  da  atividade  econômica.(39) Do  mesmo modo,  a maior  parte  dos  economistas 




convencionais  ignorou  o  custo  ambiental  da  nova  economia  o  aumento  e  a  aceleração  da 




destruição do meio ambiente natural no mundo inteiro, que é tão grave quanto, senão mais grave 




do que os efeitos sociais. 







A  meta  central  da  teoria  e  da  prática  econômicas  atuais  -  a  busca  de  um  crescimento 




econômico contínuo e indiferenciado - é claramente insustentável, pois a expansão ilimitada num 




planeta finito só pode levar à catástrofe. Com efeito, nesta virada de século, já está mais do que 




evidente que nossas atividades econômicas estão prejudicando a biosfera e a vida humana de tal 




modo  que,  em  pouco  tempo,  os  danos  poderão  tornar-se  irreversíveis.  (40)  Nessa  precária 




situação, é essencial que a humanidade reduza sistematicamente o impacto das suas atividades 




sobre  o  meio  ambiente  natural.  Como  declarou  corajosamente  o  senado  de  Al  Gore  em  1992, 




"Precisamos fazer do resgate do meio ambiente o princípio organizador central da civilização."(41) 




Infelizmente, em vez de seguir esse conselho, a nova economia aumentou de modo significativo o 




impacto  danoso  da  atividade  humana  sobre  a  biosfera.  Em   

The  Case  Against  the  Global

 




 

Economy

,  Edwatd  Goldsmith,  criador  de  uma  das  principais  revistas  européias  dedicadas  a 




ecologia,  

The Ecologist

, faz um resumo do impacto ambiental da globalização econômica.(42) Ele 




salienta que o aumento da destruição ambiental na esteira do crescimento econômico é ilustrado 




de modo patente pelos exemplos da Coréia do Sul e de Taiwan. Na década de 1990, ambos os 




países  alcançaram  taxas  impressionantes  de  crescimento  e  foram  apresentados  pelo  Banco 




Mundial  como  modelos  a  ser  seguidos  pelos  países  do  Terceiro  Mundo.  Ao  mesmo  tempo,  os 




danos  ambientais  por  eles  sofridos  foram  devastadores.  Em  Taiwan,  por  exemplo,  os  venenos 




usados na agricultura e na indústria poluíram gravemente quase todos os grandes rios. Em alguns 




lugares, a água, além de não ter peixes e não servir para beber, chega a pegar fogo. O nível de 




poluição do ar é o dobro do considerado inadmissível nos Estados Unidos; o número de casos de 




câncer por segmento de população dobrou desde 1965, e o país apresenta a maior incidência de 




hepatite do mundo. Em princípio, Taiwan poderia usar a sua nova riqueza para limpar o seu meio 




ambiente, mas a competitividade da economia global é tão grande que a legislação ambiental, em 




vez de ser fortalecida, é cada vez mais enfraquecida a fim de fazer baixar os custos da produção 




industrial. 







Um  dos  princípios  do  neoliberalismo  reza  que  os  países  pobres  devem  dedicar-se  à 




produção de uns poucos produtos específicos para exportação a fim de obter moeda estrangeira, 




e  devem  importar  a  maior  parte  das  demais  mercadorias.  Essa  ênfase  na  exportação  levou  ao 




rápido esgotamento dos recursos naturais necessários para a produção de produtos agrícolas de 




exportação em um grande número de países - água doce que é desviada dos essenciais campos 




de  arroz  para  zonas  de  coleta  de  camarões;  o  plantio  intensivo  de  espécies  que  precisam  de 




muita água, como a cana-de-açúcar, o que culmina no esgotamento do lençol freático; o uso de 




terras férteis para a monocultura de produtos de exportação, como a soja; e o êxodo rural forçado 




de um número incalculável de agricultores. No mundo inteiro, temos inúmeros exemplos de como 




a globalização econômica está agravando a destruição ambiental. (43) 







O  sucateamento  da  produção  local  em  favor  das  importações  e  exportações,  que  é  a 




tônica  das  regras  de  livre  comércio  da  OMC,  aumenta  dramaticamente  a  distância  "da  terra  à 




mesa".  Nos  Estados  Unidos,  cada  bocado  de  comida  viaja,  em média, mais  de mil  e  seiscentos 




quilômetros antes de ser comido, o que impõe sobre o meio ambiente uma carga enorme. Novas 




rodovias  e  aeroportos  cruzam  florestas  antes  intocadas;  novos  portos  destroem  mangues  e 




hábitats  litorâneos;  e  o  maior  volume  de  transporte  polui  o  ar  e  provoca  freqüentes 




derramamentos  de  petróleo  e  de  produtos químicos.  Estudos feitos  na  Alemanha  indicam que a 




contribuição  da  produção  não-local  de  alimentos  para  o  aquecimento  global  é  de  seis  a  doze 




vezes maior do que a da produção local, em virtude do aumento das emissões de CO2.(44) 







Como  afirma  o  ecologista  e  ativista  agrícola  Vandana  Shiva,  o  impacto  da  instabilidade 




climática  e  da  destruição  do  ozônio  na  atmosfera  recai  principalmente  sobre  os  países  do 




Hemisfério Sul, onde a  maioria das regiões depende da agricultura e onde pequenas mudanças 




climáticas  podem  destruir  totalmente  os  meios  de  vida  da  população  rural.  Além  disso,  muitas 




empresas  multinacionais  usam  as  regras  de  livre  comércio  para  deslocar  para  o  Hemisfério  Sul 




suas  indústrias  poluentes  e  baseadas  no  uso  intensivo  de  recursos  naturais,  o  que  piora  ainda 




mais a destruição ambiental. Nas palavras de Shiva, o efeito líqüido disso tudo é que "os recursos 




vão dos pobres para os ricos enquanto a poluição vai dos ricos para os pobres".(45) 







A destruição do ambiente natural nos países do Terceiro Mundo caminha de mãos dadas 




com o fim do modo de vida tradicional e autosuficiente das comunidades rurais, à medida que os 




programas  da  televisão  norte-americana  e  as  agências  multinacionais  de  propaganda  veiculam 




imagens  glamourosas  de  modernidade  para  bilhões  de  pessoas  em  todo  o  mundo,  sem  deixar 




claro  que  o  estilo  de  vida  do  consumo  material  infinito  é  totalmente  insustentável.  Edward 




Goldsmith  calcula  que,  se  todos  os  países  do  Terceiro  Mundo  chegassem  ao  mesmo  nível  de 




consumo  dos  Estados  Unidos  no  ano  2060,  os  danos  ambientais  anuais  provenientes  das 




atividades  econômicas  seriam  então  220  vezes  maiores  do  que  são  hoje  em  dia  -  o  que  é 




absolutamente inconcebível.(46) Uma vez que o ganhar dinheiro é o valor máximo do capitalismo 




global, os representantes deste procuram sempre que possível eliminar as legislações ambientais 




com a desculpa do "livre comércio", para que as mesmas legislações não prejudiquem os lucros. 




Assim, a nova economia provoca a destruição ambiental não só pelo aumento do impacto de suas 




operações sobre os ecossistemas do mundo, mas também pela eliminação das leis de proteção 




ao  meio  ambiente  em  países  e  mais  países.  Em  outras  palavras,  a  destruição  ambiental  não  é 




somente  um  efeito  colateral,  mas  um  elemento  essencial  da  concepção  do  capitalismo  global. 




Conclui  Goldsmith:  "Evidentemente,  não  é  possível  proteger  o  nosso  meio  ambiente  dentro  do 




contexto  de  uma  economia  de  'livre  comércio'  global  que  busca  o  crescimento  econômico 




incessante  e,  portanto,  tende  a  fazer  aumentar  cada  vez  mais  os  efeitos  maléficos  das  nossas 




atividades sobre um ambiente já fragilizado." (47) 
















 

A transformação do poder 







A  Revolução  da  Informática  não  só  deu  origem  a  uma  nova  economia  como  também 




transformou  de  modo  decisivo  as  relações  de  poder  irracionais.  Na  Era  da  Informação,  a 




organização  em  rede  tornou-se  um  elemento  importante  de  todos  os  segmentos  da  sociedade. 




Cada vez mais, as funções sociais dominantes organizam-se em torno de redes, e, a participação 




nessas redes é uma fonte crítica de poder. Nessa "sociedade em rede", como a chama Castells, a 




geração de novos conhecimentos, a produtividade econômica, o poder político e militar e os meios 




de comunicação de massa estão todos ligados a redes globais de informação e riqueza. (48) 







A  ascensão  da  sociedade  em  rede  foi  acompanhada  pelo  declínio  do  Estado  nacional 




como  entidade  soberana.(49)  Metidos  em  redes  globais  de  turbulentos  fluxos  financeiros,  os 




governos são cada vez menos capazes de controlar a política econômica nacional; já não podem 




dar à seus cidadãos as vantagens tradicionais do estado de bem-estar social; estão perdendo a 




guerra contra uma nova economia globalizada do crime; e sua autoridade e legitimidade são cada 




vez  mais  postas  em  questão.  Além  disso,  o  Estado  também  está  se  desintegrando  por  dentro 




através  da  corrupção  do  processo  democrático,  na  medida  em  que  os  políticos,  especialmente 




nos  Estados  Unidos,  dependem  cada  vez  mais  de  empresas  e  outros  grupos  de   

lobby

,  que 




financiam  suas  campanhas  eleitorais  em  troca  de  políticas  favoráveis  a  seus  "interesses 




especiais". 







O  surgimento  de  uma  enorme  economia  criminosa  globalizada  e  a  crescente 




interdependência  desta  com  a  economia  formal  e  as  instituições  políticas  em  todos  os  níveis  é 




uma  das  características  mais  perturbadoras  da  nova  sociedade  em  rede.  Na  desesperada 




tentativa  de  escapar  da  miséria  absoluta,  indivíduos  e  grupos  vitimados  pela  exclusão  social 




tornam-se presas fáceis e são recrutados pelas organizações criminosas, que se estabeleceram 




em muitos bairros pobres e tornaram-se uma força social e cultural significativa em muitas partes 




do  mundo.(50)  O  crime,  evidentemente,  não  é  coisa  nova.  O  fenômeno  novo  é  a  interligação 




global,  em rede,  de  poderosas  organizações  criminosas, que  afeta  profundamente  as  atividades 




econômicas  e  políticas  no  mundo  inteiro,  como  Castells  nos  prova  de  modo  documental  e 




detalhado.(51) 







O  tráfico  de  drogas  é  a  operação  mais  importante  das  redes  criminosas  globais,  mas  o 




tráfico  de  armas  também  desempenha  papel  de  destaque,  bem  como  o  contrabando  de 




mercadorias  e  de  pessoas,  o  jogo,  os  seqüestros,  a  prostituição,  a  falsificação  de  dinheiro  e 




documentos  e  dezenas  de  outras  atividades.  Provavelmente,  a  legalização  das  drogas  seria  a 




maior ameaça ao crime organizado. Porém, como nota Castells com uma ponta de ironia, "[Essas 




organizações] podem contar com a cegueira política e a moralidade deturpada de sociedades que 




não  conseguem  compreender  o  aspecto  básico  do  problema:  sem  a  procura,  não  haveria 




oferta."(52)  







A  violência  impiedosa,  muitas  vezes  executada  por  matadores  de  aluguel,  é  um  aspecto 




básico  da  cultura  do  crime.  Tão  importantes  quanto  esses  assassinos,  porém,  são  os  policiais, 




juízes  e  políticos  que  constam  das  folhas  de  pagamento  das  organizações  criminosas  e  são  às 




vezes chamados, cinicamente, de "aparelho de segurança" do crime organizado. 







A lavagem de dinheiro, contado às centenas de bilhões de dólares, e a atividade básica da 




economia do crime. O dinheiro lavado entra na economia formal através de complexos esquemas 




financeiros e redes de comércio; e, assim, mais um elemento desestabilizador invisível entra num 




sistema já desequilibrado e torna ainda mais difícil o controle das políticas econômicas nacionais. 




É possível que, em várias partes do mundo, as crises financeiras tenham sido desencadeadas por 




atividades  criminosas.  Já  na  América  Latina,  o  narcotráfico  representa  um  segmento  seguro  e 




dinâmico  das  economias  regionais  e  nacionais.  Na  América  Latina,  a  produção  e  a  venda  de 




drogas  atendem  a  uma  demanda  constante,  são  voltadas  para  a  exportação  e  totalmente 




internacionalizadas.  Ao  contrário  da  maior  parte  dos  esquemas  econômicos  legalizados,  são 




totalmente controladas por "empresários" latino-americanos. 







À semelhança das empresas que operam na economia formal, as organizações criminosas 




de hoje em dia reestruturaram-se e assumiram a forma de redes, tanto internamente quanto umas 




em  relação  às  outras.  Constituíram-se  alianças  estratégicas  entre  organizações  criminosas  do 




mundo inteiro, dos cartéis do narcotráfico colombiano às redes criminais russas, passando pelas 




máfias  siciliana  e  americana.  As  novas  tecnologias  de  comunicação,  com  destaque  para  os 




telefones  celulares  e  computadores   

laptop

,  são  largamente  usadas  para  a  comunicação  entre 




criminosos  e  o  acompanhamento  das  transações.  É  assim  que  os  milionários  da  máfia  russa 




podem  gerenciar  seus  negócios  em  Moscou  sentados  confortavelmente  em  suas  seguras 




mansões na Califórnia, sem perder o contato com as operações do dia-a-dia. 







Segundo Castells, a força organizativa do crime global se baseia "na combinação entre a 




organização flexível em rede das quadrilhas locais, dotadas de uma tradição e de uma identidade 




e operando num sistema institucional favorável, e o alcance global proporcionado pelas alianças 




estratégicas".(53) Castells acredita que as redes criminosas de hoje em dia são mais avançadas 




do  que  as  empresas  multinacionais  no  que  diz  respeito  à  capacidade  de  integrar  a  identidade 




cultural local e a participação na economia global. 







Se  o  Estado  nacional  está  perdendo  a  sua  autoridade  e  legitimidade  em  virtude  das 




pressões  da  economia  global  e  dos  efeitos  desestabilizadores  do  crime  globalizado,  o  que  o 




substituirá?  Castells  observa  que  a  autoridade  política  está  se  tornando  mais  importante  nos 




níveis  regional  e  local  e  aventa  a  hipótese  de  que  essa  descentralização  do  poder  possa  dar 




origem  a  uma  nova  espécie  de  organização  política,  o  "Estado  em  rede"  ( 

network  state

).(54) 




Numa  rede  social,  os  diferentes  nós  podem  ter  tamanhos  diversos,  de  modo  que  são  comuns 




nessas redes as desigualdades políticas e as relações de poder assimétricas. Já num Estado em 




rede, todos os membros são interdependentes. 







Quando-se  tomam  as  decisões  políticas,  é  preciso  levar  em  conta  os  efeitos  delas  sobre 




todos os membros do Estado, até mesmo os menores, pois elas afetarão necessariamente a rede 




inteira.  Pode  ser que  a União  Européia  seja,  até  agora,  a manifestação  mais  clara  de  uma  rede 




desse  tipo.  Os  Estados  nacionais  europeus  dividem  entre  si  a  soberania  em  vez  de  transferi-la 




para um nível superior. As cidades e regiões têm acesso a ela através dos governos nacionais, e 




também se interligam horizontalmente através de um grande número de parcerias que cruzam as 




fronteiras  nacionais.  "A  União  Européia  não  suplanta  os  Estados  nacionais  existentes",  conclui 




Castells,  "mas,  ao  contrário,  é  um  instrumento  fundamental  para  a  sobrevivência  deles,  que 




aceitam abdicar em certa medida da sua soberania em troca de ter uma participação mais forte no 




contexto mundial." (55) 







Situação  semelhante  a  essa  existe  no  mundo  empresarial.  As  empresas  de  hoje  em  dia 




organizam-se  cada  vez  mais  como  redes  descentralizadas  compostas  de  unidades  menores; 




ligam-se a redes de prestadores de serviços, fornecedores e consultores; e unidades pertencentes 




a  redes  diferentes  também  fazem  alianças  estratégicas  e  dedicam-se  a  empreendimentos 




conjuntos. Nessas estruturas em rede, cuja geometria é passível de uma variação indefinida, não 




existe um centro real de poder. Em contraste com isso, o poder das empresas em seu conjunto 




cresceu enormemente no decorrer das últimas décadas. Por meio de um sem-número de fusões e 




aquisições, o tamanho das grandes empresas continua crescendo. 







Nos últimos vinte anos, as empresas multinacionais adotaram uma política extremamente 




agressiva  de  extração  de  subsídios  financeiros  e  cortes  de  impostos  dos  governos  dos  países 




onde  operam.  Podem  ser  impiedosas  quando  se  trata  de  baixar  artificialmente  os  preços  com o 




intuito  de  arruinar  empresas  pequenas  que  se  dedicam  ao  mesmo  ramo  de  atividade;  estão 




habituadas a ocultar e distorcer informações relativas aos potenciais perigos dos seus produtos; e 




conseguiram,  através  dos  acordos  de  livre  comércio,  coagir  muitos  governos  a  eliminar  certas 




restrições  legislativas.  (56)  Mesmo  assim,  seria  enganoso  pensar  que  são  umas  poucas 




megaempresas que mandam no mundo. Para começar, o verdadeiro poder econômico está nas 




redes financeiras internacionais. 







Toda  empresa  depende  do  que  acontece  nessas  redes  complexas,  que  não  são 




controladas  por  ninguém.  Existem  hoje  milhares  de  grandes  empresas  transacionais,  que  ao 




mesmo tempo cooperam e concorrem entre si. O mundo empresarial é uma rede muito complexa 




na  qual  todos  dependem  de  todos,  e  não  há  nenhuma  empresa  capaz  de  impor  unilateralmente 




suas condições às demais. (57) 







A  difusão  do  poder  empresarial  é  uma  conseqüência  direta  das  propriedades  das  redes 




empresariais.  Numa  hierarquia,  o  exercício  do  poder  é  um  processo  controlado  e  linear.  Numa 




rede, é um processo não-linear que envolve múltiplos anéis de realimentação e cujos resultados 




são,  com  freqüência,  impossíveis  de  prever.  As  conseqüências  de  oscilação  dentro  da  rede 




espalham-se por toda a estrutura, e qualquer ação tomada em vista de um determinado objetivo 




pode ter conseqüências secundárias que vão contra esse mesmo objetivo. É instrutivo comparar 




essa  situação  com  a  das  redes  ecológicas.  Embora  pareça  que  num  ecossistema  há  espécies 




mais poderosas e outras menos poderosas, o conceito de poder não se aplica nesse caso, pois as 




espécies  não-humanas  (com  exceção  de  alguns  primatas)  não  forçam  os  indivíduos  a  agir  de 




acordo com objetivos preconcebidos. A dominação existe, mas é sempre exercida dentro de um 




contexto  maior  de  cooperação,  mesmo  nas  relações  entre  predador  e  presa.(58)  As  múltiplas 




espécies  que  fazem  parte  de  um  ecossistema  não  se  distribuem  em  hierarquia,  como  muitas 




vezes  se  diz  equivocadamente,  mas  existem  em  nichos  dentro  de  redes.(59)  Há  uma  diferença 




crucial  entre  as  redes  ecológicas  da  natureza  e  as  redes  empresariais  da  sociedade  humana. 




Num  ecossistema,  nenhum  ser  é  excluído  da  rede.  Todas  as  espécies,  até  mesmo  as  menores 




dentre as bactérias, contribuem para a sustentabilidade do todo. Já no mundo humano da riqueza 




e  do  poder,  grandes  segmentos  da  população  são  excluídos  das  redes  globais  e  se  tornam 




insignificantes  do  ponto  de  vista  econômico.  Os  efeitos  do  poder  das  empresas  sobre  os 




indivíduos  e  grupos  excluídos  são  muito  diferentes  dos  efeitos  sobre  os  que  fazem  parte  da 




sociedade em rede. 



















 

A transformação da cultura 







As  redes  de  comunicação  que  moldaram  a  nova  economia  não  transmitem  somente 




informações sobre transações financeiras e oportunidades de investimento, mas contam também 




com redes globais de notícias, artes, ciências, diversões e outras expressões culturais. Também 




essas expressões foram profundamente transformadas pela Revolta da Informática. (60) 







A  tecnologia  possibilitou  uma  grande  integração  das  comunicações,  pela  combinação  de 




sons e imagens com palavras escritas e faladas num único "hipertexto". Uma vez que a cultura é 




criada  e  sustentada  pelas  redes  de  comunicações  humanas,  é  inevitável  que  mude  com  a 




transmigração  dos  seus  modos  de  comunicação."  Manuel  Castells  afirma  que  "o  surgimento  de 




um  novo  sistema  eletrônico  de  comunicação,  caracterizado  pelo  alcance  global,  pela  integração 




de todos os veículos de comunicação e pelo potencial de interatividade, está mudando e mudará 




para sempre a nossa cultura". (62) 







À semelhança de todo o resto do mundo empresarial, também os meios de comunicação 




de  massa  têm  se  tornado  redes  globais  descentralizadas.  Esse  desenvolvimento  foi  previsto  na 




década  de  1960  pelo  visionário  teórico  da  comunicação  Marshall  McLuhan.(63)  Com  o  famoso 




aforismo  "O  meio  é  a  mensagem",  McLuhan  identificou  a  natureza  singular  da  televisão  e 




observou  que,  em  virtude  do  seu  poder  de  sedução  e  da  forte  capacidade  de  simulação  da 




realidade, ela é o meio ideal para a propaganda. 







Na  maioria  dos  lares  norte-americanos,  o  rádio  e  a  televisão  criaram  um  ambiente 




audiovisual constante que bombardeia os telespectadores e ouvintes com uma corrente infindável 




de mensagens propagandísticas. Toda a programação das redes de televisão norte-americanas é 




financiada pelos comerciais e organizada em torno deles, de modo que a comunicação do valor 




empresarial  do  consumismo  torna-se  a  mensagem  preponderante  transmitida  pela  televisão.  A 




recente  cobertura  dos  Jogos  Olímpicos  de  Sidney  pela  NBC  foi  um  exemplo  grotesco  de  uma 




fusão  quase  total  entre  a  propaganda  e  a  reportagem.  Em  vez  de  cobrir  os  Jogos  Olímpicos,  a 




NBC preferiu "produzi-los" para seus telespectadores, empacotando os programas em segmentos 




curtos  e  chamativos,  intercalados  por  comerciais,  de  tal  modo  que  muitas  vezes  era  difícil 




distinguir  entre  os  comerciais  e  as  competições.  As  imagens  de  atletas  em  competição  eram 




repetidamente  transformadas  em  símbolos  "sentimentalóides"  e  reapareciam  em  comerciais 




poucos  segundos  depois.  Por  causa  disso,  a  cobertura  que  de  fato  se  deu  aos  esportes  foi 




mínima. (64) 







Apesar do bombardeio constante de propaganda e dos bilhões de dólares gastos todo ano 




com  ela,  vários  estudos  demonstraram  que  a  propaganda  feita  pelos  meios  de  comunicação 




praticamente  não  tem  nenhum  efeito  específico  sobre  o  comportamento  dos  consumidores.(65) 




Essa  descoberta  surpreendente  é  mais  uma  prova  de  que  os  seres  humanos,  como  todos  os 




sistemas vivos, não podem ser comandados, mas apenas perturbados. Como vimos, decidir em 




que prestar atenção e a que reagir é a própria essência do estar vivo. (66) 







Isso não quer dizer que os efeitos da propaganda sejam desprezíveis. Como os meios de 




comunicação audiovisuais tornaram-se os principais canais de comunicação social e cultural nas 




sociedades urbanas modernas, as pessoas constroem suas imagens simbólicas, seus valores e, 




suas  regras  de  comportamento  a  partir  dos  diversos  conteúdos  oferecidos  por  esses  meios  de 




comunicação.  Por  isso,  as  empresas  e  seus  produtos  precisam  estar  presentes  nos  meios  de 




comunicação para ter a sua marca reconhecida. O que está além do controle dos publicitários é o 




modo pelo qual os indivíduos vão reagir a um comercial específico. 







No decorrer dos últimos vinte anos, novas tecnologias transformaram a tal ponto o mundo 




da comunicação que muitos observadores passaram a crer que a era dos meios de comunicação 




de  massa  -  no  sentido  tradicional  de  um  conteúdo  limitado  enviado  a  um  público  gigantesco  e 




homogêneo  -  logo  chegará  ao  fim.(67)  Os  grandes  jornais  agora  são  escritos,  editados  e 




impressos à distância, com edições diferentes feitas sob medida para os mercados regionais. Os 




videocassetes tornaram-se uma grande alternativa à televisão aberta, possibilitando que os filmes 




e programas sejam gravados e assistidos num momento mais conveniente. Além disso, houve a 




explosão  da  televisão  a  cabo,  dos  canais  de  satélite  e  das  estações  de  televisão  locais  e 




comunitárias. 







O resultado dessas inovações tecnológicas foi uma extraordinária diversificação do acesso 




aos programas de rádio e televisão e, do outro lado, um drástico declínio da audiência das redes 




de  televisão  aberta.  Nos  Estados  Unidos,  as  três  principais  redes  de  televisão  conquistavam 




noventa por cento da audiência no horário nobre em 1980, mas só cinqüenta por cento em 2000, 




e  a  audiência  continua  diminuindo.  Segundo  Castells,  a  tendência  atual  é  de  um  aumento  dos 




meios  dirigidos  a  públicos  específicos.  Quando  as  pessoas  tiverem  acesso  a  todo  um  menu  de 




canais  feitos  sob  medida  para  o  seu  gosto,  estarão  dispostas  a  pagar  por  isso,  o  que  eliminará 




desses canais a publicidade paga e aumentará, talvez, a qualidade da programação.(68) 







A  rápida  ascensão  da  televisão  que  cobra  por  emissão  específica  ( 

pay-per-service

)  nos 




Estados Unidos - HBO, Showtime, Fox Sports, etc.- não é sinal de que o controle das empresas 




sobre a televisão esteja diminuindo. Embora alguns desses canais não exibam comerciais, ainda 




assim  são  controlados  por  empresas  que  vão  tentar  fazer  publicidade,  custe  o  que  custar.  A 




Internet,  por  exemplo,  é  o  meio  mais  recente  de  que  as  empresas  dispõem  para  veicular  suas 




propagandas. 







A   

America  Online

  (AOL),  o  maior  provedor  da  Internet,  é  essencialmente  um   

shopping

 




 

center

  virtual,  saturado  de  anúncios.  Embora  ofereça  acesso  a  Web,  seus  20  milhões  de 




assinantes passam 84 por cento do tempo usando os serviços do próprio provedor, e só 16 por 




cento  do  tempo  na  Internet  aberta.  E,  unindo-se  à  gigantesca   

Time-Warner

,  a  AOL  pretende 




acrescentar  ao  seu  domínio  uma  quantidade  enorme  de  conteúdos  de  canais  de  distribuição  já 




existentes,  de  modo  que  as  grandes  empresas  que  fazem  publicidade  possam  ter  acesso  aos 




assinantes através de uma série de plataformas de mídia. (69) 







Hoje  em  dia,  o  mundo  dos  meios  de  comunicação  é  dominado  por  uns  poucos 




conglomerados gigantescos de multimídia, como a  

AOL, Time-Warner ou a ABC-Disney

, que são 




enormes  redes  de  empresas  menores  ligadas  por  vínculos  e  alianças  estratégicas  de  várias 




espécies. É assim que os meios de comunicação, como o restante do mundo empresarial, estão 




também se tornando mais diversificados e descentralizados, ao mesmo tempo que o impacto das 




empresas sobre a vida das pessoas continua aumentando. 







A  integração  de  todas  as  formas  de  expressão  cultural  num  único  hipertexto  eletrônico 




ainda não se realizou, mas os efeitos dessa perspectiva sobre as nossas percepções já se fazem 




sentir no conteúdo atual dos programas da televisão aberta e a cabo e nos sites da Web a eles 




associados. A cultura que criamos e sustentamos com nossas redes de comunicações determina 




não  só  nossos  valores,  crenças  e  regras  de  conduta,  mas  até  mesmo  a  nossa  percepção  da 




realidade. Como explicam os estudiosos da cognição, os seres humanos existem num contexto de 




linguagem. À medida que tecemos continuamente uma teia lingüística, nós coordenamos nossos 




comportamentos e juntos criamos nosso mundo.(70) 







Quando  essa  teia  lingüística  tornar-se  um  hipertexto  feito  de  palavras,  sons,  imagens  e 




outras expressões culturais, transmitidas eletronicamente e abstraídas da história e da geografia, 




esse  fato  influenciará  profundamente  a  maneira  pela  qual  vemos  o  mundo.  Como  observa 




Castells,  já  nos  meios  de  comunicação  eletrônicos  de  hoje  em  dia  podemos  observar  uma 




confusão  generalizada  entre  os  diversos  níveis  de  realidade.  (71)  À  medida  que  as  diversas 




modalidades  de  comunicação  emprestam  códigos  e  símbolos  umas  das  outras,  os  noticiários 




cada vez mais se parecem com programas de entrevistas, a transmissão de um julgamento pela 




TV  se  parece  com  uma  novela  e  as  reportagens  sobre  conflitos  armados  se  parecem  com  os 




filmes de ação, e torna-se cada vez mais difícil distinguir o virtual do real. 







Uma vez que os meios eletrônicos, e especialmente a televisão, tornaram-se os principais 




canais  de  comunicação  de  idéias  e  valores  ao  público,  a  política  cada  vez  mais  acontece  no 




espaço virtual desses meios.(72) A presença nos meios de comunicação é tão essencial para os 




políticos quanto é para as empresas e seus produtos. Hoje em dia, na maior parte dos países, os 




políticos que não aparecem nas redes eletrônicas de comunicação não têm a menor possibilidade 




de  ganhar  o  apoio  do  povo.  A  verdade  é  que  permanecerão  totalmente  desconhecidos  para  a 




imensa maioria dos eleitores. 







Com a crescente confusão entre os noticiários e os programas de entretenimento, entre a 




informação  e  a  publicidade,  a  política  começa  a  parecer-se  cada  vez  mais  com  um  teatro.  Os 




políticos mais bom-sucedidos já não são os que têm as plataformas mais populares, mas sim os 




que  "ficam  bem"  na  televisão  e  sabem  manipular  os  símbolos  e  códigos  culturais.  A  associação 




dos candidatos com uma "marca" - ou seja, o ato de tornar o nome e a imagem deles atraentes 




para o público mediante uma associação firme de nome e imagem com símbolos sedutores para 




os  telespectadores  -  tornou-se  tão  importante  na  política  quanto  é  na  publicidade  empresarial. 




Num  nível  muito  básico,  o  poder  político  esta  ligado  à  capacidade  de  usar  eficientemente  os 




símbolos  e  códigos  culturais  para  estruturar  um  discurso  nos  meios  de  comunicação.  Como 




salienta  Castells,  isso  significa  que,  na  Era  da  Informação,  as  lutas  pelo  poder  são  lutas 




culturais.(73) 
















 

A questão da sustentabilidade 







Nestes últimos anos, os efeitos sociais e ecológicos da nova economia têm sido discutidos 




à exaustão por acadêmicos e líderes comunitários, como mostramos nas páginas anteriores. As 




análises  deles  deixam  perfeitamente  claro  que  o  capitalismo  global,  em  sua  forma  atual,  é 




manifestamente insustentável e teria de ser reestruturado desde as bases. Essa reestruturação é 




defendida  até  mesmo  por  alguns  "capitalistas  esclarecidos",  que,  depois  de  ganhar  rios  de 




dinheiro,  começam  agora  a  se  preocupar  com  a  natureza  altamente  imprevisível  e  o  enorme 




potencial  autodestrutivo  do  atual  sistema.  Tal  é  o  caso  do  financista  George  Soros,  um  dos 




jogadores  que  mais  ganharam  no  cassino  global,  que  começou  há  pouco  tempo  a  chamar  a 




doutrina  neoliberal  da  globalização  econômica  de  "fundamentalismo  de  mercado"  e  a  considera 




tão prejudicial quanto qualquer outro tipo de fundamentalismo.(74) 







Além de sua instabilidade econômica, a forma atual do capitalismo global é insustentável 




dos  pontos  de  vista  ecológico  e  social,  e  por  isso  não  é  viável  a  longo  prazo.  O  ressentimento 




contra  a  globalização  econômica  está  crescendo  rapidamente  em  todas  as  partes  do  mundo. 




Pode  ser  que  o  destino  último  do  capitalismo  global  seja,  nas  palavras  Manuel  Castells,  "a 




rejeição social, cultural e política, por parte de um grande número de pessoas no mundo inteiro, 




de  um  Autômato  cuja  lógica  ignora  ou  desvaloriza  a  humanidade  dessas  pessoas".(75)  Como 




vemos, é muito possível que essa rejeição já tenha começado. 























































 

6- A biotecnologia em seu ponto de mutação 







Quando pensamos nas tecnologias avançadas do século XXI, nossa mente se volta não só 




para  a  informática,  mas  também  para  a  biotecnologia.  Como  a  Revolução  da  Informática,  a 




"revolução biotecnológica" começou nos anos 1970 com diversas inovações decisivas e alcançou 




seu clímax inicial na década de 1990. 







A  engenharia  genética  é  às  vezes  considerada  um  ramo  específico  da  informática,  uma 




vez  que  envolve  a  manipulação  de  "informações"  genéticas.  Entretanto,  existem  diferenças 




fundamentais  e  muito  interessantes  entre  as  estruturas  conceituais  em  que  se  baseiam  essas 




duas  tecnologias.  A  compreensão  e  o  uso  do  conceito  de  redes  têm  sido  um  dos  elementos 




essenciais  da  Revolução  da  Informática,  ao  passo  que  a  engenharia  genética  baseia-se  numa 




abordagem  linear  e  mecânica,  do  tipo  "encaixe  de  peças",  e  até  há  pouquíssimo  tempo 




simplesmente  desconsiderava  as  redes  celulares  que  são  fatores  cruciais  de  todas  as  funções 




biológicas.(1)  Com  efeito,  agora  que  entramos no  século  XXI, ficamos admirados  ao  ver  que  os 




mais  recentes  avanços da  genética  estão forçando  os  biólogos moleculares  a questionar muitos 




dos conceitos fundamentais sobre os quais baseavam-se originalmente todas as suas pesquisas. 




Essa observação é o tema central de uma brilhante avaliação do estado da genética nesta virada 




de século, de autoria da bióloga e historiadora da ciência Evelyn Fox Keller, cujos argumentos vão 




servir de base para boa parte deste capítulo.(2) 













 

O desenvolvimento da engenharia genética 







A engenharia genética, nas palavras da bióloga molecular Mae-Wan-Ho, é "um conjunto de 




técnicas  para  isolar,  modificar,  multiplicar  e  recombinar  genes  de  diferentes  organismos".(3) 




Permite que os cientistas transitem genes entre espécies que jamais se cruzariam na natureza - 




tomando,  por  exemplo,  genes  de  um  peixe  e  colocando-os  num  morango  ou  num  tomate,  ou 




genes  humanos  e  inserindo-os  em  vacas  ou  ovelhas,  criando,  assim,  novos  organismos 




"transgênicos". 







A ciência da genética culminou na descoberta de estrutura física do DNA e na "decifração 




do  código  genético",  durante  a  década  de  1950,  mas  os  biólogos  levaram  mais  vinte  anos  para 




desenvolver as duas técnicas que tornaram possível a engenharia genética. A primeira, chamada 




de  "seqüenciamento  do  DNA",  é  a  capacidade  de  determinar  a  seqüência  exata  de  elementos 




genéticos  (as  bases  de  nucleotídeos)  em  qualquer  trecho  da  dupla  hélice  do  DNA.  A  segunda, 




chamada de "fusão de genes" ( 

gene-spliang

), consiste em recortar e juntar seções de DNA com a 




ajuda de certas enzimas especiais isoladas de microorganismos.(5) 







É  importante  compreender  que  os  geneticistas  não  podem  inserir  genes  estranhos 




diretamente em uma célula, em virtude das barreiras naturais que separam as espécies de outros 




mecanismos de proteção que eliminam ou tornam inativo o DNA estranho. Para contornar esses 




obstáculos, os cientistas inserem os genes estranhos em certos vírus ou elementos paraviróticos 




que  são  rotineiramente  usados  pelas  bactérias  em  suas  trocas  de  genes."  Esses  "vetores  de 




transferência de genes" são usados então para "contrabandear" genes estranhos para dentro de 




células selecionadas, onde os vetores, junto com os genes neles inseridos, introduzem-se no DNA 




da célula. 







Quando todas as etapas dessa complexíssima seqüência funcionam do modo previsto – o 




que  quase  nunca  acontece  -,  o  resultado  é  um  novo  organismo  transgênico.  Outra  técnica 




importante  de  recombinação  genética  consiste  em  produzir  cópias  de  seqüências  de  DNA, 




inserindo-as  em  bactérias  (mais  uma  vez  através  de  atores  de  transferência),  nas  quais  elas  se 




multiplicam  rapidamente.  O  uso  de  vetores  para  transferir  genes  do  organismo  doador  para  o 




organismo receptor é um dos principais motivos pelos quais os processos da engenharia genética 




são  intrinsecamente  perigosos.  Vetores  infecciosos  e  agressivos  poderiam  recombinar-se  com 




vírus  já  existentes,  e  causadores  de  doenças,  para  gerar  novas  linhagens  de  vírus.  No  livro  




 

Scientific Engineer-Dream or Nightmare? 

, que serve para nos abrir os olhos, Mae-Wan Ho aventa 




a  hipótese  de  o  surgimento  de  um  grande  número  de  novos  vírus  e  linhagens  de  bactérias 




resistentes a antibióticos durante a década passada ter sido devido à comercialização em grande 




escala da engenharia genética nesse mesmo período.(7) 







Desde que se inventou a engenharia genética, os cientistas têm consciência do perigo da 




criação  inadvertida  de  linhagens  virulentas  de  vírus  e  bactérias.  Nas  décadas  de  1970  e  1980, 




cuidavam  para  que  os  organismos  transgênicos  por  eles  criados  ficassem  contidos  dentro  dos 




laboratórios, pois achavam que não seria seguro soltá-los no meio ambiente. Em 1975, um grupo 




de  geneticistas  reunido  em  Asilomar,  Califórnia,  publicou  a  Declaração  de  Asilomar,  que  pedia 




uma moratória na engenharia genética até a elaboração de diretrizes reguladoras apropriada.(8) 




Infelizmente,  essa  atitude  cuidadosa  e  responsável  foi  praticamente  esquecida  na  década  de 




1990, marcada pela frenética corrida de comercialização das novas tecnologias genéticas para o 




uso na medicina e na agricultura. No começo, pequenas empresas de biotecnologia organizaram-




se  em  torno  de  vencedores  do  Prêmio  Nobel  em  algumas  grandes  universidades  e  centros  de 




pesquisa  norte-americanos;  alguns  anos  depois,  elas  foram  compradas  por  mega-empresas  do 




setor químico e farmacêutico, que logo se tornaram ardentes defensoras da biotecnologia. 







Na  década  de  1990,  assistimos  a  diversos  anúncios  sensacionalistas  da  "clonagem" 




genética  de  animais,  entre  os  quais  a  de  uma  ovelha  no  Instituto  Roslin,  de  Edimburgo,  e  de 




vários camundongos na Universidade do Havaí.(9) Enquanto isso, a biotecnologia vegetal invadiu 




o  mundo  agrícola  com  uma  rapidez  incrível.  Só  entre  1996  e  1998,  a  área  total  plantada  com 




sementes transgênicas no mundo mais do que decuplicou de 2,8 para 30 milhões de hectares.(10) 




Essa disseminação maciça de organismos geneticamente modificados (ONGs) no meio ambiente 




acrescentou o risco ecológico aos problemas que a biotecnologia já apresentava.(11) Infelizmente, 




esse  risco  é  simplesmente  desconsiderado  pelos  geneticistas,  que  em  geral  não  têm  quase 




nenhum conhecimento de ecologia. 







Como observa Mae-Wan Ho, as técnicas de engenharia genética são hoje dez vezes mais 




rápidas e mais poderosas do que há vinte anos; e novas linhagens de ONGs, criados para ter uma 




forte resistência ecológica, são deliberadamente soltos no ambiente em grande escala. Com tudo 




isso, e apesar do grande aumento dos potenciais perigos, não se viu mais nenhuma declaração 




dos geneticistas em favor de uma moratória. Muito pelo contrário: os conselhos responsáveis pela 




regulamentação  têm  cedido  continuamente  à  pressão  das  empresas  e  mitigado  normas  de 




segurança que já não eram suficientes.(12) 







Quando o capitalismo global começou a crescer na década de 1990, sua mentalidade de 




atribuir valor supremo ao ganho de dinheiro envolveu a biotecnologia e, ao que parece, provocou 




o esquecimento de todas as considerações éticas. Atualmente, muitos geneticistas de renome são 




donos  de  empresas  de  biotecnologia  ou  trabalham  em  íntima  associação  com  tais  empresas.  A 




motivação  desse  crescimento  da  engenharia  genética  não  é  o  progresso  da  ciência,  nem  a 




descoberta  de  curas  para  as  doenças,  nem  a  vontade  de  alimentar  os  famintos:  é  o  desejo  de 




garantir ganhos financeiros nunca vistos antes. 







O  maior  empreendimento  de  biotecnologia  já  realizado  até  agora,  e  talvez  o  mais 




concorrido,  foi  o  Projeto  Genoma  Humano  -  a  tentativa  de  identificar  e  mapear  a  seqüência 




genética  inteira  da  espécie  humana,  que  contém  dezenas  de  milhares  de  genes.  Na  década  de 




1990,  esse  esforço  de  pesquisa  transformou-se  numa  desabalada  corrida  entre  um  projeto 




financiado pelo governo norte-americano, que tornava todas as suas descobertas disponíveis ao 




público, e um grupo privado de geneticistas que guardava segredo sobre todos os seus dados a 




fim de patenteá-los e vendê-los a empresas de biotecnologia. Na sua fase final e mais dramática, 




a  corrida  foi  vencida  por  um  inesperado  herói  -  um  jovem  pós-graduando  que  criou  sozinho  o 




programa  de  computador  que  permitiu  que  o  projeto  público  ganhasse  a  corrida  por  meros  três 




dias de diferença, e assim impediu que o conhecimento científico dos genes humanos ficasse nas 




mãos de um grupo privado. (13) 







O  Projeto  Genoma  Humano  começou  em  1990.  Era,  na  época,  um  programa  de 




colaboração entre diversas equipes de geneticistas de elite, coordenado por James Watson (que, 




com Francis Crick, descobriu a dupla hélice do DNA) e financiado pelo governo dos EUA com uma 




verba de cerca de três bilhões de dólares. Esperava-se que um esboço do mapa genético ficasse 




pronto  antes  da  época  prevista,  em  2001;  mas,  enquanto  o  projeto  se  desenvolvia,  um  outro 




grupo,  a   

Celera  Genomics

,  dotado  de  computadores  superiores  e  financiado  por  investidores 




capitalistas,  ultrapassou  o  projeto  financiado  pelo  governo  e  começou  a  patentear  seus  dados 




para  garantir  a  exclusividade  de  direitos  comerciais  sobre  a  manipulação  de  genes  humanos. 




Reagindo  a  isso,  o  projeto  público  (que  se  tornara  um  consórcio  internacional  coordenado  pelo 




geneticista Francis Collins) publicava diariamente suas descobertas na Internet, para garantir que 




elas caíssem no domínio público e não pudessem ser patenteadas. 







Em dezembro de 1999, o consórcio público já identificara 400.000 fragmentos de DNA, a 




maioria  dos  quais  era  menor  do  que  um  gene  médio;  mas  não  se  tinha  idéia  de  como  compor 




essas peças - que "não merecem ser consideradas uma seqüência", como gostava de observar o 




concorrente Craig Venter, biólogo fundador da  

Celera Genomics

. 







A  essa  altura,  David  Haussler,  professor  de  ciência  da  computação  na  Universidade  da 




Califórnia  (Santa  Cruz),  entrou  no  consórcio.  Haussler  acreditava  que  o  projeto  já  dispunha  de 




dados suficientes para a elaboração de um programa de computador que montasse corretamente 




as peças. Entretanto, o progresso era lento demais e, em maio de 2000, Haussler contou a um de 




seus pós-graduandos, James Kent, que a perspectiva de terminar antes da  

Celera

 era "mínima". 




Como  muitos  outros  cientistas,  Kent  também  estava  preocupado  com  a  possibilidade  de  todo  o 




trabalho futuro  de  compreensão  do genoma  humano ficar  sob  o  controle  de  empresas  privadas, 




caso  os  dados  da  seqüência  não  fossem  publicados  antes  de  ser  patenteados.  Quando  ficou 




sabendo da lentidão com que caminhava o projeto público, disse a seu professor que se achava 




capaz  de  escrever  um  programa  de  composição  baseado  numa  estratégia  superior  e  mais 




simples.  Depois  de  quatro  semanas  de  trabalho  ininterrupto,  no  decorrer  do  qual  aliviava  com 




bolsas  de  gelo  as  dores  nos  pulsos  entre  as  sessões  de  digitação,  James  Kent  havia  escrito 




10.000 linhas de código, completando a primeira seqüência do genoma humano. "Ele é incrível", 




disse Haussler ao  

New York Times

. "Esse programa representa um volume de trabalho que uma 




equipe de cinco ou dez programadores teria levado de seis meses a um ano para completar. Jim 




[sozinho]  criou  em  quatro  semanas...  esse  fragmento  de  código  extraordinariamente 




complexo."(14) 







Além  do  programa  de  seqüenciamento,  apelidado  de  "caminho  de  ouro",  Kent  criou  um 




outro  programa,  uma  espécie  de   

browser

,  que  permitia  que  os  cientistas  vissem  de  graça  a 




primeira seqüência montada do genoma humano, sem ter de assinar o banco de dados da Celera. 




A  corrida  do  genoma  humano  terminou  oficialmente  sete  meses  depois,  quando  o  consórcio 




público e os cientistas da  

Celera

 publicaram seus resultados - na mesma semana, o primeiro na 




 

Nature

 e os outros na  

Science. 

 (15) 
















Uma revolução conceitual na genética 







Enquanto fervia a competição pela busca do primeiro mapeamento do genoma humano, o 




próprio  sucesso  desse  mapeamento  e  de  outras  tentativas  de  seqüenciamento  do  DNA 




desencadeou uma revolução conceitual na genética que, provavelmente, vai mostrar o quanto são 




fúteis  as  esperanças  de  que  o  mapeamento  do  genoma  humano  logo  venha  a  gerar  aplicações 




práticas e tangíveis. Para usar o conhecimento da genética a fim de influenciar o funcionamento 




do organismo - para prevenir ou curar doenças, por exemplo - não basta sabermos onde os genes 




específicos se localizam; é preciso saber também como eles funcionam. Depois de determinar a 




seqüência  de  grandes  porções  do  genoma  humano  e  de  mapear  os  genomas  completos  de 




diversas  espécies  vegetais  e  animais,  os  geneticistas  naturalmente  voltaram  a  sua  atenção  da 




estrutura  dos  genes  para  a  sua  função;  e,  quando  o  fizeram,  constataram  o  quanto  ainda  é 




limitado  o  nosso  conhecimento  do  funcionamento  dos  genes.  Como  observa  Evelyn  Fox  Keller, 




"Os  desenvolvimentos  mais  recentes  da  biologia  molecular  nos  deram  uma  nova  noção  da 




grandeza do abismo que separa a informação genética do significado biológico." (16) 







Várias  décadas  depois  da  descoberta  da  dupla  hélice  do  DNA  e  do  código  genético,  os 




biólogos  moleculares  ainda  acreditavam  que  o  "segredo  da  vida"  estava  na  seqüência  de 




elementos genéticos dos filamentos de DNA. Pensavam que, se fôssemos capazes de identificar 




e  decodificar  essas  seqüências,  compreenderíamos  a  "programação"  genética  que  determina 




todas as estruturas e processos biológicos. Hoje em dia, são muito poucos os biólogos que ainda 




crêem  nisso.  As  novas  e  sofisticadas  técnicas  de  seqüenciamento  do  DNA  e  de  pesquisa 




genética,  desenvolvidas  recentemente,  evidenciam  cada  vez  mais  que  os  conceitos  tradicionais 




do  "determinismo  genético"  -  entre  os  quais  o  conceito  de  programação  genética  e,  talvez,  o 




próprio  conceito  de  gene  -  não  correspondem  à  realidade  e  precisam  ser  radicalmente  revistos. 




Está ocorrendo uma profunda mudança de ponto de vista na qual o elemento principal deixa de 




ser  a  estrutura  das  seqüências  genéticas  e  passa  a  ser  a  organização  das  redes  metabólicas; 




deixa de ser a genética e passa a ser a epigenética. É uma mudança do pensamento reducionista 




para  o  pensamento  sistêmico.  Nas  palavras  de  James  Bailey,  geneticista  do  Instituto  de 




Biotecnologia  de  Zurique,  "A  atual  proliferação  de  seqüências  genômicas  completas...  está 




forçando a pesquisa embiociências a tomar por tema a integração e o comportamento sistêmico 




[dos elementos celulares]." (17) 



















 

Estabilidade e mudança 







Para  compreender  a  magnitude  e  a  extensão  dessa  mudança  conceitual,  temos  de 




recapitular  as  origens  da  genética,  que  estão  na  teoria  da  evolução  de  Darwin  e  na  teoria  da 




hereditariedade de Mendel. Quando Charles Darwin formulou sua teoria, baseada nos conceitos 




de "variação aleatória" (chamada depois de mutação aleatória) e seleção natural, logo ficou claro 




que  as  variações  aleatórias,  tais como  Darwin  as  concebia,  não  poderiam  explicar  o  surgimento 




de novas características na evolução das espécies. Darwin partilhava com seus contemporâneos 




o  pressuposto  de  que  as  características  biológicas  de  um  indivíduo  qualquer  representam  uma 




"mistura" das características de seus pais, mistura essa que seria formada com partes iguais de 




cada um dos pais. Segundo essa idéia, o indivíduo gerado por um pai portador de uma variação 




aleatória útil só herdaria 50 por cento da nova característica, e só passaria 25 por cento dela para 




a  geração  seguinte.  Assim,  a  nova  característica  rapidamente  se  diluiria,  e  teria  pouquíssima 




probabilidade de fixar-se na espécie pela seleção natural. 







Embora  a  teoria  darwiniana  da  evolução  tenha  proporcionado  ao  mundo  científico  uma 




compreensão radicalmente nova da origem e da transformação das espécies, que se tornou uma 




das grandes conquistas da ciência moderna, não pôde explicar a permanência de características 




recém-evoluídas, nem mesmo o fato mais geral de que, em cada geração, os organismos vivos, à 




medida  que  crescem  e  se  desenvolvem,  manifestam  infalivelmente  as  características  típicas  da 




sua espécie. Essa impressionante estabilidade se aplica até mesmo à características individuais 




particulares,  como  certas  semelhanças  de  família  que  se  transmitem  fielmente  de  geração  em 




geração. 







O  próprio  Darwin  reconheceu  que  a  inépcia  de sua  teoria  para  explicar  a  constância  dos 




traços hereditários era uma lacuna grave que ele, não conseguia suprir. Ironicamente, a solução 




do  problema  foi  descoberta  por  Gregor  Mendel  uns  poucos  anos  depois  da  publicação  do  “

A 




 

Origem  das  Espécies

”  de  Darwin,  mas  permaneceu  ignorada  por  várias  décadas  até  ser 




redescoberta no começo do século XX. 







A partir de cuidadosos experimentos feitos em sua horta de ervilhas, Mendel deduziu que 




havia  "unidades  de  hereditariedade"  -  depois  chamadas  de  genes  -  que  não  se  misturavam  no 




processo  de  reprodução,  mas  eram  transmitidas  de  geração  em  geração  sem  mudar  de 




identidade.  Essa  descoberta  autorizava  a  suposição  de  que  as  mutações  aleatórias  não 




desapareceriam depois de poucas gerações, mas seriam preservadas, para depois ser reforçadas 




ou eliminadas pela seleção natural. 







Com  a  descoberta  da  estrutura  física  dos  genes,  feita  por Watson  e  Crick  na  década  de 




1950,  a  estabilidade  genética  passou  a  ser  compreendida  como  a  fiel  auto-replicação  da  dupla 




hélice  do  DNA;  e  as  mutações,  do  mesmo  modo,  passaram  a  ser  concebidas  como  erros 




aleatórios  ocorridos  nesse  processo,  ocasionais  mas  muito  raros.  No  decorrer  das  décadas 




subseqüentes,  essa  idéia  fez  com  que  se  firmasse  o  conceito  do  gene  como  uma  unidade 




hereditária claramente distinta e estável. (18) 







Entretanto, os recentes progressos da biologia molecular puseram em xeque toda a nossa 




concepção  da  estabilidade  genética  e,  com  ela,  a  imagem  dos  genes  como  agentes  causais  da 




vida biológica, imagem essa que se arraigou profundamente no pensamento popular e científico. 




Como  explica  Evelyn  Fox  Keller:  “É  verdade  que  a  estabilidade  genética  continua  sendo  uma 




propriedade tão notável quanto sempre foi, e é, sem dúvida alguma, uma propriedade de todos os 




organismos  conhecidos.  A  dificuldade  surge  com  a  questão  de  como  essa  estabilidade  se 




mantém, questão essa que tem se revelado muito mais complexa do que se podia imaginar." (19) 







Quando os cromossomos de uma célula se duplicam no processo de, divisão celular, suas 




moléculas  de  DNA  dividem-se  de  tal  modo  que  as  duas  cadeias  da  dupla  hélice  se  separam  e 




cada  uma  serve  de  matriz  para  a  construção  de  uma  nova  cadeia  complementar.  Essa  auto-




replicação ocorre com uma fidelidade impressionante. A freqüência de erros de cópia, ou seja, de 




mutações, é mais ou menos de um em dez bilhões! Essa fidelidade extrema, que está na origem 




da  estabilidade  genética,  não  é  somente  uma  conseqüência  da  estrutura  física  do  DNA.  Com 




efeito,  uma  molécula  de  DNA,  por  si,  não  é  capaz  de  auto-replicar-se.  Ela  precisa  de  enzimas 




específicas para facilitar cada passo do processo de auto-replicação.(20) Um tipo de enzima ajuda 




os  dois  filamentos  originais  de  desenrolar-se  um  do  outro;  outro  tipo  impede  que  os  filamentos 




desenrolados  se  enrolem  de  novo;  e  todo  um  exército  de  outras  enzimas  selecionam  os 




elementos  genéticos  corretos,  ou  "bases",  para  a  constituição  dos  filamentos  complementares, 




verificam  a  correção  das  bases  acrescentadas  ao  novo  filamento,  corrigem  os  erros  de 




combinação e reparam os danos acidentais sofridos pela estrutura do DNA. Sem esse elaborado 




sistema de controle, verificação e conserto, os erros no processo de auto-replicação aumentariam 




de maneira drástica. Segundo as estimativas atuais, não uma em cada dez bilhões, mas uma em 




cada cem bases seria copiada erroneamente. (21) 







Essas  descobertas  recentes  mostram  claramente  que  a  estabilidade  genética  não  é  uma 




propriedade  intrínseca  da  estrutura  do  DNA,  mas  uma  propriedade  emergente  que  resulta  da 




dinâmica  complexa  de  toda  a  rede  celular.  Nas  palavras  de  Keller:  Parece,  portanto,  que  a 




estabilidade da estrutura celular não é um ponto de partida, mas um produto final - o resultado de 




um processo dinâmico altamente orquestrado que exige a participação de um grande número de 




enzimas  organizadas  em  complexas  redes  metabólicas  que  regulam  e  garantem  tanto  a 




estabilidade da molécula de DNA quanto a fidelidade da sua replicação.(22) 







Quando  uma  célula  se  reproduz,  ela  transmite  às  células-filhas  não  só  a  dupla  hélice  de 




DNA  recém-replicada,  mas  também  um  conjunto  completo  das  enzimas  necessárias,  além  das 




membranas e outras estruturas celulares - em suma, a rede celular inteira. E assim o metabolismo 




celular  continua  sem  romper  jamais  os  seus  padrões  autogerados  em  rede.  Na  tentativa  de 




compreender  a  complexa  orquestração  da  atividade  enzimática  que  dá  origem  à  estabilidade 




genética,  os  biólogos,  há  pouco  tempo,  ficaram  perplexos  ao  descobrir  que  a  fidelidade  da 




replicação  do  DNA  nem  sempre  é  levada  ao  máximo.  Parece  haver  mecanismos  que  geram 




ativamente erros de cópia através da mitigação de alguns dos processos de controle. Além disso, 




parece  que,  para  ocorrer,  esse  processo  de  aumento  da  taxa  de  mutações  depende  tanto  do 




organismo quanto das condições em que o organismo se encontra.(23) Em todo organismo vivo, 




há um equilíbrio sutil entre a estabilidade genética e a "mutabilidade" - a capacidade do organismo 




de  produzir  ativamente  mutações  em  si  mesmo.  O  controle  da  mutabilidade  é  uma  das 




descobertas  mais  fascinantes  da  pesquisa  genética  contemporânea.  Segundo  Keller,  ele  se 




tornou um dos temas mais "quentes" da biologia molecular. "Com as novas técnicas analíticas que 




agora  temos  à  disposição",  explica  ela,  "muitos  aspectos  desse  mecanismo  bioquímico  de 




controle  foram  elucidados.  Mas,  a  cada  passo  rumo  à  elucidação,  o  quadro  se  torna  mais 




complexo e mais rico em detalhes." (24) 







Seja  qual  for  a  dinâmica  específica  desse  processo  de  controle,  as  implicações  da 




mutabilidade  genética  para  a  nossa  compreensão  da  evolução  são  enormes.  De  acordo  com  a 




concepção neodarwinista convencional, o DNA é uma molécula intrinsecamente estável sujeita a 




mutações aleatórias ocasionais; e a evolução é determinada pelo mero acaso, ao qual se sucede 




a  seleção  natural.(25)  As  novas  descobertas  da  genética  forçarão  os  biólogos  a  adotar  uma 




concepção radicalmente diferente: a de que as mutações são geradas e controladas ativamente 




pela  rede  epigenética  da  célula  e  que  a  evolução  é  um  elemento  essencial  da  autoorganização 




dos organismos vivos. 







O  biólogo  molecular  James  Shap  escreveu:  Essas  novas  idéias  sobre  as  moléculas 




geraram um novo conceito de como o genoma se organiza e reorganiza e abriram toda uma nova 




gama de possibilidades de concepção da evolução. Em vez de ficarmos limitados à contemplação 




de um processo lento e dependente de variações genéticas aleatórias (ou seja, cegas)..., temos 




agora  a  liberdade  de  pensar  de  maneira  realista,  do  ponto  de  vista  molecular,  sobre  os  modos 




pelos  quais  o  genoma  se  reestrutura  rapidamente,  controlado  por  redes  biológicas  de  




realimentação." (26) 







A  nova  concepção  da  evolução  como  parte  da  auto-organização  da  vida  é  corroborada 




ainda  por  prolongadas  pesquisas  feitas  no  campo  da  microbiologia,  que  mostraram  que  as 




mutações constituem apenas um dos três caminhos de mudança evolutiva, sendo os outros dois a 




troca de genes entre bactérias e a simbiogênese - a criação de novas formas de vida através da 




fusão  de  diversas  espécies.  O  recente  mapeamento  do  genoma  humano  mostrou  que  muitos 




genes  humanos  originaram-se  das  bactérias,  dando  mais  uma  confirmação  à  teoria  da 




simbiogênese,  proposta  há  mais  de  trinta  anos  pela  microbióloga  Lynn  Margulis.  (27)  Em  seu 




conjunto,  esses  avanços  da  genética  e  da  microbiologia  representam  uma  admirável  mudança 




conceitual  no  contexto  da  teoria  da  evolução  -  uma  mudança  da  insistência  neodarwinista  no 




"acaso"  e  na  "necessidade"  para  uma  visão  sistêmica  na  qual  a  mudança  evolutiva  é  entendida 




como  uma  manifestação  da  auto-organização  da  vida,  ou  que  a  concepção  sistêmica  da  vida 




também  identifica  a  atividade  auto-organizadora  dos  organismos  com  a  cognição.  (28)  Isso 




significa  que  a  evolução,  em  última  análise,  tem  de  ser  compreendida  como  um  processo 




cognitivo. No seu discurso, proferido na entrega do Prêmio Nobel de 1983, a geneticista Barbara 




McClintock refletiu profeticamente: No futuro, não há dúvida de que todas as atenções se voltarão 




para  o  genoma,  com  uma  consciência  maior  do  significado  deste  como  um  órgão  altamente 




sensível da célula, que acompanha as atividades genômicas, corrige os erros comuns, percebe os 




acontecimentos estranhos e inesperados e reage a eles. (29) 













 

Para além do determinismo genético 







Vamos recapitular a primeira intuição importante que nasceu dos recentes progressos das 




pesquisas  em genética: A  estabilidade  dos  genes, que  são  as "unidades  de  hereditariedade"  do 




organismo, não é uma propriedade intrínseca da molécula de DNA, mas nasce espontaneamente 




de  uma  dinâmica  complexa  de  processos  celulares.  Munidos  dessa  concepção  da  estabilidade 




genética, voltemo-nos para a questão central da genética: O que fazem os genes, na realidade? 




Como dão origem aos traços e formas de comportamento hereditários? Depois da descoberta da 




dupla hélice do DNA e do mecanismo de auto-replicação dessa molécula, os biólogos moleculares 




levaram  mais  dez  anos  para  encontrar  uma  resposta  a  essa  pergunta,  numa  pesquisa  que  foi, 




mais uma vez, comandada por James Watson e Francis Crick. (30) 







Para dizê-lo de forma extremamente simplificada, os processos celulares que subjazem às 




formas  biológicas  e  ao  comportamento  são  catalisados  por  enzimas,  e  as  enzimas  são 




especificadas pelos genes. Para produzir-se uma enzima específica, as informações contidas no 




gene correspondente (ou seja, na seqüência correspondente de bases nucleotídicas no filamento 




de  DNA)  são  copiadas  para  um  filamento  complementar  de  RNA.  A  molécula  de  RNA  serve  de 




mensageira  e  leva  as  informações  genéticas  para  um  ribossomo,  a  estrutura  celular  onde  são 




produzidas  as  enzimas  e  outras  proteínas.  No  ribossomo,  a  seqüência  genética  é  traduzida  em 




instruções para a montagem de uma seqüência de aminoácidos, os elementos básicos de que são 




feitas  as  proteínas.  O  célebre  "código  genético"  é  a  correspondência  precisa  pela  qual  os 




sucessivos  tripletes  de  bases  genéticas  no  filamento  de  RNA  traduzem-se  numa  seqüência  de 




aminoácidos  na  molécula  de  proteína.  Com  essas  descobertas,  a  resposta  à  questão  do 




funcionamento do gene parecia incrivelmente simples e elegante: os genes detêm os códigos de 




produção  das  enzimas,  que  são  os  catalisadores  necessários  de  todos  os  processos  celulares. 




Assim, os genes determinam os traços biológicos e o comportamento, e cada gene corresponde a 




uma  enzima  específica.  Francis  Crick  deu  a  essa  explicação  o  nome  de  Dogma  Central  da 




biologia  molecular.  Ela  postula  uma  cadeia  causal  linear  que  vai  do  DNA  ao  RNA,  deste  às 




proteínas (enzimas) e destas às características biológicas. Na paráfrase coloquial que se tornou 




conhecida  entre  os  biólogos  moleculares,  "O  DNA  faz  o  RNA,  o  RNA  faz  as  proteínas  e  as 




proteínas  fazem  a  gente."(31)  O  Dogma  Central  inclui  ainda  a  asserção  de  que  essa  cadeia 




causal  linear  define  um  fluxo  unidirecional  de  informação  dos  genes  às  proteínas,  sem  a 




possibilidade de nenhuma determinação no sentido contrário. 







A  cadeia  linear  proposta  pelo  Dogma  Central  é, de fato,  simplista  demais  para  descrever 




os  processos  reais  que  resultam  na  síntese  de  proteínas.  E  a  discrepância  entre  a  estrutura 




teórica  e  a  realidade  biológica  torna-se  ainda  maior  quando  a  seqüência  linear  é  resumida 




somente  em  seus  dois  extremos,  de  modo  que  o  Dogma  Central  passe  a  ser  a  afirmação:  "Os 




genes determinam o comportamento." Essa idéia, chamada de determinismo genético, tornou-se 




a  base  conceitual  da  engenharia  genética.  É  vigorosamente  promovida  pelas  empresas  de 




biotecnologia  e  repetida  à  exaustão  pelos  meios  de  comunicação  populares:  Quando 




conhecermos  exatamente  a  seqüência  de  bases  genéticas  do  DNA,  saberemos  como  os  genes 




causam o câncer, a inteligência ou a índole violenta. 







O determinismo genético tem sido o paradigma dominante na biologia molecular desde há 




quarenta anos, no decorrer dos quais deu origem a um bom número de poderosas metáforas. O 




DNA costuma ser chamado de "programa" ou "projeto" genético do organismo, ou mesmo de "livro 




da vida", e o código genético seria a "linguagem universal da vida". Como observa Mae-Wan Ho, 




o excesso de atenção dirigida para os genes tem praticamente impedido que os biólogos olhem 




para o organismo como um todo. O organismo vivo tende a ser entendido simplesmente como um 




conjunto  de  genes,  pelo  fato  de  ser  totalmente  passivo,  dependente  de  mutações  aleatórias  e 




forças seletivas do ambiente sobre as quais não tem absolutamente nenhum controle. (32) 







Segundo o biólogo molecular Richard Strohman, a falácia básica do determinismo genético 




está  numa  confusão  de  níveis.  Uma  teoria  que,  pelo  menos  a  princípio,  funcionava  bem  para  a 




compreensão  do  código  genético  -  o  modo  pelo  qual  os  genes  contêm  as  informações 




necessárias para a produção de proteínas - transformou-se numa teoria geral da vida, sendo os 




genes  concebidos  como  agentes  causais  de  todos  os  fenômenos  biológicos.  "Na  biologia,  nós 




estamos confundindo os níveis, e isso não dá certo", conclui Strohman. "A extensão ilegítima de 




um paradigma genético - que passa do nível relativamente simples da codificação e decodificação 




genética para o nível complexo do comportamento celular - representa um erro epistemológico de 




primeira ordem. (33) 
















 

Os problemas do dogma central 







Os  problemas  do  Dogma  Central evidenciaram-se  no fim da  década  de  1970, quando  os 




biólogos  passaram  a fazer  pesquisas  de genética  com  outros  organismos  que  não  as  bactérias. 




Logo  descobriram  que,  nos  organismos  superiores,  a  correspondência  simples  entre  as 




seqüências  de  DNA  e  as  seqüências  protéicas  de  aminoácidos  já  não  existe,  de  modo  que  o 




preciso e simples princípio "um gene - uma proteína" tem de ser descartado. Aliás, parece que os 




processos  de  síntese  de  proteínas  vão  se  tornando  cada  vez  mais  complexos  quanto  mais 




complexos são os organismos de que se trata - o que, afinal de contas, é bastante razoável. Nos 




organismos  superiores,  os  genes  que  portam  as  informações  necessárias  para  a  síntese  de 




proteínas  tendem  a  apresentar-se  fragmentados,  e  não  a  formar  seqüências  contínuas.(34)  São 




formados  por  segmentos  codificadores  entremeados  de  longas  e  repetitivas  seqüências  não 




codificadoras,  cuja  função  ainda  não  está  clara.  A  proporção  do  DNA  codificador  para  o  não 




codificador  varia  muito,  e  em  alguns  organismos  pode  não  passar  de  l  a  2  por  cento.  Todo  o 




restante costuma ser chamado de "DNA refugo" ( 

junk

 DNA). Entretanto, como a seleção natural 




preservou  esses  segmentos  não-codificadores  no  decorrer  de  toda  a  história  da  evolução,  é 




razoável  supor  que  eles  desempenhem  um  papel  importante,  conquanto  ainda  misterioso.  Com 




efeito,  a  complexa  paisagem  genética  revelada  pelo  mapeamento  do  genoma  humano  nos  dá 




algumas pistas curiosas sobre a evolução humana - uma espécie de registro fóssil genético dos 




chamados "genes saltadores", que se separaram de seus cromossomos nos primórdios da nossa 




evolução,  reproduziram-se  independentemente e  depois  reintroduziram suas  cópias  em  diversas 




partes  do  genoma  principal.  A  distribuição  dos  "genes  saltadores"  mostra  que  algumas  dessas 




seqüências não-codificadoras podem contribuir para a ordenação geral da atividade genética.(35) 




Em outras palavras, elas não são refugo de maneira alguma. 







Quando um gene fragmentado é transcrito para um filamento de RNA, a cópia tem de ser 




processada  para  que  a  síntese  da  proteína  possa  começar.  Então  entram  em  jogo  enzimas 




especiais que retiram do filamento os segmentos não-codificadores e recombinam os segmentos 




codificadores  restantes  para  formar  uma  transcrição  "madura":  o  RNA  mensageiro  sofre  um 




processo de edição no caminho para a síntese protéica. Esse processo de edição não é sempre 




igual.  As  seqüências  codificadoras  podem  ser  recombinadas  de  mais  de  uma  maneira,  e  cada 




recombinação  alternativa  resulta  numa  proteína  diferente.  Assim,  muitas  proteínas  diferentes 




podem ser produzidas a partir da mesma seqüência genética primária - num número que às vezes 




chega  às  centenas,  de  acordo  com  as  estimativas  atuais.  (36)  Isso  significa  que  temos  de 




abandonar  definitivamente  o  princípio  de  que  cada  gene  determina  a  produção  de  uma  enzima 




(ou outra proteína) específica. Já não podemos deduzir, a partir da seqüência genética do DNA, 




qual  enzima  será  produzida.  Keller  afirma  que:  O  sinal  ou  os  sinais  que  determinam  o  padrão 




específico a ser assumido pela transcrição final... [são dados pela] dinâmica reguladora complexa 




da  célula  como  um  todo....  A  decifração  da  estrutura  desses  caminhos  de  sinalização  tornou-se 




um dos grandes temas de pesquisa da biologia molecular contemporânea. (37) 







Outra  surpresa  recente  foi  a  descoberta  de  que  a  dinâmica  reguladora  da  rede  celular 




determina  não  só  qual  proteína  será  produzida  a  partir  de  um  gene  fragmentado,  mas  também 




como essa proteína vai  funcionar. Há algum tempo já se sabe que uma proteína pode funcionar 




de várias maneiras, dependendo do contexto em que está. Agora os cientistas descobriram que a 




complexa estrutura tridimensional de uma molécula de proteína pode ser modificada por meio de 




vários  mecanismos  celulares,  e que  essas  modificações  alteram  a função  da  molécula.  (38)  Em 




suma,  a  dinâmica  celular  pode  determinar  a  formação  de  muitas  proteínas  a  partir  de  um  único 




gene, e de muitas funções a partir de uma única proteína - algo muito diferente da cadeia causal 




linear do Dogma Central. 







Quando deixamos de olhar só para o gene e passamos a olhar para o genoma inteiro - e, 




do  mesmo  modo,  quando  deixamos  de  lado  a  formação  de  proteínas  específicas  e  voltamos 




nossa  atenção  para  a  formação  do  organismo  como  um  todo  -,  encontramos  todo  um  novo 




conjunto de problemas relacionados à idéia do determinismo genético. 







Quando  as  células  se  dividem  no  desenvolvimento  do  embrião,  por  exemplo,  cada  nova 




célula recebe exatamente o mesmo conjunto de genes, e, não obstante, as células especializam-




se  de  maneiras  muito  diversas,  tornando-se  células  musculares,  células  sangüíneas,  células 




nervosas, etc. Há muitas décadas, os biólogos desenvolvimentistas concluíram desse fato que os 




tipos  de  células  são  diferentes  não  porque  contêm  genes  diferentes,  mas  porque  em  cada  um 




deles  os genes  ativados  são  diferentes.  Em  outras  palavras,  a  estrutura do  genoma  é  a mesma 




em todas essas células, mas os padrões de atividade genética são diferentes. A pergunta que fica 




é a seguinte: o que causa as diferenças de atividade nos genes, ou, para usar um termo técnico, 




de  "expressão"  genética?  Nas  palavras  de  Keller,  "Os  genes  não  se  limitam  a  agir;  têm  de  ser 




ativados."  (39)  Eles  são  como  que  "ligados"  e  "desligados"  em  face  de  determinados  sinais. 




Situação semelhante é a que surge quando comparamos os genomas de diferentes espécies. As 




pesquisas  recentes  em  genética  revelaram  semelhanças  surpreendentes  entre  os  genomas  dos 




seres humanos e dos chimpanzés, e até mesmo entre os dos seres humanos e os dos ratos. Os 




geneticistas  já  acreditam  que  o  plano  corporal  básico  dos  animais  é  construído  a  partir  de 




conjuntos  de genes muito  semelhantes  em todo o  reino  animal.(40)  Não obstante,  o  resultado  é 




uma  enorme  variedade  de  criaturas  radicalmente  diferentes.  Parece,  mais  uma  vez,  que  as 




diferenças devem-se aos padrões de expressão genética. 







Para resolver o problema da expressão genética, os biólogos moleculares François Jacob 




e Jacques Monod, no começo da década de 1960, criaram uma engenhosa distinção entre "genes 




estruturais"  e  "genes  reguladores".  Os  genes  estruturais,  diziam,  seriam  os  responsáveis  pela 




codificação  das  proteínas,  ao  passo  que  os  genes  reguladores  controlariam  as  taxas  de 




transcrição do DNA e ordenariam, assim, a expressão genética.(41) Partindo do princípio de que 




os  próprios  mecanismos  reguladores  eram  genéticos,  Jacob  e  Monod  conseguiram  manter-se 




dentro  do  paradigma  do  determinismo  genético,  e  salientaram  esse  ponto  mediante  o  uso  da 




metáfora  da  "programação  genética"  para  descrever  o  processo  de  desenvolvimento  biológico. 




Uma  vez  que,  nessa  mesma  época,  a  ciência  da  computação  estava  criando  raízes  como  uma 




disciplina empolgante e de vanguarda, a metáfora da programação genética ganhou muita força e 




em pouco tempo tornou-se a explicação predominante do desenvolvimento biológico. 







As  pesquisas  subseqüentes  mostraram,  porém,  que  o  "programa"  responsável  pela 




ativação dos genes não reside no genoma, mas na rede epigenética da célula. Várias estruturas 




celulares  ligadas  a  regulação  da  expressão  genética  já  foram  identificadas.  Entre  elas  existem 




proteínas  estruturais,  hormônios,  redes  de  enzimas  e muitos  outros  complexos  moleculares.  Em 




particular, a "cromatina" - um grande número de proteínas que se entremeiam aos filamentos de 




DNA  dentro  dos  cromossomos  -  parece  desempenhar  um  papel  de  destaque,  uma  vez  que 




constitui o ambiente mais imediato em que existe o genoma. (42) 







O que decorre dos recentes progressos da genética é uma consciência cada vez maior de 




que os processos biológicos que envolvem os genes - a fidelidade com que o DNA se reproduz, a 




taxa  de  mutações,  a  transcrição  das  seqüências  codificadoras,  a  escolha  das  funções  das 




proteínas e os padrões de expressão genética - são todos regulados pela rede celular na qual o 




genoma  está  inserido.  Essa  rede  é  altamente  não-linear  e  contém  múltiplos  anéis  de 




realimentação,  de  modo  que  os  padrões  de  atividade  genética  mudam  continuamente  em  face 




das circunstâncias mutáveis. (43) 







O DNA é uma parte essencial da rede epigenética, mas não é o único agente causal das 




formas  e  funções  biológicas,  como  queria  o  Dogma  Central.  A  forma  e  o  comportamento 




biológicos  são  propriedades  emergentes  da  dinâmica  não-linear  da rede,  e  podemos ter  certeza 




de que nossa compreensão desses processos de surgimento espontâneo crescerá muito quando 




a teoria da complexidade for aplicada à nova disciplina da "epigenética". Aliás, essa aplicação já 




está sendo levada a cabo por vários biólogos e matemáticos. (44) 







A  teoria  da  complexidade  pode  ainda  lançar  nova  luz  sobre  uma  propriedade  curiosa  do 




desenvolvimento  biológico,  descoberta  há  quase  cem  anos  pelo  embriologista  alemão  Hans 




Driesch.  Numa  série  de  cuidadosos  experimentos  feitos  com  ovos  de  ouriços-do-mar,  Driesch 




demonstrou que, mesmo que se destruíssem várias células do embrião nos primeiros estágios do 




seu  desenvolvimento,  ele  ainda  assim  cresceria  e  se  tornaria  um  ouriço-do-mar  adulto  e 




perfeito.(45)  Do  mesmo  modo,  experimentos  genéticos  mais  recentes  demonstraram  que  a 




desativação  de  genes  específicos,  mesmo  dos  que  supostamente  seriam  essenciais,  tem 




pouquíssimo efeito sobre o funcionamento do organismo. (46) 







A  estabilidade,  essa  notável  robustez  do  desenvolvimento  biológico,  significa  que  um 




embrião pode partir de estágios iniciais muito diferentes - no caso de genes específicos ou células 




inteiras serem destruídos acidentalmente - mas, não obstante, alcançar a mesma forma madura 




que é característica da sua espécie. Está claro que esse fenômeno é absolutamente incompatível 




com  o  determinismo genético.  Nas  palavras  de Keller,  a  pergunta  e  a  seguinte:  "O que faz  com 




que o desenvolvimento não se desvie dos seus caminhos?" (47) 







Os pesquisadores em genética estão chegando a uma espécie de consenso em torno da 




idéia  de  que  essa  robustez  é  sinal  de  uma  redundância  funcional  nos  caminhos  genéticos  e 




metabólicos.  Parece  que  as  células  têm  múltiplos  caminhos  para  a  produção  das  estruturas 




celulares  mais  importantes  e  para  dar  apoio  aos  processos  metabólicos  essenciais.  (48)  Essa 




redundância garante não só a marcante estabilidade do desenvolvimento biológico como também 




uma  grande  flexibilidade  e  uma  notável  capacidade  de  adaptação  às  mudanças  ambientais 




inesperadas.  A  redundância  genética  e  metabólica  talvez  possa  ser  concebida  como  análoga  à 




biodiversidade  nos  ecossistemas.  Parece  que  a  vida  fez  evoluir  uma  ampla  diversidade  e 




redundância em todos os seus níveis de complexidade. 







A constatação da redundância genética contradiz frontalmente o determinismo genético e, 




em particular, a metáfora do "gene egoísta" proposta pelo biólogo Richard Dawkins.(49) Segundo 




Dawkins, os genes se comportam como se fossem egoístas, competindo constantemente uns com 




os outros, através dos organismos que produzem, para deixar mais cópias de si mesmos. A partir 




desse ponto de vista reducionista, a disseminadíssima existência de genes redundantes não tem 




um sentido evolutivo. Já do ponto de vista sistêmico, reconhecemos que a seleção natural não se 




faz  valer  sobre  os  genes  individuais,  mas  sobre  os  padrões  de  auto-organização  do  organismo. 




Como  diz  Keller,  "É  a  própria  permanência  do  ciclo  de  vida  que...  se  tornou  o  objeto  da 




evolução."(50) 







É evidente que a existência de caminhos múltiplos é uma propriedade essencial de todas 




as redes; pode até ser vista como a característica que define uma rede. Por isso, não é motivo de 




surpresa  se  a  dinâmica  não-linear  (a  matemática  da  teoria  da  complexidade),  que  é 




eminentemente  adequada  à  análise  das  redes,  tenha  contribuições  importantes  a  dar  para  a 




compreensão da força e da estabilidade do desenvolvimento. 







Na linguagem da teoria da complexidade, o processo de desenvolvimento biológico é visto 




como  o  desdobramento  contínuo  de  um  sistema  não-linear,  que  se  desenrola  à  medida  que  o 




embrião  se  forma  a  partir  de  um  amplo  domínio  de  células.(51)  Essa  "camada  de  células"  tem 




certas propriedades dinâmicas que dão origem a uma seqüência de deformações e dobraduras à 




medida  que  o  embrião  cresce.  O  processo  inteiro  pode  ser  representado  matematicamente  por 




uma trajetória num "espaço de fase", que se move dentro de uma "bacia de atração" rumo a um 




"atrator" que descreve o funcionamento do organismo em sua forma adulta estável.(52) 







Uma  das  propriedades  características  dos  sistemas  complexos  não-lineares  é  o  fato  de 




manifestarem  uma certa  "estabilidade  estrutural".  Uma  bacia  de  atração pode  ser  perturbada  ou 




deformada sem mudar as características básicas do sistema. No caso de um embrião em fase de 




desenvolvimento, isso significa que as condições iniciais do processo podem, até certo ponto, ser 




modificadas  sem  perturbar  seriamente  o  desenvolvimento  como  um  todo.  É  assim  que  a 




estabilidade do desenvolvimento, que parece misteriosa para a teoria do determinismo genético, 




passa  a  ser  reconhecida  como  conseqüência  de  uma  propriedade  muito  básica  dos  sistemas 




complexos não-lineares. 






















 

O que é um gene? 







O progresso surpreendente feito pelos geneticistas no esforço de identificar e determinar a 




seqüência  de  genes  específicos  e  de  mapear  genomas  inteiros  trouxe  consigo  a  consciência 




premente  de que  precisamos  ir  além  da  idéia  de  gene  para  compreender  de fato  os fenômenos 




genéticos.  Pode  até  ser  que  sejamos  forçados  a  abandonar  por  completo  o  conceito  do  "gene" 




como  entidade  discreta.  Uma  coisa  é  certa:  os  genes  não  são  aqueles  agentes  causais  dos 




fenômenos  biológicos,  independentes  e  distintos,  postulados  pelo  determinismo  genético  e  até 




mesmo sua estrutura parece furtar-se a uma definição precisa. 







Os  geneticistas  têm  dificuldade  para  chegar  a  um  consenso,  até  quanto  ao  número  de 




genes  contidos  no  genoma  humano,  pois  a  porção  de  genes  responsáveis  pela  codificação  de 




aminoácidos  parece  ser  de  menos  de  dois  por  cento.  E  como  esses  genes  codificadores  são 




fragmentados  e  entremeados  de  longas  seqüências  não-codificadoras,  a  pergunta  de  onde 




começa e termina um gene não é nada fácil de responder. Antes do término do Projeto Genoma 




Humano, as estimativas do número total de genes iam de 30.000 a 120.000. Parece agora que o 




valor menor é mais próximo do número real, mas nem todos os geneticistas concordam com isso. 




Pode  ser  que,  no  fim,  nós  só  possamos  dizer  que  os  genes  são  segmentos  contínuos  ou 




descontínuos de DNA, cujas estruturas exatas e funções específicas só podem ser determinadas 




pela  dinâmica  da  rede  genética  circundante  e  podem  inclusive  mudar  com  a  mudança  das 




circunstâncias. O geneticista William Gelbart  vai  ainda  mais  longe  ao  escrever:  Ao  contrário  dos 




cromossomos,  os  genes  não  são  objetos  físicos,  mas  simples  conceitos  que  adquiriram,  no 




decorrer  das  últimas  décadas,  uma  enorme  bagagem  histórica...  É  possível  que  tenhamos 




chegado a um ponto em que o uso do termo "gene" tem muito pouco valor, podendo inclusive ser 




um obstáculo à nossa compreensão do genoma. (53) 







Na  sua  prolongada  avaliação  do  estado  atual  da  genética,  Evelyn  Keller  chega  a  uma 




conclusão parecida: Muito embora essa mensagem ainda tenha de ser assimilada pela imprensa 




popular, um número cada vez maior de pessoas que trabalham em pesquisas contemporâneas de  




vanguarda tem certeza de que a primazia do gene como conceito explicativo básico das formas e 




funções biológicas é mais uma característica do século XX do que será do século XXI. (54) 







O  fato  de  muitos  dos  principais  pesquisadores  em  genética  molecular  sentirem  agora  a 




necessidade de ir além dos genes e adotar uma perspectiva epigenética mais ampla é importante 




para nossa avaliação do estado atual da biotecnologia. Veremos que os problemas relacionados à 




compreensão  do  elo  entre  os  genes  e  as  doenças,  ao  uso  da  clonagem  nas  pesquisas  em 




medicina  e  às  aplicações  da  biotecnologia  na  agricultura  têm,  todos  eles,  as  suas  raízes  na 




estrutura conceitual estreita do determinismo genético, e provavelmente só poderão ser resolvidos 




quando  uma  perspectiva  sistêmica  e  mais  ampla  for  adotada  pelos  principais  defensores  da 




biotecnologia. 



















 

Os genes e as doenças 







Quando  as  técnicas  de  seqüenciamento  do  DNA  e  recombinação  de  genes  foram 




desenvolvidas,  na  década  de  1970,  as  novas  empresas  de  biotecnologia  e  os  geneticistas  que 




nelas trabalhavam voltaram sua atenção, antes de mais nada, para as aplicações na medicina da 




engenharia  genética.  Como  se  pensava  que  os  genes  determinavam  as  funções  biológicas,  era 




natural supor-se que as causas radicais dos distúrbios biológicos poderiam ser encontradas nas 




mutações genéticas, e assim os geneticistas propuseram-se a tarefa de identificar com precisão 




os  genes  causadores  de  doenças  específicas.  Pensavam  que,  se  tivessem  êxito  nessa 




empreitada, poderiam prevenir ou curar essas doenças "genéticas" pela correção ou substituição 




dos genes defeituosos. 







As  empresas  de  biotecnologia  viram  o  desenvolvimento  dessas  terapias  genéticas  como 




uma  tremenda  oportunidade  de  negócios,  mesmo  que  o  sucesso  terapêutico  não  passasse  de 




uma  promessa  para  o  futuro  longínquo,  e  começaram  a  promover  agressivamente,  através  dos 




meios  de  comunicação,  suas  pesquisas  em  genética.  Ano  após  ano,  grandes  manchetes  nos 




jornais  e  reportagens  de  capas  de  revistas  relatavam  freneticamente  as  descobertas  de  novos 




genes  "causadores  de  doenças",  com  as  conseqüentes  possibilidades  terapêuticas;  geralmente, 




os alertas de cientistas sérios apareciam algumas semanas depois e eram publicados sob a forma 




de pequenas notas, no meio de uma grande massa de outras notícias. 







Os  geneticistas  logo  descobriram  que  existe  um  abismo  enorme  entre  a  capacidade  de 




identificar genes ligados ao desenvolvimento de uma doença, por um lado, e a compreensão da 




função  desses  genes,  por  outro,  sem  mencionar  as  possibilidades  de  manipulação  genética  em 




vista  da  obtenção  do  resultado  desejado.  Como  sabemos,  esse  abismo  é  uma  conseqüência 




direta do descompasso que existe entre as cadeias causais lineares do determinismo genético e 




as redes epigenéticas não-lineares da realidade biológica. 







A  força  evocativa  do  termo  "engenharia  genética"  evidencia  o  fato  de  que  o  público 




geralmente  supõe  que  a  manipulação  de  genes  seja  um  procedimento  mecânico  exato  e  muito 




bem compreendido; com efeito, é assim que ela é apresentada na imprensa popular. Nas palavras 




do biólogo Craig Holdrege: Nós ouvimos dizer que os genes são cortados ou emendados por meio 




de  enzimas,  e  que  novas  combinações  de  DNA  são  fabricadas  e  inseridas  na  célula.  A  célula 




incorpora o novo DNA ao seu mecanismo, o qual começa a ler a informação que está codificada 




no novo DNA. Essa informação então se expressa na fabricação das proteínas correspondentes, 




que  têm  uma  função  específica  no  organismo.  E  assim,  por  obra  desses  procedimentos 




determinados com tanta precisão, o organismo transgênico assume novas características. (55) 







A  realidade  da  engenharia  genética  é  muito  mais  confusa.  Em  seu  estágio  atual,  os 




geneticistas  não  têm  controle  algum  sobre  o  que  acontece  com  o  organismo.  São  capazes  de 




inserir  um  gene  no  núcleo  de  uma  célula  com  a  ajuda  de  um  vetor  de  transferência  específico, 




mas não sabem se a célula vai incorporar o novo gene em seu DNA, nem onde esse novo gene 




estará localizado se for incorporado, nem quais os efeitos que terá sobre o organismo. Assim, a 




engenharia  genética  funciona  na  base  da  tentativa  e  erro  e  prima  pelo  desperdício.  A  média  de 




sucesso  dos  experimentos  genéticos  é  de  cerca  de  um  por  cento,  pois  o  contexto  vivo  do 




organismo  hospedeiro,  que  determina  o  resultado  do  experimento,  continua  praticamente 




inacessível à mentalidade "técnica" que está por trás da atual biotecnologia. (56) 







"A engenharia genética", explica o biólogo David Ehrenfeld, "baseia-se na premissa de que 




podemos tomar um gene da espécie A, onde ele faz algo desejável, e transferi-lo para a espécie 




B, onde continuará fazendo a mesma coisa desejável. A maioria dos engenheiros genéticos sabe 




que isso nem sempre acontece, mas o setor de biotecnologia, em seu conjunto, age como se as 




coisas  fossem  realmente  assim."(57)  Ehrenfeld  observa  que  essa  premissa  tem  três  falhas 




principais. Em primeiro lugar, a expressão genética depende do ambiente genético e celular (de 




toda  a  rede  epigenética)  e  pode  mudar quando os  genes são  colocados  num  novo  ambiente. O 




biólogo  molecular  Richard  Strohman  escreve:  "Sempre  voltamos  a  constatar  que  genes 




associados  a  determinadas  doenças  nos  ratos  não  têm  ligação  com  essas  doenças  nos  seres 




humanos....  Parece,  portanto,  que  mesmo  a  mutação  em  genes  importantíssimos  pode  ter  um 




determinado  efeito  ou  não,  dependendo  do  contexto  genético  em  que  esses  genes  se 




encontram."(58)  Em  segundo  lugar,  os  genes  geralmente  têm  efeitos  múltiplos;  e  certos  efeitos 




indesejáveis,  suprimidos  numa  determinada  espécie,  podem  expressar-se  quando  esse  gene  é 




transferido para outra espécie. E, em terceiro lugar, há muitas características que estão ligadas a 




mais de um gene, talvez até mesmo a genes situados em vários cromossomos, os quais resistem 




muito a ser manipulados. Consideradas em seu conjunto, essas três falhas são o motivo pelo qual 




as  aplicações  da  engenharia  genética  na  medicina  ainda  não  deram  os  resultados  desejados. 







David  Weatherall,  diretor  do  Instituto  de  Medicina  Molecular  da  Universidade  de  Oxford, 




resume:  "com  todos  os  sofisticados  mecanismos  reguladores  envolvidos  [nesse  processo],  a 




tarefa  de  transferir  genes  para  um  novo  ambiente  e  estimulá-los...  a  cumprir  cada  qual  a  sua 




função tem sido, até agora, difícil demais para os geneticistas moleculares." (59) 







De início, os geneticistas tinham a esperança de associar doenças específicas com genes 




isolados, mas parece agora que essas doenças de um único gene são extremamente raras, e não 




representam mais do que dois por cento de todas as doenças humanas. E até mesmo nos casos 




claros - a anemia calciforme, por exemplo, ou a distrofia muscular, ou a librose cística - em que 




uma  mutação  causa  uma  disfunção  numa  proteína  de  crucial  importância,  os  vínculos  entre  o 




gene  defeituoso  e  o  desenvolvimento  da  doença  ainda  não  são  compreendidos.  O 




desenvolvimento  da  anemia  calciforme,  por  exemplo,  que  é  comum  em  pessoas  de  origem 




africana, pode ser muitíssimo diferente em indivíduos portadores do mesmo gene defeituoso; as 




manifestações  da  doença  vão  desde  uma  morte  dolorosa  na  infância  até  uma  manifestação 




branda, praticamente irrelevante, na meia-idade. (60) 







Outro problema é que os genes defeituosos nessas doenças ligadas a um único gene são, 




com freqüência, muito grandes. O gene ligado a fibrose cística, doença comum entre os europeus 




do norte, é formado por cerca de 230.000 pares de bases e leva a informação necessária para a 




síntese  de  uma  proteína  feita  de  quase  1500  aminoácidos.  Mais  de  400  mutações  diferentes  já 




foram  observadas  nesse  gene.  Só  uma  delas  resulta  na  doença,  e  mutações  idênticas  podem 




estar  ligadas  a  sintomas  diferentes  em  indivíduos  diferentes.  Tudo  isso  faz  com  que  a 




identificação do "defeito da fibrose cística" seja altamente problemática. (61)

Os problemas encontrados nas raras moléstias associadas a um único gene se multiplicam 




quando  os  geneticistas  estudam  doenças  comuns,  como  o  câncer  e  as  doenças  cardíacas,  que 




envolvem  redes  de  múltiplos  genes.  Nesses  casos,  segundo  Evelyn  Fox  Keller,  os  limites  da 




compreensão que temos atualmente aparecem muito mais. O efeito líqüido [de tudo isso] é que, 




embora tenhamos nos tornado peritos em identificar riscos genéticos, a perspectiva da obtenção 




de  benefícios  medicinais  significativos  -  benefícios  que,  há  meros  dez  anos,  esperava-se  que 




decorressem do desenvolvimento das novas técnicas de diagnóstico - recua para um futuro ainda 




mais distante. (62) 







É improvável que a situação mude até que os geneticistas comecem a ir além dos genes e 




se  concentrem  na  organização  complexa  da  célula  como  um  todo.  Como  explica  Richard 




Strohman:  Para  os  males  da  artéria  coronária,  [por  exemplo],  já  se  identificaram  mais  de  100 




genes que dão de algum modo a sua contribuição. Dada a existência de redes formadas por 100 




genes  e  mais  os  seus  produtos,  que,  interagem  com  um  ambiente  sutil  para  afetar  às  funções 




biológicas, é ingenuidade pensar que se possa omitir da análise diagnostica uma teoria não-linear 




das redes. (63) 







Enquanto  isso,  porém,  as  empresas  de  biotecnologia  continuam  a  promover  o  obsoleto 




dogma  do  determinismo  genético  para justificar suas  pesquisas.  Como observa  Mae-Wan  Ho,  a 




tentativa  de  identificar "predisposições" genéticas  para  doenças como o  câncer,  o  diabetes  ou  a 




esquizofrenia - ou, pior ainda, para problemas como o alcoolismo ou a criminalidade - estigmatiza 




indivíduos  e  nos  desvia  a  atenção  da  contribuição  fundamental  dos  fatores  sociais  e  ambientais 




para o desenvolvimento desses problemas. (64) 







Está claro que o interesse principal das empresas de biotecnologia não é a saúde humana 




nem  o  progresso  da  medicina,  mas  o  lucro.  Um  dos  meios  mais  eficazes  de  que  elas  dispõem 




para garantir que o valor de suas ações continue alto, mesmo à revelia  de quaisquer benefícios 




médicos  significativos,  é  a  perpetuação,  perante  os  olhos  do  público,  da  idéia  de  que  os  genes 




determinam o comportamento. 
















 

A biologia e a ética da clonagem 







O  determinismo  genético  moldou  de  modo  decisivo,  além  disso,  todas  as  discussões 




públicas a respeito da clonagem, que se seguiram ao recente e notável êxito dos experimentos de 




geração  de  novos  organismos  por  manipulação  genética  e  não  por  reprodução  sexuada.  O 




procedimento usado nesses casos, como veremos, é diferente da clonagem no sentido estrito do 




termo, mas vem sendo normalmente chamado de "clonagem" pela imprensa. (65) 







Quando  veio  a  público  a  notícia,  em  1997,  de  que  uma  ovelha  fora  "clonada"  dessa 




maneira  pelo  embriologista  lan  Wilmut  e  seus  colegas  do  Instituto  Roslin,  na  Escócia,  ela  foi 




recebida com vivas pela comunidade científica, mas também provocou uma intensa apreensão e 




estimulou  um  forte  debate  público.  Pensavam  as  pessoas:  será  que  a  clonagem  de  seres 




humanos  também  estava  a  caminho?  Por  que  permitiram  que  uma  pesquisa  desse  tipo 




começasse, e ainda sem o conhecimento do público? 







Como  evidencia  o  paleobiólogo  Richard  Lewontin  numa  ponderada  reflexão  sobre  a 




ciência e a ética da clonagem, toda a controvérsia precisa ser compreendida perante o pano de 




fundo do determinismo genético.(66) Como o público em geral não conhece a falácia fundamental 




da doutrina de que os genes "fazem" o organismo, tende naturalmente a crer que genes idênticos 




produzem  pessoas  idênticas.  Em  outras  palavras,  a  maioria  das  pessoas  confunde  o  estado 




genético de um organismo com a totalidade das características biológicas, psicológicas e culturais 




de um ser humano. Não são só os genes que determinam o desenvolvimento de um indivíduo - 




tanto no que diz respeito ao surgimento da forma biológica quanto no que se refere à formação de 




uma  personalidade  humana  única  e  singular  a  partir  de  certas  experiências  de  vida.  Por  isso,  a 




idéia de "clonar Einstein" é absurda. 







Como veremos, gêmeos idênticos são muito mais semelhantes entre si, do ponto de vista 




genético, do que um organismo clonado é semelhante ao doador de seus genes; e mesmo assim 




suas  personalidades  e  histórias  de  vida  são,  em  geral,  bastante  diferentes,  apesar  dos  esforços 




de  muitos  pais  para  reforçar  as  semelhanças  entre  os  gêmeos,  vestindo-os  com  as  mesmas 




roupas,  dando-lhes  a  mesma  educação,  etc.  O  medo  de  que  a  clonagem  venha  a  violar  a 




identidade singular de um indivíduo não tem fundamento. Nas palavras de Lewontin, "A questão... 




não  é  a  de  saber  se  a  identidade  genética  por  si  destrói  a  individualidade,  mas  se  o  estado 




equivocado  da  compreensão  biológica  do  público  não  vai  minar  e  destruir  a  noção  de 




singularidade  e  autonomia  do  indivíduo."(67)  Entretanto,  devo  acrescentar  desde  já  que  a 




clonagem de seres humanos é moralmente repreensível e inaceitável por outros fatores, dos quais 




falarei adiante. 







O  determinismo  genético  também  avaliza  a  opinião  de  que  certas  circunstâncias  podem 




justificar a clonagem de seres humanos - uma mulher, por exemplo, cujo marido está moribundo e 




em  coma  após  um  acidente  e  quer  desesperadamente  um filho  dele;  ou  um  homem  estéril  cuja 




família  morreu  toda  num  acidente  e  não  quer  que  sua  herança  biológica  se  extinga.  Por  trás 




desses  casos  hipotéticos  está  sempre  a  suposição  errônea  de que  a  preservação  da  identidade 




genética  de  uma  pessoa  eqüivale,  de  algum  modo,  à  preservação  da  sua  própria  essência.  O 




interessante,  como  observa  Lewontin,  é  que  essa  crença  é  um  prolongamento  da  antiga 




associação  do  sangue  humano  com  certas  características  de  classe  social  ou  personalidade 




individual.  No  decorrer  dos  séculos,  essa  associação  equivocada  gerou  um  sem-número  de 




problemas morais desnecessários e foi responsável por incontáveis tragédias. 







Os verdadeiros problemas éticos da clonagem evidenciam-se quando compreendemos as 




manipulações genéticas envolvidas nas práticas atuais e as motivações que estão por trás dessas 




pesquisas. Quando procuram "clonar" um animal hoje em dia, os biólogos tomam um óvulo de um 




animal adulto, retiram-lhe o núcleo e fundem o restante da célula em um núcleo de célula (ou uma 




célula  inteira)  tirado  de  um  outro  animal.  A  resultante  célula  "híbrida",  equivalente  do  óvulo 




fertilizado, é desenvolvida  

in vitro

 e, depois de mostrar que está se desenvolvendo "normalmente", 




é implantada no útero de um terceiro animal, que serve de mãe substituta e porta o embrião até o 




término da gestação.(68) A conquista científica de Wilmut e seus colegas foi a de demonstrar que 




o  obstáculo  da  especialização  celular  pode  ser  superado.  As  células  do  animal  adulto  são 




especializadas,  ou  seja,  sua  reprodução  só  produz,  normalmente,  células  do  mesmo  tipo.  Os 




biólogos  pensavam  que  essa  especialização  era  irreversível.  Os  cientistas  do  Instituto  Roslin 




mostraram que, de algum modo, ela pode ser revertida pelas interações entre o genoma e a rede 




celular. 







Ao contrário dos gêmeos idênticos, o animal "clonado" não é completamente idêntico, do 




ponto  de  vista  genético,  ao  doador  de  seus  genes,  pois  a  célula  manipulada  a  partir  da  qual 




cresce não é formada só pelo núcleo da célula do doador - que fornece, portanto, a maior parte do 




genoma -, mas também pela célula enucleada de outro doador, que contém outros genes fora de 




seu núcleo. (69) 







Os  verdadeiros  problemas  éticos  dos  procedimentos  de  clonagem  têm  sua  raiz  nos 




problemas  de  desenvolvimento  biológico  associados  a  esses  procedimentos.  Esses  problemas 




decorrem do fato importantíssimo de que a célula manipulada, a partir da qual cresce o embrião, é 




um híbrido de componentes celulares de dois animais diferentes. 







Seu  núcleo  celular  vem  de  um  animal,  ao  passo  que,  o  componente  da  célula,  o  que 




contém  toda  a  rede  epigenética,  vem  de  outro.  Em  virtude  da  enorme  complexidade  da  rede 




epigenética  e  das  suas  interações  com  o  genoma,  os  dois  componentes  raramente  são 




compatíveis,  e  nosso  conhecimento  das  funções  reguladoras  e  dos  processos  de  troca  de 




informações  dentro  da  célula  ainda  é  demasiado  exíguo  para  que  possamos  torná-los 




compatíveis.  Por  isso,  o  procedimento  de  clonagem  levado  a  cabo  hoje  em  dia  é  muito  mais 




baseado na tentativa e erro do que numa compreensão real dos processos biológicos envolvidos. 




No experimento do Instituto Roslin, por exemplo, 277 embriões foram criados, mas só uma ovelha 




"clonada"  sobreviveu  -  uma  taxa  de  sucesso  de  cerca  de  0,35  por  cento.  Além  de  nos 




perguntarmos  se  é  lícito  que  um  número  tão  grande  de  embriões  seja  descartado  em  nome  da 




ciência, precisamos levar em conta a natureza das criaturas que, geradas por esse processo, não 




têm  a  capacidade  de  sobreviver.  Na  reprodução  natural,  as  células  do  embrião  em 




desenvolvimento  dividem-se  de  tal  modo  que  os  processos  de  divisão  celular  e  reprodução  dos 




cromossomos  (e  do  DNA)  dão-se  em  perfeita  sincronia.  Essa  sincronia  faz  parte  da  regulação 




celular da atividade genética. 







No caso da "clonagem", pelo contrário, os cromossomos tendem a dividir-se num momento 




diferente do da divisão das células embriônicas, em virtude das incompatibilidades entre os dois 




componentes  da  célula  inicialmente  manipulada.(70)  Isso  pode  resultar  em  células  dotadas  de 




cromossomos  a  mais  ou  a  menos,  gerando  um  embrião  anormal,  que  pode  morrer  ou,  o  que  é 




pior,  desenvolver-se  de  maneira  monstruosa.  O  uso  de  animais  para  esses  fins  levantaria 




questões  éticas  mesmo  que  as  pesquisas  fossem  motivadas  tão-somente  pelo  desejo  de 




aumentar nossos conhecimentos de medicina e ajudar a humanidade; na atual situação, o debate 




é muito mais urgente, pois o ritmo e a orientação das pesquisas são determinados antes de mais 




nada por interesses comerciais. 







O  setor  de  biotecnologia  está  levando  a  cabo  numerosos  projetos  nos  quais  se  usam 




técnicas de clonagem em vista de um potencial ganho financeiro, muito embora os riscos para a 




saúde  sejam  altos  e  os  benefícios,  questionáveis.  Uma  dessas  linhas  de  pesquisa  consiste  na 




produção  de  animais  cujas  células  e  tecidos  possam  ser  úteis  para  o  uso  terapêutico  em  seres 




humanos.  Outra  se  baseia  na  inserção  de  genes  humanos  mutantes  em  animais,  de  modo  que 




estes  possam  servir  de  modelos  para  pesquisas  sobre  doenças  do  ser  humano.  Por  essa 




"engenharia",  por  exemplo,  já  se  criaram  ratos  que  nascem  com  câncer,  e  os  animais 




transgênicos doentes foram patenteados! (71) Não é de admirar que a maioria das pessoas sinta 




um forte mal-estar quando ouve falar desses empreendimentos comerciais. 







Outra  grande  linha  de  atividade  da  biotecnologia  é  a  modificação  genética  do  gado  para 




que  o  leite  produzido  já  contenha  substâncias  medicamentosas  úteis.  Como  nos  projetos  de 




pesquisa sobre os quais falei acima, também este exige que muitos embriões sejam manipulados 




e descartados para que uns poucos animais transgênicos sejam produzidos, e mesmo estes, em 




sua maioria, já nascem doentes. Além disso, no caso do leite transgênico, a questão de saber se 




o  produto  final  pode  ser  consumido  com  segurança  pelos  seres  humanos  é  de  fundamental 




importância.  Como  a  engenharia  genética  sempre  envolve  o  uso  de  vetores  de  transferência 




infecciosos,  que  facilmente  podem  se  recombinar  para  criar  novos  vírus  patogênicos,  os 




malefícios do leite transgênico superam em muito quaisquer potenciais benefícios.(72) 







Os  problemas  éticos  dos  experimentos  de  clonagem  feitos  com  animais  aumentariam 




imensamente  se  tais  experimentos  fossem  feitos  com  seres  humanos.  Quantos  embriões 




humanos  estaríamos  prontos  a  sacrificar?  Quantas  monstruosidades  nos  permitiríamos  gerar 




nessa pesquisa faustiana? É evidente que, no atual estágio dos nossos conhecimentos, qualquer 




tentativa  de  clonar  um  ser  humano  é totalmente  imoral  e  inaceitável.  Com  efeito,  até mesmo  no 




caso  dos  experimentos  de  clonagem  com  animais,  a  comunidade  científica  tem  o  dever  de 




estabelecer  diretrizes  éticas  rigorosas  e  de  permitir  que  suas  pesquisas  sejam  livremente 




conhecidas e julgadas pelo público. 
















 

A biotecnologia na agricultura 







As aplicações da engenharia genética à agricultura encontraram muito mais resistência por 




parte  do  público  em  geral  do  que  as  aplicações  na  medicina.  Vários  motivos  justificam  essa 




resistência, que se transformou, nos últimos anos, num movimento político de escala mundial. No 




mundo  inteiro,  a  maioria  das  pessoas  tem  uma  relação  muito  íntima  com  o  alimento  e 




naturalmente se preocupa com a possibilidade de que seus alimentos tenham sido contaminados 




por  produtos  químicos  ou  sofrido  manipulação  genética.  Muito  embora  não  compreendam  os 




detalhes  da  engenharia  genética,  ficam  desconfiadas  quando  ouvem  falar  de  novas  tecnologias 




alimentares  desenvolvidas  em  segredo  por  empresas  gigantescas  e  que  procuram  vender  seus 




produtos  sem  advertências,  rótulos,  ou  mesmo  debates  públicos.  Nos  últimos  anos,  a  diferença 




entre  as  propagandas  das  indústrias  biotecnológicas  e  a  realidade  da  biotecnologia  alimentar 




tornou-se mais do que evidente. 







Os anúncios das empresas de biotecnologia retratam um admirável mundo novo em que a 




natureza  será  finalmente  subjugada.  Suas  plantas  serão  mercadorias,  fruto  de  um  processo  de 




engenharia  genética  e  feitas  sob  medida  para  as  necessidades  do  consumidor.  As  novas 




variedades de produtos agrícolas serão resistentes às secas, aos insetos e às ervas daninhas. As 




frutas  não  apodrecerão  nem  ficarão  amassadas  e  marcadas.  A  agricultura  não  será  mais 




dependente de produtos químicos e, por isso, não fará mais mal algum ao ambiente. Os alimentos 




serão mais nutritivos e seguros do que jamais foram e a fome desaparecerá do mundo. 







Os  ambientalistas  e  defensores  da  justiça  social  têm  uma  forte  sensação  de  dê  jà  vu 




quando  lêem  ou  ouvem  essas  idéias  otimistas,  mas  absolutamente  ingênuas,  do  que  será  o 




futuro.  Muita  gente  ainda  se  lembra  de  que  uma  linguagem  muito  semelhante  era  usada  pelas 




mesmas  empresas  agroquímicas  há  várias  décadas,  quando  promoveram  uma  nova  era  de 




agricultura  química  saudada  como  a  "Revolução  Verde".(73)  De  lá  para  cá,  o  lado  negro  da 




agricultura  química  tornou-se  dolorosamente  evidente.  Sabe-se  muito  bem,  hoje  em  dia,  que  a 




Revolução  Verde  não  ajudou  nem  os  agricultores,  nem  a  terra,  nem  os  consumidores.  O  uso 




maciço  de  fertilizantes  e  pesticidas  químicos  mudou  todo  o  modo  de  se  fazer  agricultura,  na 




mesma medida em que as empresas agroquímicas convenceram os agricultores de que poderiam 




ganhar dinheiro plantando um único produto agrícola em áreas enormes e controlando as pragas, 




ervas daninhas com agentes químicos. A prática da monocultura, além de acarretar o forte risco 




de que uma grande área plantada seja destruída por uma única praga, também afeta seriamente 




a saúde dos lavradores e das pessoas que moram nas regiões agrícolas. Com os novos produtos 




químicos,  a  agricultura  tornou-se  mecanizada  e  passou  a  ser  marcada  pelo  uso  intensivo  de 




energia, favorecendo assim os grandes fazendeiros e agroindústrias munidos de capital suficiente 




e  expulsando  da  terra  a  maioria  das  famílias  tradicionais  de  agricultores.  No  mundo  inteiro,  um 




número enorme de pessoas, vítimas da Revolução Verde, saiu das áreas rurais e foi engrossar as 




massas de desempregados nas cidades. 







Os  efeitos  de  longo  prazo  do  uso  excessivo  de  produtos  químicos  na  agricultura  foram 




desastrosos para a saúde do solo, para a saúde humana, para as relações sociais é para todo o 




meio  ambiente  natural  do  qual  dependem  o  nosso  bem-estar  e  a  nossa  sobrevivência  futura.  À 




medida  que  as  mesmas  espécies  foram  sendo  plantadas  ano  após  ano  e  fertilizadas 




sinteticamente, o equilíbrio dos processos ecológicos do solo se rompeu; a quantidade de matéria 




orgânica diminuiu e, com ela, a capacidade do solo de reter umidade. As resultantes mudanças na 




textura  da  terra  acarretaram  toda  uma  multidão  de  conseqüências  nocivas  interrelacionadas  - 




perda de húmus, solo seco e estéril, erosão pelo vento e pela água, etc. 







O  desequilíbrio  ecológico  causado  pelas  monoculturas  e  pelo  uso  excessivo  de  produtos 




químicos resultou também num aumento enorme do número de pragas e doenças das plantações, 




combatidas pelos agricultores mediante a pulverização de doses cada vez maiores de pesticidas, 




num  círculo  vicioso  de  esgotamento  e  destruição.  Os  danos  a  saúde  humana  aumentaram 




correlativamente, à medida que uma quantidade cada vez maior de inseticidas tóxicos penetrava 




no solo, contaminava o lençol freático e chegava à nossa mesa. 







Infelizmente,  parece  que  as  indústrias  agroquímicas  não  aprenderam  nada  com  a 




Revolução Verde. De acordo com o biólogo David Ehrenfeld: À semelhança da agricultura de alto 




investimento, a engenharia genética costuma ser apresentada como uma tecnologia humanitária, 




que vai alimentar mais gente com alimentos de melhor qualidade. Nada poderia estar mais longe 




da  verdade.  Com  pouquíssimas  exceções,  a  única  finalidade  da  engenharia  genética  é  a  de 




aumentar as vendas de produtos químicos e biotecnológicos a agricultores dependentes.(74) 







A  verdade  nua  e  crua  é  que  a maioria  das  inovações  na  área  de  biotecnologia  alimentar 




foram motivadas pelo lucro e não pela necessidade. A Monsanto, por exemplo, projetou uma soja 




transgênica  que  resiste  especificamente  ao  herbicida   

Roundup

,  da  mesma  empresa,  para 




aumentar as vendas deste último produto. Produziu, além disso, sementes de algodão portadoras 




de  um  gene  inseticida  a  fim  de  aumentar  as  vendas  de  sementes.  Tecnologias  como  estas 




aumentam  a  dependência  dos  agricultores  em  relação  a  produtos  patenteados  e  protegidos  por 




"direitos de propriedade intelectual", que lançam na ilegalidade as antiqüíssimas práticas agrícolas 




de  reproduzir,  armazenar  e  trocar  sementes.  Além  disso,  as  empresas  de  biotecnologia  cobram 




"taxas  de  tecnologia"  sobre  o  preço  das  sementes,  ou  senão  forçam  os  agricultores  a  pagar 




preços abusivos por pacotes de sementes e herbicida.(75) 







Através  de  uma  série  de  grandes  fusões,  e  em  virtude  do  controle  rigoroso  possibilitado 




pela tecnologia genética, o que está acontecendo agora é uma concentração nunca antes vista da 




propriedade  e  do  controle  sobre  a  produção  de  alimentos.(76)  As  dez  maiores  empresas 




agroquímicas  controlam  85  por  cento  do  mercado  mundial;  as  cinco  maiores  controlam 




praticamente  todo  o  mercado  de  sementes  geneticamente  modificadas  (GM).  Só  a  Monsanto 




comprou  parte  das  maiores  empresas  produtoras  de  sementes  da Índia e  do  Brasil,  além  de ter 




comprado diversas empresas de biotecnologia; e a  

Du Pont

 comprou a  

Pioneer HiBred

, a maior 




produtora  de  sementes  do  mundo.  O  objetivo  desses  gigantes  empresariais  é  criar  um  único 




sistema  agrícola  mundial  no  qual  eles  possam  controlar  todos  os  estágios  da  produção  de 




alimentos  e  manipular  tanto  os  estoques  quanto  os  preços  da  comida.  Como  explicou  um 




executivo da Monsanto, "Vocês estão assistindo à formação de um monopólio sobre toda a cadeia 




alimentar." (77) 







Todas as grandes empresas agroquímicas têm a intenção de começar a produzir versões 




diversas  da  chamada  "tecnologia  terminal"  plantas  com  sementes  geneticamente  esterilizadas, 




que  forçariam  os  agricultores  a  comprar  produtos  patenteados  ano  após  ano  e  poriam  fim  à 




capacidade  essencial  do  lavrador  de  produzir  novas  safras.  Isso  teria  um  efeito  especialmente 




devastador no Terceiro Mundo, onde 80 por cento das plantações são feitas a partir de sementes 




guardadas  da  colheita  passada.  Estes  planos,  mais  do  que  quaisquer  outros,  evidenciam  a  fria 




intenção  comercial  que  está  por  trás  da  modificação  genética  de  cereais  e  outros  produtos 




agrícolas.  É  possível  que  muitos  cientistas  que  trabalham  para  essas  empresas  acreditem 




sinceramente  que  suas  pesquisas  vão  ajudar  a  alimentar  os  seres  humanos  e  melhorar  a 




qualidade de nossos alimentos. Porém, eles,trabalham dentro de uma cultura de poder e domínio, 




incapaz  de  ouvir  e  obcecada  por  uma  visão  estreita  e  reducionista  -  uma  cultura  na  qual  as 




preocupações éticas simplesmente não fazem parte das estratégias empresariais. 







Os  defensores  da  biotecnologia  têm  dito  reiteradamente  que  as  sementes  transgênicas 




são  essenciais  para  alimentar  os famintos  do  mundo. Trata-se  do  mesmo  raciocínio  equivocado 




que tem sido proposto há décadas pelos adeptos da Revolução Verde. Segundo eles, a produção 




de  alimentos  convencionais  não  vai  acompanhar  o  crescimento  da  população  mundial.  É  assim 




que  os  anúncios  da  Monsanto,  em  1998,  proclamavam:  "Não  adianta  se  preocupar  com  a  fome 




das  gerações  futuras.  O  que  adianta  é  a  biotecnologia  alimentar."(78)  Como  salientam  os 




agroecologistas  Miguel  Altieri  e  Peter  Rosset,  esse  argumento  baseia-se  em  dois  pressupostos 




sem  fundamento.  (79)  O  primeiro  é  o  de  que  a  fome  no  mundo  é  causada  por  uma  escassez 




global  de  alimentos;  e  o  segundo  é  o  de  que  a  engenharia  genética  é  o  único  meio  de  que 




dispomos  para  aumentar  a  produção  de  alimentos.  Há  muito  tempo  que  as  agências 




internacionais de desenvolvimento sabem que não existe relação direta entre a existência de um 




grande número de famintos e a densidade ou crescimento populacional de um país. A fome existe 




em  países  densamente  povoados,  como  Bangladesh  e  o  Haiti,  mas  também  em  países  de 




densidade  demográfica  bem  mais  baixa,  como  o  Brasil  e  a  Indonésia.  Até  mesmo  nos  Estados 




Unidos,  em  meio  ao  cúmulo  da  abundância,  existem  entre  20  e  30  milhões  de  pessoas 




desnutridas. 







No  clássico  estudo   

World  Hunger  Twelve  Myths

,  publicado  agora  em  edição  revista,  a 




especialista  em  desenvolvimento  Francês  Moore  Lappé  e  seus  colegas  do  Instituto  de  Política 




Alimentar  e  de  Desenvolvimento  fizeram  um  relato  detalhado  da  produção  de  alimentos  no 




mundo, o qual surpreendeu muitos leitores.(80) Mostraram que a abundância, e não a escassez, é 




a palavra que melhor descreve a produção de alimentos no mundo atual. No decorrer dos últimos 




trinta anos, o aumento da produção global de alimentos superou em 16 por cento o aumento da 




população mundial. Nesse período, montanhas de cereais excedentes empurraram para baixo os 




preços  no  mercado  mundial.  O  aumento  da  produção  de  alimentos  superou  o  da  população  em 




todas as regiões do mundo, exceto a África, nos últimos 50 anos. Num estudo feito em 1997 nos 




países em desenvolvimento, constatou-se que 78 por cento de todas as crianças desnutridas com 




menos  de  cinco  anos  moram  em  países  que  produzem  um  excedente  alimentar.  Muitos  desses 




países,  em  que  a  fome  é  uma  realidade  cotidiana,  exportam  mais  produtos  agrícolas  do  que 




importam.  Essas  estatísticas  evidenciam  a  má-fé  da  idéia  de  que  a  biotecnologia  é  necessária 




para alimentar os famintos. As causas radicais da fome no mundo não têm relação alguma com a 




produção  de  alimentos.  São  a  pobreza,  a  desigualdade  e  a  falta  de  acesso  aos  alimentos  e  à 




terra.(81) As pessoas ficam com fome porque os meios de produção e distribuição de alimentos 




são  controlados  pelos  ricos  e  poderosos.  A  fome  no  mundo  não  é  um  problema  técnico,  mas 




político.  Quando  os  executivos  das  empresas  agroquímicas  afirmam  que  a  fome  continuará  a 




menos  que  a  biotecnologia  mais  recente  seja  adotada,  eles  ignoram  as  realidades  sociais  e 




políticas.  Diz-nos  Miguel  Altieri:  "Se  as  causas  radicais  não  forem  sanadas,  as  pessoas 




continuarão com fome, independentemente da tecnologia adotada."(82) 







É claro que a biotecnologia poderia ter um lugar na agricultura do futuro, se fosse usada 




judiciosamente,  acompanhada  de  medidas  sociais  e  políticas  adequadas,  e  se  de  fato  pudesse 




nos  ajudar  a  produzir  alimentos  melhores  sem  efeitos  colaterais  nocivos.  Infelizmente,  as 




tecnologias  genéticas  que  estão  sendo  desenvolvidas  e  vendidas  atualmente  não  atendem  a 




nenhum desses requisitos. 







Experimentos  recentes  mostraram  que  o  uso  de  sementes  transgênicas  não  aumenta 




significativamente  as  safras.(83)  Além  disso,  dispomos  de  inúmeros  indícios  de  que  o  uso 




generalizado de sementes transgênicas não só não conseguirá resolver o problema da fome como 




também,  pelo  contrário,  poderá  perpetuá-lo  e  até  agravá-lo.  Se  as  sementes  transgênicas 




continuarem  sendo  desenvolvidas  e  promovidas  exclusivamente  pelas  grandes  empresas 




privadas,  os  agricultores  pobres  não  poderão  comprá-las;  e  se  as  empresas  de  biotecnologia 




continuarem  protegendo  seus  produtos  através  de  patentes  que  impedem  os  lavradores  de 




armazenar  e  trocar  sementes,  os  pobres  ficarão  ainda  mais  dependentes  e  marginalizados. 




Segundo  um  relatório  recente  da  organização  Ajuda  Cristã,  "os  cereais  transgênicos  estão... 




criando  as  pré-condições  clássicas  da  fome  em  larga  escala.  A  propriedade  dos  recursos 




concentrada  em  poucas  mãos  -  dado  intrínseco  de  uma  agricultura  baseada  em  produtos 




patenteados e protegidos por direitos de propriedade - e um fornecimento de alimentos baseado 




no  plantio  de  poucas  variedades  de  plantas  alimentícias,  cada  qual  distribuída  por  uma  área 




extensa: são essas as piores opções para a nossa segurança alimentar". (84) 






















 

Uma alternativa ecológica 







Se a tecnologia química e genética das empresas agroindustriais não vai aliviar a fome no 




mundo, mas, pelo contrário, vai continuar a esterilizar o solo, perpetuar a injustiça social e colocar 




em  risco  o  equilíbrio  ecológico  do  nosso  ambiente  natural,  para  onde  podemos  nos  voltar  em 




busca de uma solução para esses problemas? 







Felizmente, existe uma solução fartamente documentada e já mais do que comprovada - 




uma  solução  que  resistiu  à  prova  do  tempo  e  ao  mesmo  tempo  é  nova,  que  vem  lentamente 




tomando todo o mundo agrícola numa revolução silenciosa. Trata-se de uma alternativa ecológica, 




chamada de "agricultura orgânica", "agricultura sustentável" ou "agroecologia".(85) 







Para  aumentar  o  rendimento,  controlar  as  pragas  e  fazer  crescer  a  fertilidade  do  solo,  o 




agricultor  que  faz  uma  plantação  "orgânica"  usa  uma  tecnologia  baseada  no  conhecimento 




ecológico, não na química nem na engenharia genética. Planta várias espécies de vegetais num 




esquema  rotativo,  de  modo  que  os  insetos  atraídos  por  uma  espécie  desapareçam  com  a 




próxima.  Sabe  que  não  convém  erradicar  completamente  as  pragas,  pois  assim  seriam, 




eliminados também os predadores naturais que mantêm as pragas em equilíbrio num ecossistema 




saudável.  Em  vez  de  fertilizantes  químicos,  ele  aduba  os  campos  com  esterco  e  com  resíduos 




vegetais, devolvendo assim a matéria orgânica ao solo para que entre de novo no ciclo biológico. 




A  agricultura  orgânica  é  sustentável  porque  incorpora  princípios  ecológicos  testados  e 




comprovados pela evolução no decorrer de bilhões de anos.(86) O agricultor orgânico sabe que 




um solo fértil é um solo vivo que contém bilhões de organismos vivos por centímetro cúbico. É um 




ecossistema  complexo  no  qual  as  substâncias  essenciais  para  a  vida  transitam  em  ciclos, 




passando  das  plantas  para  os  animais  e  destes  para  o  esterco,  para  as  bactérias  do  solo  e  de 




volta  às  plantas.  A  energia  solar  é  combustível  natural  que  põe  em  movimento  esses  ciclos 




ecológicos,  organismos  vivos  de  todos  os  tamanhos  são  necessários  para  sustentar  o  sistema 




todo  e  mantê-lo  em  equilíbrio.  As  bactérias  do  solo  realizam  várias  transformações  químicas, 




como  o  processo  de  fixação  do  nitrogênio,  que  torna  o  nitrogênio  atmosférico  acessível  aos 




vegetais. Ervas aparentemente daninhas, de raízes compridas, trazem minerais para a superfície 




do solo, onde as plantas cultivadas podem aproveitá-los. As minhocas revolvem o solo e deixam-




no mais solto; e todas essas atividades são interdependentes, combinando-se para proporcionar o 




alimento que sustenta a vida na Terra. 







A  agricultura  orgânica  preserva  e  mantém  os  grandes  ciclos  ecológicos,  integrando  seus 




processos  biológicos  aos  processos  de  produção  de  alimentos.  Quando  o  solo  é  cultivado 




organicamente, o seu conteúdo de carbono aumenta, e assim a agricultura orgânica contribui para 




a redução do aquecimento do planeta. O físico Arnory Lovins estima que o aumento do conteúdo 




de  carbono  dos  solos  esgotados  do  mundo  inteiro,  num  ritmo  plausível,  faria  com  que  todo  o 




carbono emitido pelas atividades humanas fosse reabsorvido. (87) 







Nas fazendas e sítios onde se pratica a agricultura orgânica, os animais são criados para 




dar  apoio  aos  ecossistemas  acima  e  abaixo  do  solo;  todas  as  atividades  baseiam-se  mais  no 




trabalho humano do que no uso de energia elétrica e química e são voltadas para a comunidade. 




Em  geral,  as fazendas  ou  sítios  são  pequenos  e  trabalhados  pelo  proprietário.  Os  produtos  não 




são  vendidos  para  supermercados,  mas  em  mercados  de  venda  direta  ao  consumidor,  o  que 




diminui  a  distância  "do  campo  à  mesa",  economizando  energia  e  embalagens  e  conservando  o 




frescor dos alimentos. (88) 







O atual renascimento da agricultura orgânica é um fenômeno de proporções mundiais. Em 




mais  de  130  países  há  agricultores  que  cultivam  produtos  orgânicos  para  vender.  A  área  total 




cultivada por métodos sustentáveis é estimada em mais de 7 milhões de hectares, e o mercado de 




alimentos orgânicos cresceu e já movimenta cerca de 22 bilhões de dólares por ano.(89) 







Os  cientistas  reunidos  numa  recente  conferência  internacional  sobre  agricultura 




sustentável, realizada em Bellagio, na Itália, relataram que uma série de projetos agroecológicos 




experimentais de grande escala, realizados em vários países do mundo e com o uso de diversas 




técnicas - rotação de plantio, plantio de duas ou mais variedades de plantas juntas, uso de palha 




para proteger as raízes das plantas novas, compostagem, plantio em terraços ou na água, etc. -, 




deram resultados espetaculares. (90)  







Muitos  foram  feitos  em  regiões  dotadas  de  poucos  recursos  naturais,  anteriormente 




consideradas incapazes de produzir um excedente alimentar. Projetos agroecológicos realizados 




em cerca de 730.000 domicílios rurais na África, por exemplo, resultaram num aumento de 50 a 




100  por  cento  do  rendimento  do  plantio,  ao  mesmo  tempo  que  fizeram  diminuir  os  custos  de 




produção, aumentando a entrada líqüida de dinheiro nas casas - às vezes, decuplicando o valor 




anterior. Demonstrou-se assim, reiteradamente, que a agricultura orgânica não só faz aumentar a 




produção  e  oferece  uma  larga  gama  de  benefícios  ecológicos  como  também  fortalece  os 




agricultores. Como disse um agricultor de Zâmbia: "A agrossilvicultura devolveu-me a dignidade. 




Minha família já não passa fome; agora, posso até ajudar meus vizinhos."(91) 







No  sul  do  Brasil,  o  uso  de  cultivos  protetores  para  aumentar  a  atividade  do  solo  e  a 




retenção  de  água  possibilitou  que  400.000  agricultores  aumentassem  em  60  por  cento  o 




rendimento  de  suas  safras  de  milho  e  soja.  Na  região  dos  Andes,  o  aumento  da  variedade  de 




espécies plantadas resultou num rendimento pelo menos vinte vezes maior. Em Bangladesh, um 




programa integrado de cultivo de arroz e criação de peixes aumentou o rendimento do arroz em 8 




por cento e as rendas dos trabalhadores em 50 por cento. No Sri Lanka, o manejo integrado de 




pragas e cultivos aumentou o rendimento das safras de arroz numa taxa que vai de 11 a 44 por 




cento, ao mesmo tempo que aumentou a renda líqüida dos agricultores de 38 para 178 por cento. 




O  Relatório  de  Bellagio  deixa  bem  claro  que  as  práticas  inovadoras  nele  documentadas 




envolveram  comunidades  inteiras  e  foram  programadas  não  só  com  base  no  conhecimento 




científico,  mas  também  no  conhecimento  e  nos  recursos  já  existentes  nos  próprios  locais.  Por 




isso,  "os  novos  métodos  divulgaram-se  rapidamente  entre  os  agricultores,  o  que  mostra  o 




potencial  de  divulgação  de  tecnologias  complexas  por  parte  da  população  rural  quando  os 




usuários  dedicam-se  ativamente  a  compreendê-las  e  adaptá-las,  em  vez  de  ser  simplesmente 




treinados para aplicá-las mecanicamente". (92) 













 

Os males da engenharia genética na agricultura 







Dispomos  agora  de  provas  abundantes  de  que  a  agricultura  e  a  pecuária  orgânicas  são 




alternativas  ecológicas  sólidas  à  tecnologia  química  e  genética  da  agricultura  e  da  pecuária 




industriais.  Na  conclusão  de  Miguel  Altieri,  a  agricultura  orgânica  "aumenta  a  produtividade 




agrícola  de  maneira  viável  para  a  economia,  benigna  para  o  ambiente  e  edificante  para  a 




sociedade".(93)  Infelizmente,  nada  disso  se  pode  dizer  das  atuais  aplicações  da  engenharia 




genética  à  agricultura.  Os  riscos  da  biotecnologia  atualmente  usada  na  agricultura  são  uma 




conseqüência  direta  do  nosso  desconhecimento  do  funcionamento  dos  genes.  Faz  pouquíssimo 




tempo  que  ficamos  sabendo  que  todos  os  processos  biológicos  associados  aos  genes  são 




regulados pelas redes celulares nas quais inserem-se os genomas, e que os padrões de atividade 




genética  mudam  continuamente  de  acordo  com as  mudanças que  ocorrem  no  ambiente  celular. 




Os biólogos estão apenas começando a mudar seu foco de atenção das estruturas genéticas para 




as redes metabólicas, e ainda é muito pouco o que sabem acerca da dinâmica complexa dessas 




redes. 







Estamos  cientes  também  de  que  todos  os  vegetais  fazem  parte  de  ecossistemas 




complexos,  tanto  acima  quanto  abaixo  do  solo,  nos  quais  a  matéria  orgânica  e  inorgânica  se 




movimenta continuamente em ciclos. Mais uma vez, é muito pouco o que sabemos acerca desses 




ciclos  e  redes  ecológicas  -  em  parte  porque,  por  várias  décadas,  o  determinismo  genético 




dominante provocou uma grave distorção das pesquisas em biologia: a maior parte do dinheiro foi 




para a biologia molecular, e sobrou pouco para a ecologia. 







Uma vez que as células e as redes reguladoras dos vegetais são relativamente simples em 




comparação  com  as  dos  animais,  é  mais  fácil  para  os  geneticistas  inserir  genes  estranhos  em 




vegetais. O  problema  é que, quando  o gene  estranho  passa  a fazer  parte  do  DNA  do  vegetal e 




esse vegetal é plantado, o gene na verdade passa a fazer parte do ecossistema como um todo. 




Os cientistas que trabalham para as empresas de biotecnologia não sabem quase nada sobre os 




processos  biológicos  que  se  seguem  ao  plantio,  e  ainda  menos  sobre  as  conseqüências 




ecológicas de suas ações. 







A  biotecnologia  vegetal  tem  sido  usada,  sobretudo,  para  o  desenvolvimento  de  espécies 




cultiváveis  "tolerantes  aos  herbicidas",  com  a  finalidade  única  de  aumentar  as  vendas  de 




determinados  herbicidas.  É  muito  provável  que  venha  a  ocorrer  uma  interpolinização  entre  os 




vegetais  transgênicos  e  os  vegetais  selvagens  dos  arredores,  criando-se  assim  "superervas 




daninhas"  resistentes  aos  herbicidas.  Há  indícios  de  que  esse  fluxo  de  genes  entre  os 




transgênicos e outras plantas já esteja ocorrendo. (94)  







Outro  problema  sério  é  o  risco  de  interpolinização  entre  plantas  transgênicas  e  plantas 




lavradas  organicamente  em  campos  vizinhos,  que  compromete  a  importante  necessidade  dos 




agricultores  orgânicos  de  ter  certeza  de  que  seu  produto  é  orgânico.  Para  defender  essas 




práticas,  os  paladinos  da  biotecnologia  costumam  afirmar  que  a  engenharia  genética  é 




semelhante aos processos convencionais de criação e seleção- mera continuação da antiqüíssima 




tradição  de  trabalhar  com  a  hereditariedade  a  fim  de  obter-se  melhores  animais  de  criação  e 




plantas alimentícias. Chegam a dizer, às vezes, que a biotecnologia moderna representa o último 




estágio  da  aventura  de  evolução  da  natureza.  Nada  poderia  estar  mais  longe  da  verdade.  Para 




começar,  o  ritmo  de  alteração  genética  através  da  biotecnologia  é  mais  rápido  do  que  o  da 




natureza,  em  várias  ordens  de  magnitude.  Nenhum  cultivador  comum  seria  capaz  de  alterar  o 




genoma de metade da soja plantada no mundo em meros três anos. A modificação genética de 




plantas  cultiváveis  é  feita  com  uma  pressa  incrível,  e  as  plantas  transgênicas  são  cultivadas  em 




larguíssima escala sem que se façam pesquisas adequadas acerca dos seus efeitos a curto e a 




longo  prazo  sobre  os  ecossistemas  e  a  saúde  humana.  Essas  plantas  transgênicas, 




desconhecidas  e  potencialmente  perigosas,  estão  se  espalhando  agora  pelo  mundo  inteiro  e 




criando riscos irreversíveis. 







Outra diferença entre a engenharia genética e a criação convencional é que os criadores 




convencionais transferem genes entre subespécies que naturalmente se cruzam, ao passo que a 




engenharia genética permite que os biólogos introduzam no genoma de uma planta, por exemplo, 




um gene completamente novo e exótico, tirado de uma outra planta ou mesmo de um animal, com 




os quais a planta jamais seria capaz de cruzar naturalmente. Os cientistas transpõem as barreiras 




naturais  entre  as  espécies  com  a  ajuda  de  agressivos  "vetores  de  transferência  de  genes",  os 




quais  são  derivados  de  vírus  patogênicos  que  podem  recombinar-se  com  os  vírus  já  existentes 




para criar novos agentes causadores de doenças.(95) Numa conferência recente, um bioquímico 




afirmou: "A engenharia genética assemelha-se mais a uma infecção por vírus do que às técnicas 




tradicionais de cruzamento e seleção. (96) 







A batalha global pela conquista do mercado determina não só o ritmo de produção e uso 




dos  vegetais  transgênicos,  mas  também  o  direcionamento  das  pesquisas  básicas.  Talvez  seja 




essa a diferença mais perturbadora entre a engenharia genética e todas as anteriores permutas 




de genes feitas através da evolução e dos conhecimentos tradicionais de cruzamento e seleção. 




Nas  palavras  da  falecida  biofísica  Donella  Meadows:  "A  natureza  opera  sua  seleção  de  acordo 




com  a  capacidade  de  crescer  e  reproduzir-se  no  ambiente.  Há  10.000  anos  que  os  agricultores 




fazem sua seleção baseados no que melhor alimenta as pessoas. Hoje em dia, o critério é: tudo 




aquilo que pode ser patenteado e vendido." (97) 







Uma vez que, até agora, um dos principais objetivos da biotecnologia vegetal tem sido o de 




aumentar  as  vendas  de  certos  produtos  químicos,  muitos  dos  danos  ecológicos  por  ela 




provocados  são  semelhantes  aos  danos  criados  pela  agricultura  química.(98)  A  tendência  de 




criação  de  grandes  mercados  internacionais  para  um  único  produto  gera  grandes  áreas  de 




monocultura  que  reduzem  a  biodiversidade  e  assim  põem  em  risco  a  própria  produção  de 




alimentos, uma vez que as plantas ficam mais vulneráveis a doenças, pragas e ervas daninhas. 




Esses  problemas  tornam-se  ainda  piores  nos  países  em  desenvolvimento,  cujos  sistemas 




tradicionais de diversidade de lavras e alimentos estão sendo substituídos por monoculturas que 




determinam a extinção de inúmeras espécies de seres vivos e criam novos problemas de saúde 




para a população rural." (99) 







A história do "arroz de ouro", produzido por engenharia genética, é um exemplo que vem 




bem  ao  caso.  Há  alguns  anos,  uma  equipe  de  geneticistas  idealistas,  sem  apoio  nenhum  da 




indústria,  criou  um  arroz  amarelo  com  alta  quantidade  de  beta-caroteno,  que  se  transforma  em 




vitamina  A  dentro  do  corpo  humano.  Esse  arroz  foi  saudado  como  uma  cura  para  a  cegueira  e 




para  os  problemas  oculares  provocados  pela  deficiência  de  vitamina  A.  Segundo  as  Nações 




Unidas,  a  deficiência  de  vitamina  A  afeta,  atualmente,  mais  de  dois  milhões  de  crianças.  As 




notícias  à  essa  nova  "cura  milagrosa"  foram  recebidas  com  entusiasmo  pela  imprensa;  mas  um 




exame atento nos mostra que, em vez do ajudar as crianças ameaçadas, o projeto provavelmente 




vai  reproduzir  os  erros  da  Revolução  Verde  e,  ao  mesmo  tempo,  causar  novos  danos  aos 




ecossistemas  e  à  saúde  humana.(100)  Reduzindo  a  biodiversidade,  o  cultivo  do  arroz  com 




vitamina  A  vai  eclipsar  as  fontes  alternativas  de  vitamina  A  que  estão  disponíveis  em  todos  os 




sistemas  agrícolas  tradicionais.  O  agroecologista  Vandana  Shiva  mostra  que  as  agricultoras  de 




Bengala,  por  exemplo,  usam  numerosas  variedades  de  verduras  que  constituem  uma  excelente 




fonte  de  beta-caroteno.  Os  que  mais  sofrem  de  deficiência  de  vitamina  A  são  os  pobres,  que 




sofrem, aliás, de desnutrição generalizada e teriam muito mais a ganhar com o desenvolvimento 




de  uma  agricultura  sustentável  e  comunitária  do que  com cereais transgênicos que jamais  terão 




dinheiro para comprar. 







Na  Ásia,  a  vitamina  A  que  vem  das  verduras  e  frutas  nativas,  é  muitas  vezes  produzida 




sem irrigação, ao passo que o cultivo do arroz transgênico usa muita água e exige a perfuração de 




poços  ou  a  construção  de  grandes  barragens,  com  todos  os  problemas  ambientais  que  disso 




decorrem.  Além  disso,  como  no  caso  de  outros  vegetais  transgênicos,  nós  ainda  não  sabemos 




quase nada sobre os efeitos do arroz com vitamina A sobre os organismos que vivem no solo e 




outras espécies que dependem do arroz na cadeia alimentar. Shiva conclui: "A promoção desse 




arroz  como  arma  contra  a  cegueira,  ao  mesmo  tempo  que  se  ignoram  as  alternativas  mais 




seguras, mais  baratas  e  de  mais fácil  obtenção proporcionadas  por  nossa  rica  biodiversidade,  é 




uma maneira bastante cega de tentar controlar a cegueira." 







A  maioria  dos  danos  ecológicos  ligados  às  plantas  resistentes  a  herbicidas,  como  a  soja 




"  

Roundup  Ready

"  da  Monsanto,  advém  exatamente  do  uso  indiscriminado  e  cada  vez  maior  do 




herbicida  associado  à  planta.  Uma  vez  que  a  resistência  a  um  determinado  herbicida  é  o  único 




benefício  daquela  planta  -  um  benefício,  aliás,  largamente  propagandeado  -,  os  agricultores  são 




naturalmente levados a usar uma quantidade enorme do veneno. É fato bem documentado que o 




uso  maciço  de  uma  única  substância  química  aumenta  enormemente  a  resistência  das  ervas 




daninhas  aos  herbicidas,  e  assim  se  desencadeia  um  círculo  vicioso  de  pulverização  cada  vez 




mais  intensiva.  Esse  uso  de  produtos  químicos  tóxicos  na  agricultura  é  especialmente  danoso 




para  os  consumidores.  Quando  as  plantas  são  reiteradamente  pulverizadas  com  um  herbicida, 




elas retem resíduos químicos que acabam indo para os nossos alimentos. Além disso, as plantas 




que crescem na presença de uma quantidade muito grande de herbicida podem sofrer de  

stress

 e, 




em  geral,  reagem  a  essa  situação  produzindo  certas  substâncias  em  quantidades  maiores  ou 




menores  do  que  as  usuais.  Sabe-se  que  os  membros  da  família  dos  feijões  que  resistem  a 




herbicidas  produzem  uma  grande  quantidade  de  estrógenos  vegetais,  que  podem  causar 




disfunções graves no sistema reprodutor do ser humano, especialmente em meninos.(101) 







Quase  80  por  cento  da  área  atualmente  cultivada  com  transgênicos  é  usada  para  a 




produção  de  variedades  resistentes  a  herbicidas.  Os  outros  20  por  cento  contêm  as  chamadas 




plantas  "resistentes  a  insetos".  Trata-se  de  plantas  que,  pela  engenharia-genética,  produzem 




pesticidas em cada uma de suas células no decorrer de todo o seu ciclo de vida. O exemplo mais 




conhecido é o de um inseticida natural, uma bactéria chamada  

Bacillus thuringiensis

 e apelidada 




de Bt, cujos genes produtores de toxinas foram introduzidos no algodão, no milho, na batata, na 




maçã e em diversas outras plantas. 







Os vegetais transgênicos resultantes são imunes a alguns insetos. Porém, uma vez que a 




maioria  das  culturas  é  sujeita  a  uma  diversidade  de  pragas,  ainda  é  necessária  a  aplicação  de 




inseticidas.  Num  estudo  recente  feito  nos  Estados  Unidos,  constatou-se  que,  num  total  de  doze 




locais estudados, em sete deles não havia diferença significativa no uso de pesticidas em culturas 




com Bt e sem Bt. Num determinado local, o uso de pesticidas no algodão com Bt era até maior do 




que no algodão sem Bt.! Os danos ecológicos das plantas com Bt decorrem de certas diferenças 




importantes entre a bactéria Bt que ocorre naturalmente e as plantas geneticamente modificadas. 




Já  há  mais  de  50  anos  que  os  agricultores  orgânicos  usam  a  bactéria  Bt  como  um  pesticida 




natural  para  controlar  lagartas,  besouros  e  mariposas  que  devoram  as  folhas  de  suas  lavouras. 




Usam-na judiciosamente, pulverizando as plantações só de  vez em quando para que os insetos 




não  possam  desenvolver  resistência.  Mas,  quando  o  Bt  é  produzido  continuamente  dentro  de 




culturas que cobrem centenas de milhares de hectares, as pragas ficam constantemente expostas 




a  toxina  e  inevitavelmente  acabam  tornando-se  resistentes  a  ela.  Por  isso,  o  Bt  rapidamente  se 




tornará inútil, tanto nas plantas transgênicas quanto em sua aplicação como inseticida natural. A 




biotecnologia  vegetal  terá  destruído  um  dos  mais  importantes  instrumentos  biológicos  para  o 




manejo  integrado  de  pragas  da  lavoura.  Até  mesmo  cientistas  que  pertencem  ao  setor  de 




biotecnologia  reconhecem  que  o  Bt  será  inútil  daqui  a  dez  anos,  mas  as  empresas 




biotecnológicas, numa atitude fria e calculista, parecem saber que, nessa época, já terão perdido 




seus direitos de patente sobre a tecnologia do Bt, e apostam na possibilidade de já terem criado, 




então, outros tipos de plantas que produzem inseticidas. 







Outra  diferença  entre  o  Bt  natural  e  as  plantas  que  produzem  Bt  é  que  estas  últimas 




parecem  atacar  uma  gama  maior  de  insetos,  inclusive  alguns  que  são  benéficos  para  o 




ecossistema como um todo. Em 1999, um estudo publicado pela revista  

Nature

, sobre lagartas da 




borboleta monarca que estavam sendo mortas pelo pólen do milho com Bt, conseguiu chamar a 




atenção do público.(103) De lá para cá, já se constatou que as toxinas do Bt transgênico também 




afetam joaninhas, abelhas e outros insetos úteis. 







As toxinas do Bt presentes nas plantas transgênicas também fazem mal aos ecossistemas 




do solo. Quando os agricultores incorporam ao solo os resíduos da colheita passada, as toxinas 




se  acumulam  na  terra,  onde  podem  causar  sérios  danos  às  miríades  de  microorganismos  que 




compõem um ecossistema de solo sadio.(104) 







Além dos efeitos nocivos das plantas com Bt para os ecossistemas acima e abaixo do nível 




do  solo,  os  danos  diretos  à  saúde  humana  são,  sem  dúvida,  motivo  de  grande  preocupação. 




Atualmente, é bem pouco o que sabemos a respeito dos potenciais efeitos dessas toxinas sobre 




os microorganismos sem os quais nosso sistema digestivo não pode funcionar. Entretanto, como 




numerosos  efeitos  colaterais  sobre  os  micróbios  do  solo  já  foram  observados,  temos  de  tomar 




cuidado com a presença generalizada das toxinas do Bt no milho, na batata e em outras plantas 




usadas  para  nossa  alimentação.  Os  riscos  ambientais  da  biotecnologia  vegetal  atual  são 




evidentes  para  qualquer  agroecologista,  muito  embora  os  efeitos  detalhados  dos  vegetais 




transgênicos  sobre  os  ecossistemas  agrícolas  ainda  não  sejam  perfeitamente  compreendidos. 




Além  dos  riscos  esperados,  numerosos  efeitos  colaterais  inesperados  foram  observados  em 




espécies  modificadas  de  plantas  e  animais.(105)  A  Monsanto  está  respondendo  agora  a  um 




número  cada  vez  maior de  ações judiciais  movidas  por  agricultores que tiveram  de  sofrer  esses 




efeitos colaterais inesperados. 







Em  milhares  de  hectares  do  delta  do  Mississípi,  por  exemplo,  os  frutos  do  algodão 




transgênico da Monsanto nasceram deformados e caíram; suas sementes de canola transgênica 




tiveram  de  ser  retiradas  do  mercado  canadense  por  terem  sido  contaminadas  com  um  gene 




nocivo.  Do  mesmo  modo,  o  tomate  "  

Flavr-Savr

",  da  Calgene,  desenvolvido  para  durar  mais  nas 




prateleiras,  foi  um  verdadeiro  desastre  comercial  e  logo  desapareceu.  Batatas  transgênicas, 




desenvolvidas  para  consumo  humano,  causaram  uma  série  de  problemas  sérios  de  saúde  nos 




ratos que  as  consumiram:  crescimento  de tumores,  atrofia  do fígado  e diminuição  do  volume  do 




cérebro, entre outras coisas.(106) 







No reino animal, onde a complexidade é muito maior, os efeitos colaterais que ocorrem nas 




espécies  geneticamente  modificadas  são  muito  piores.  O  "supersalmão",  por  exemplo, 




"programado" para crescer o mais rápido possível, desenvolve uma cabeça monstruosa e morre 




por não ser capaz de respirar nem de se alimentar. Do mesmo modo, um "superporco", dotado de 




um  gene  humano  que  produz  um  hormônio  do  crescimento,  fica  cego,  impotente  e  com  feridas 




pelo corpo. 







A  história  mais  horripilante,  e  a  esta  altura  também  a  mais  conhecida,  talvez  seja  a  do 




hormônio  geneticamente  alterado  chamado  "hormônio  recombinante  de  crescimento  bovino", 




usado  para  estimular  a  produção  de  leite  das  vacas  apesar  do  fato  de  os  pecuaristas  norte-




americanos  já  estarem  há  cinqüenta  anos  produzindo  muito  mais  leite  do  que  as  pessoas  são 




capazes de consumir. Os efeitos dessa loucura da engenharia genética sobre a saúde das vacas 




são  bastante  graves:  timpanite,  diarréia,  doenças  dos  joelhos  e  dos  cascos,  cistos  no  ovário  e 




muitas outras coisas. Além disso, o leite dessas vacas pode conter uma substância relacionada à 




ocorrência  de  câncer  de  mama  e  do  estômago  nos  seres  humanos.  Como  essas  vacas 




geneticamente  modificadas  precisam  de  mais  proteína  em  sua  dieta,  a  ração  passou  a  ser 




suplementada,  em  alguns  países,  por  farinha  de  carne  de  gado.  Essa  prática  absolutamente 




antinatural,  que  transforma  as  vacas  de  vegetarianas  em  canibais,  foi  associada  à  recente 




epidemia  da  "doença  da  vaca  louca"  e  à maior  incidência  da  doença  análoga  no  ser  humano,  o 




mal  de   

Creutzfeldt-Jakob

.  Trata-se  de  um  dos  casos  mais  extremos  do  uso  descontrolado  da 




biotecnologia.  Como  diz  o  biólogo  David  Ehrenfeld,  "Não  há  motivo  para  aumentar  o  risco  de 




ocorrência dessa doença terrível por causa de uma biotecnologia de que não precisamos. Se as 




vacas não tomarem hormônios e comerem somente grama, será melhor para todos nós." (107) 







À medida que os alimentos transgênicos começam a inundar o mercado, os riscos para a 




saúde  humana  são  agravados  pelo  fato  de  as  empresas  de  biotecnologia,  apoiadas  pelas 




agências reguladoras do governo, recusarem-se a rotular adequadamente seus produtos; assim, 




os  consumidores  não  podem  discriminar  entre  alimentos  transgênicos  e  não-transgênicos.  Nos 




Estados  Unidos,  as  empresas  de  biotecnologia  persuadiram  a  Administração  de  Alimentos  e 




Medicamentos  (FDA)  a  considerar  os  alimentos  transgênicos  como  "substancialmente 




equivalentes"  aos  alimentos  tradicionais,  o  que  exime  os  produtores  de  alimentos  de  submeter 




seus produtos aos testes normais da FDA e da Agência de Proteção Ambiental (EPA) e deixa a 




critério  das  próprias  empresas  rotular  ou  não  os  seus  produtos  como  transgênicos.  Assim,  o 




público não informado sobre a rápida disseminação de alimentos transgênicos e os cientistas têm 




muito  mais  dificuldade  para  identificar  os  possíveis  efeitos  nocivos.  Com  efeito,  atualmente  [nos 




EUA], o único jeito de fugir dos transgênicos é comprar exclusivamente produtos orgânicos. 







Numa  ação  trabalhista,  vieram  a  público  certos  documentos  confidenciais  que  mostram 




que nem mesmo os cientistas dentro da própria FDA concordam com o conceito de "equivalência 




substancial".(108)  Além  disso,  a  posição  das  empresas  de  biotecnologia  padece  de  uma 




contradição intrínseca. Por um lado, as empresas afirmam que suas plantas são substancialmente 




equivalentes  às  plantas  tradicionais  e  por  isso  não  precisam  de  rótulos  especiais  ou  ser 




submetidas  a  testes;  por  outro,  fazem  questão  de  afirmar  que  são  plantas  novas  e  podem, 




portanto,  ser  patenteadas.  Vandana  Shiva  resume  a  situação:  "O  mito  da  'equivalência 




substancial' foi criado para negar aos cidadãos o direito à segurança, e aos cientistas o direito de 




praticar uma ciência sã e honesta."(109) 
















 

A vida: a mercadoria suprema 







Na tentativa de patentear, explorar e monopolizar todos os aspectos da biotecnologia, as 




grandes empresas agroquímicas compraram empresas biotecnológicas e produtoras de sementes 




e  mudaram  de  nome,  passando  a  chamar-se  "empresas  de  ciências  da  vida"  ( 

life  sciences

 




 

corporations

).  (110)  Os  limites  que  tradicionalmente  separam  as  indústrias  farmacêuticas, 




agroquímicas  e  biotecnológicas  estão  desaparecendo  rapidamente,  à  medida  que  as  grandes 




empresas se fundem e formam conglomerados gigantescos, unidos sob a bandeira das ciências 




da  vida.  Assim,  a   

Ciba-Geigy

  fundiu-se  com  a   

Sandoz

  e  tornou-se  a   

Novartis

;  a   

Hoechst

  e  a 




 

Rhone  Pouienc

  tornaram-se  a   

Aventis

;  e  a  Monsanto  agora  é  a  proprietária  ou  acionista 




majoritária de muitas grandes empresas produtoras de sementes. 







O que todas essas "empresas de ciências da vida" têm em comum é uma visão estreita da 




vida, baseada na crença equivocada de que a natureza pode ser submetida ao controle humano. 




Essa visão estreita ignora a dinâmica autogeradora e auto-organizadora que é a própria essência 




da vida e redefine os organismos vivos, ao contrário, como máquinas que podem ser controladas 




de  fora,  patenteadas  e  vendidas  como  recursos  industriais.  A  própria  vida  tornou-se  a  suprema 




mercadoria. 







Como nos lembra Vandana Shiva, a raiz latina da palavra "recurso", em inglês é  

resurgere

 




("renascer, ressuscitar").  No  sentido  antigo  do termo,  um recurso  natural,  como todas  as formas 




de vida, é algo intrinsecamente dotado do poder de auto-renovação. Essa compreensão profunda 




da vida é negada pelas novas "empresas de ciências da vida", que impedem a auto-renovação da 




vida  a  fim  de  transformar  os  recursos  naturais  em  matérias-primas  lucrativas.  Elas  fazem  isso 




combinando alterações genéticas (entre as quais as chamadas "tecnologias terminais")(111) com 




pedidos de patentes, as quais violam antiqüíssimas práticas agrícolas que respeitam os ciclos da 




vida. 







Como a patente sempre foi compreendida como o direito exclusivo de uso e venda de uma 




invenção,  parece  estranho  que  as  empresas  biotecnológicas  possam  hoje  patentear  organismos 




vivos, desde bactérias até células humanas. A história dessa "conquista" é uma impressionante, 




coletânea de truques de prestidigitação científicos e jurídicos.(112) O patenteamento de formas de 




vida  tornou-se  comum  na  década  de  1960,  quando  se  concederam  direitos  de  propriedade  a 




cultivadores  de  flores  pelas  novas  variedades  de  flores  obtidas  através  da  intervenção  e  do 




trabalho  humanos.  Os  advogados  levaram  menos  de  vinte  anos  para  passar  desse  registro  de 




flores, aparentemente inocente, à monopolização total da vida. 







Em  seguida,  plantas  comestíveis  especialmente  selecionadas  foram  patenteadas  e  logo 




depois os legisladores e órgãos de regulamentação chegaram à conclusão de que não havia base 




teórica  para  impedir  o  registro  industrial  não  só  de  plantas,  mas  também  de  microorganismos  e 




animais. Com efeito, em 1980, a Corte Suprema dos EUA tomou a decisão histórica de permitir a 




patente  de  microorganismos  geneticamente  modificados.  Em  todos  esses  argumentos  jurídicos, 




ignorou-se  convenientemente  o  fato  de  que  as  patentes  originalmente  concedidas  para 




variedades  de  flores  melhoradas  não  se  aplicavam  ao  material  original,  considerado  "herança 




comum  da  humanidade".(113)  Já  as  patentes  atualmente  concedidas  às  empresas  de 




biotecnologia  aplicam-se  não  só  aos  métodos  pelos  quais  as  seqüências  de  DNA  são  isoladas, 




identificadas  e  transferidas,  mas  também  ao  próprio  material  genético  sobre  o  qual  se  fazem 




essas  operações.  Além  disso,  as  leis  nacionais  e  convenções  internacionais  que  proibem 




especificamente  o  registro  de  recursos  naturais  essenciais,  como  alimentos  e  medicamentos 




derivados de plantas, estão sendo modificadas para se adequar à visão empresarial da vida como 




uma mercadoria lucrativa. 







Nestes  últimos  anos,  o  registro  de  patentes  de  formas  de  vida  deu  origem  a  uma  nova 




espécie de "biopirataria". Caçadores de genes partem em expedições pelos países do Hemisfério 




Sul  em  busca  de  recursos  genéticos  valiosos,  como  as  sementes  de  determinadas  plantas 




comestíveis ou medicinais, contando muitas vezes com a ajuda de comunidades indígenas que, 




confiantes, entregam-lhes todo o material e todas as informações a respeito dele. Esses recursos 




são  levados  então  para  laboratórios  no  Hemisfério  Norte,  onde  são  isolados  e  têm  seus  genes 




identificados e patenteados.(114) Essa prática de exploração é  legalizada pela estreita definição 




de  "direitos  de  propriedade  intelectual"  da  OMC,  que  só  considera  passível  de  patente  o 




conhecimento  expresso  segundo  os  cânones  da  ciência  ocidental.  Como  evidencia  Vandana 




Shiva, "Isso exclui todos os tipos de conhecimento, de idéias e de inovações que ocorrem dentro 




das comunidades intelectuais - nos povoados, entre os agricultores; nas florestas, entre os povos 




tribais; e até mesmo nas universidades, entre os cientistas."(115) Assim, a exploração da vida não 




abarca somente os organismos vivos, mas até mesmo o conhecimento e as inovações coletivas 




das comunidades indígenas. "Desconsiderando e desrespeitando as outras espécies e culturas", 




conclui  Shiva,  "os  direitos  de  propriedade  intelectual  são  um  escândalo  moral,  cultural  e 




ecológico." 



















 

A virada da maré 







Nos últimos anos, os problemas de saúde causados pela engenharia genética, associados 




aos seus problemas sociais, ecológicos e éticos mais profundos, saltaram aos olhos de todos, e 




agora  um  movimento  global  de  repúdio  a  essa  forma  de  tecnologia  está  crescendo 




rapidamente.(116)  Várias  organizações  ambientalistas  e  de  proteção  à  saúde  já  pediram  uma 




moratória da liberação comercial de organismos geneticamente modificados, até que se complete 




uma grande investigação pública sobre os usos seguros e legítimos da engenharia genética.(117) 




Incluem-se  nessas  propostas  o  apelo  para que não  se  concedam  patentes  de  organismos  vivos 




ou partes desses organismos, e para que a base da nossa atitude em relação à biotecnologia seja 




o princípio preventivo que tem sido incluído em acordos internacionais desde a Cúpula da Terra 




de 1992. Conhecido tecnicamente como Princípio nº 15 da Declaração do Rio de Janeiro, ele reza 




que:  "Onde  quer  que  possam  ocorrer  danos  sérios  ou  irreversíveis,  a  falta  de  plena  certeza 




científica  não  será  usada  como  motivo  para  que  se  adie  a  implementação  de  medidas  de 




prevenção  da  degradação  ambiental  (medidas  cujo  benefício  seja  proporcional  ao  preço  [ 

cost

-




 

effective

])." 







A mudança de enfoque, na biologia molecular, da estrutura das seqüências genéticas para 




a  organização  das  redes  genéticas  e  epigenéticas;  da  programação  genética  para  as 




propriedades  emergentes,  também  demonstra  que  os  apelos  para  que  a  biotecnologia  seja 




encarada de, uma forma totalmente nova estão partindo não só dos ecologistas, dos profissionais 




de  saúde  e  de  cidadãos  preocupados,  mas,  cada  vez  mais,  de  geneticistas  importantes,  como 




documentei ao longo deste capítulo. Com as curiosas descobertas do Projeto Genoma Humano, a 




discussão da atual mudança de paradigma na biologia chegou até à imprensa científica popular. A 




meu  ver,  é  significativo  que  um  caderno  especial  de,  ciências  do   

New  York  Times

  sobre  os 




resultados  do  Projeto  Genoma  Humano  tenha  representado  o  genoma,  pela  primeira  vez,  como 




uma  rede  funcional  complexa.[O  genoma  humano  representado  como  uma  rede  funcional; 




figuração artística de Steve Duenes,  

The New York Times

, 13 de fevereiro de 2001.] 







Temos  o  direito  de  supor  que,  quando  a  visão  sistêmica  da  vida  for  adotada  pelos 




cientistas,  pelos  técnicos  e  pelos  líderes  políticos  e  empresariais,  a  biotecnologia  será 




radicalmente diferente. Não partiria do desejo de controlar a natureza, mas de aprender com ela, 




de tê-la como mentora e não como mera fonte de matéria-prima. Em vez de tratar a teia da vida 




como uma mercadoria, respeitá-la-íamos como o próprio contexto em que se desenrola a nossa 




existência. 







Esse  novo  tipo  de  biotecnologia  não  envolveria  a  modificação  genética  de  organismos 




vivos,  mas,  ao  contrário,  faria  uso  das  técnicas  da  engenharia  genética  para  aumentar  a  nossa 




compreensão  dos  "projetos"  sutis  da  natureza  e  tomá-los  como  modelos  de  novas  tecnologias 




humanas.  Poderíamos  integrar  o  conhecimento  ecológico  ao  projeto  de  materiais  e  processos 




tecnológicos,  aprendendo  das  plantas,  dos  animais  e  dos  microorganismos  a  fabricar  fibras, 




plásticos e substâncias químicas não-tóxicas, completamente biodegradáveis e passíveis de uma 




reciclagem contínua. 







Tratar-se-ia de uma biotecnologia num sentido novo, pois as estruturas materiais da  vida 




baseiam-se  em  proteínas  que  só  poderíamos  fabricar  com  a  ajuda  de  enzimas  fornecidas  por 




organismos  vivos.  O  desenvolvimento  dessa  nova  biotecnologia  será  um  tremendo  desafio 




intelectual,  pois  ainda  não  conseguimos  compreender  de  que  modo  a  natureza,  no  decorrer  de 




bilhões  de  anos  de  evolução,  desenvolveu  "tecnologias"  infinitamente  superiores  aos  nossos 




projetos  humanos.  Como  os  mexilhões  produzem  uma  cola  que  gruda  qualquer  coisa,  mesmo 




dentro  d'água?  Como  as  aranhas  elaboram  um  fio  de  seda  que,  peso  por  peso,  é  cinco  vezes 




mais  forte  que  o  aço?  Como  o  haliote  fabrica  uma  concha  (madrepérola)  duas  vezes  mais 




resistente  que  as  nossas  cerâmicas  de  alta  tecnologia?  Como  é  possível  que  essas  criaturas 




fabriquem seus "materiais milagrosos" dentro d'água, à temperatura ambiente, silenciosamente e 




sem nenhum subproduto tóxico? 







Encontrar  as  respostas  a  essas  perguntas  e  usá-las  para  desenvolver  tecnologias 




inspiradas pela natureza seria, por décadas e décadas, um fascinante programa de pesquisa para 




cientistas e técnicos. Aliás, essas pesquisas já estão sendo feitas. Fazem parte de um ramo novo 




e  instigante  da  engenharia,  chamado  de  "  

biomimese

"  ( 

biomimicry

)  e,  de  maneira  mais  geral,  de 




"projeto  ecológico"  ( 

ecodesign

),  que  gerou  recentemente  uma  onda  de  otimismo  quanto  às 




possibilidades de a humanidade caminhar para um futuro sustentável. (118) 







No  livro   

Biomimicry

,  Janine  Benyus,  escritora  de  divulgação  científica,  nos  conduz  numa 




viagem  fascinante  pelos  numerosos  laboratórios  e  estações  de  campo  em  que  equipes 




interdisciplinares  de  cientistas  e  técnicos  analisam  detalhadamente  a  química  e  as  estruturas 




moleculares  dos  materiais  mais  complexos  da  natureza,  a  fim  de  tomá-los  como  modelos  de 




novas  biotecnologias.(119)  Esses  cientistas  e  técnicos  estão  descobrindo  que  boa  parte  dos 




nossos  maiores  problemas  tecnológicos  já  foram  resolvidos  pela  natureza  de  maneira  precisa, 




eficiente  e  ecologicamente  sustentável,  e  estão  procurando  adaptar  essas  soluções  ao  uso 




humano. 







Cientistas da Universidade de Washington estudaram a estrutura molecular e o processo 




de formação do revestimento interno da condia do molusco haliote - a madrepérola -, de aspecto 




furta-cor  e  dura  como  uma  unha.  Foram  capazes  de  reproduzir  o  processo  de  formação  em 




temperatura ambiente e criar um material duro e transparente, que pode ser um revestimento ideal 




para  o  pára-brisa  dos  carros  elétricos  ultraleves.  Pesquisadores  alemães  reproduziram  a  micro-




superfície  rugosa  e  autolimpante  da  folha  de  lótus  para  produzir  uma  tinta  para  edificações  que 




não acumule sujeira. Certos biólogos marinhos e bioquímicos passaram muitos anos analisando a 




química  singular  utilizada  pelo  mexilhão  azul  para  produzir  um  adesivo  que  cola  dentro  d'água. 




Estão agora explorando possíveis aplicações desse conhecimento na medicina, permitindo que os 




cirurgiões colem ligamentos e tecidos num ambiente líqüido. Físicos e bioquímicos têm se reunido 




em vários laboratórios para investigar as estruturas e os processos complexos da fotossíntese, na 




esperança de conseguir por fim reproduzi-los em novos tipos de células solares. 







Porém,  ao  mesmo  tempo  que  ocorrem  esses  interessantíssimos  avanços,  a  afirmação 




central  do  determinismo  genético  -  a  de  que  os  genes  determinam  o  comportamento  -  ainda  é 




perpetuada  por  muitos  geneticistas,  tanto  nas  empresas  de  biotecnologia  quanto  no  mundo 




acadêmico.  Temos  de  nos  perguntar  se  esses  cientistas  realmente  crêem  que  nosso 




comportamento é determinado por nossos genes, ou, se não crêem, por que fingem que crêem. 




Depois  de  conversar  sobre  esse  assunto  com  vários  biólogos  moleculares,  concluí  que  existem 




várias  razões  pelas  quais  os  cientistas  acham  que  têm  de  perpetuar  o  dogma  do  determinismo 




genético mesmo em face de provas cada vez mais fortes em contrário. Os cientistas da indústria 




muitas  vezes  são  contratados  para  realizar  projetos  específicos,  definidos  de  maneira  muito 




estreita; trabalham submetidos a uma supervisão rigorosa e não têm permissão para falar sobre 




as  conseqüências  mais  amplas  das  suas  pesquisas.  São  obrigados  a  assinar  as  chamadas 




cláusulas  de  segredo  para  garantir  que  isso  não  aconteça.  Especialmente  nas  empresas  de 




biotecnologia, a pressão para que se aceite a doutrina oficial do determinismo genético é enorme. 







No  mundo  acadêmico,  as  pressões  são  diferentes,  mas,  infelizmente,  igualmente  fortes. 




Em virtude do alto custo das pesquisas em genética, os departamentos de biologia estão cada vez 




mais entrando em parcerias com empresas de biotecnologia para receber doações polpudas que, 




no  entanto,  determinam  a  natureza  e  a  direção  de  suas  pesquisas.  Como  observa  Richard 




Strohman, "Não há mais distinção alguma entre os biólogos universitários e os pesquisadores das 




empresas,  e  agora  se  concedem  prêmios  especiais  para  as  colaborações  entre  esses  dois 




setores,  prêmios  que  são  entregues  em  função  de  um  comportamento  que,  antes,  era 




considerado manifestação de um conflito de interesses." (120) 







Os  biólogos  estão  acostumados  a  formular  suas  propostas  de  pesquisa  segundo  a 




terminologia  do  determinismo  genético,  pois  sabem  que  são  essas  as  pesquisas  que  recebem 




financiamento.  Prometem  a  seus  financiadores  que  obterão  certos  resultados  a  partir  do 




conhecimento futuro da estrutura genética, muito embora saibam perfeitamente que os progressos 




da ciência são sempre inesperados e imprevisíveis. Aprendem a adotar esses dois pesos e duas 




medidas durante os anos de pós-graduação, e conservam esse duplo padrão no decorrer de toda 




a  sua  carreira  acadêmica.  Além  dessas  pressões  evidentes,  existem  obstáculos  cognitivos  e 




psicológicos  mais  sutis  que  impedem  os  biólogos  de  adotar  a  visão  sistêmica  da  vida.  O 




reducionismo ainda é o paradigma dominante na educação deles, que, por isso, muitas vezes não 




estão  familiarizados  com  conceitos  como  os  de  auto-organização,  redes  ou  propriedades 




emergentes.  Além  disso,  a  pesquisa  em  genética,  mesmo  realizada  segundo  o  paradigma 




reducionista, pode ser extremamente empolgante: o mapeamento de, genomas é uma conquista 




admirável que não era sequer imaginada pelos cientistas da geração passada. É compreensível 




que muitos geneticistas, levados pela empolgação, queiram prosseguir em suas pesquisas - bem 




financiadas,  é  claro  -  sem  pensar  nas  conseqüências  de  seus  atos.  Temos  de  nos  lembrar,  por 




fim,  que  a  ciência  é  antes  de  mais  nada  um  empreendimento  coletivo.  Os  cientistas  sentem 




grande  necessidade  de  ser  aceitos  pela  comunidade  intelectual  a  que  pertencem  e  não  se 




dispõem facilmente a levantar a voz contra essa comunidade. Até mesmo cientistas catedráticos, 




que  tiveram  uma  carreira  brilhante  e  receberam  prêmios  prestigiados,  relutam  muitas  vezes  em 




formular suas críticas. 







Entretanto, apesar desses obstáculos, a generalizada oposição ao registro, ao comércio e 




ao uso indiscriminado de organismos geneticamente modificados, associada à recente descoberta 




das  limitações  das  bases  conceituais  da  engenharia  genética,  mostram  que  o  edifício  do 




determinismo genético está caindo em ruínas. Para citar mais uma vez Evelyn Fox Keller: "Parece 




evidente  que  a  primazia  do  gene  como  conceito  explicativo  básico  das  formas  e  funções 




biológicas é mais uma característica do século XX do que será do século XXI."(121) Conclusão: 




vai  ficando  cada  vez  mais  claro  que,  sob  os  pontos  de  vista  científico,  filosófico  e  político,  a 




biotecnologia está agora chegando a um ponto de mutação. 

















































 

7- Virando o jogo 







À  medida  que  entramos  neste  novo  século,  vai  ficando  cada  vez  mais  evidente  que  o 




neoliberal "acordo de Washington" e as políticas e regras econômicas estabelecidas pelo Grupo 




dos  Sete  e  suas  instituições  financeiras  -  o  Banco  Mundial,  o  FMI  e  a  OMC  -  estão 




desencaminhadas.  As  análises  de  estudiosos  e  líderes  comunitários  citadas  no  decorrer  deste 




livro  deixam  claro  que  a  "nova  economia"  está  gerando  um  sem  número  de  conseqüências 




danosas e relacionadas entre si - um aumento da desigualdade e da exclusão social, um colapso 




da  democracia,  uma  deterioração  mais  rápida  e  extensa  do  ambiente  natural  e  uma  pobreza  e 




alienação cada vez maiores. O novo capitalismo global criou também uma economia criminosa de 




amplitude internacional que afeta profundamente a economia e a política nacional e internacional 




dos diversos países. O mesmo capitalismo põe em risco e destrói inúmeras comunidades locais 




pelo  mundo  inteiro;  e,  no  exercício  de  uma  biotecnologia  mal-pensada, violou  o  caráter  sagrado 




da  vida  e  procurou  transformar  a  diversidade  em  monocultura,  a  ecologia  em  engenharia  e  a 




própria vida numa mercadoria. 



















 

O estado do mundo 







Apesar  das  novas  leis  ambientais,  da  crescente  disponibilidade  de  produtos  "amigos  do 




meio ambiente" e de muitos outros avanços encorajadores realizados pelo movimento ambiental, 




a  perda  descomunal  de  áreas  florestadas  e  a  maior  extinção  de  espécies  ocorrida  desde  há 




milhões  de  anos  não  foram  revertidas.  (1)  Esgotando  nossos  recursos  naturais  e  reduzindo  a 




biodiversidade do planeta, rompemos a própria teia da vida da qual depende o nosso bem-estar; 




prejudicamos,  entre  outras  coisas,  os  preciosos  "serviços  ecossistêmicos"  que  a  natureza  nos 




fornece  de  graça  -  o  processamento  de  resíduos,  a  regulação  do  clima,  a  regeneração  da 




atmosfera,  etc.  (2)  Esses  processos  essenciais são  propriedades  emergentes  de  sistemas  vivos 




não-lineares  que  só  agora  estamos  começando  a  compreender,  e  agora  mesmo  estão  sendo 




seriamente  postos  em  risco  pela  nossa  busca  linear  de  crescimento  econômico  e  consumo 




material. 







Esses  perigos  são  exacerbados  pela  mudança  de  clima  em  escala  mundial  gerada  por 




nossos sistemas industriais. O elo causal entre o aquecimento global e a atividade humana já não 




é uma simples hipótese. No fim do ano 2000, o Painel Intergovernamental de Mudança Climática 




(PIMC)-  organização  de  grande  autoridade  em  seu  campo  de  atividades  -  publicou  a  sua  mais 




clara  afirmação  consensual  de  que  a  liberação  de  dióxido  de  carbono  e  outros  gases  do  "efeito 




estufa" na atmosfera por parte do ser humano "contribuiu significativamente para o aquecimento 




observado  nos  últimos  cinqüenta  anos".(3)  Segundo  a  previsão  do  PIMC,  ao  final  do  século  a 




temperatura poderá aumentar, em média, quase 6ºC, o que representaria um aumento maior do 




que  a  mudança  de  temperatura  ocorrida  entre  a  última  era  glacial  e  os  nossos  dias.  Em  virtude 




desse  fato,  praticamente  todos  os  sistemas  naturais  terrestres  e  todos  os  sistemas  econômicos 




humanos seriam ameaçados pela elevação do nível das águas, por tempestades mais violentas e 




secas mais intensas. (4) 







Embora  a  emissão  de  carbono  tenha,  nos  últimos  tempos,  diminuído  um  pouco,  esse 




declínio  não  bastou  para  diminuir  o  ritmo  da  mudança  climática  global.  Muito  pelo  contrário,  os 




indícios  mais  recentes  mostram  que  ela  está  se  acelerando.  Esses  indícios  nos  são  dados  por 




duas  observações  distintas,  mas  igualmente  preocupantes  -  o  rápido  descongelamento  das 




geleiras  e  da  capa  de  gelo  do  Mar  Ártico,  por  um  lado,  e  a  derrocada  dos  recifes  de  coral,  por 




outro. O descongelamento de geleiras num ritmo extraordinário pelo mundo inteiro é um dos sinais 




mais  nefastos  do  aquecimento  causado  pela  queima  contínua  e  irresponsável  de  combustíveis 




fósseis.  Além  disso,  em  julho  de  2000,  os  cientistas  que  chegaram  ao  Pólo  Norte  abordo  do 




quebra-gelo russo Yamaí depararam-se com uma cena lúgubre e inesperada - um trecho de mar 




aberto, de cerca de um quilômetro e meio de largura, em lugar da grossa camada de gelo que há  




inumeráveis séculos cobre o Oceano Ártico. (5) 







Se  o  gelo  continuar  derretendo  nessa  proporção,  esse  descongelamento  terá  efeitos 




dramáticos  sobre  o  mundo  inteiro.  O  gelo  do  Ártico  é  um  elemento  importante  da  dinâmica  da 




Corrente  do  Golfo,  como  constataram  recentemente  os  cientistas.  A  eliminação  dele  do  sistema 




de circulação do Atlântico Norte mudaria drasticamente o clima da Europa e afetaria o de outras 




partes  do  mundo.(6)  Além  disso,  uma  capa  de  gelo  menor  refletiria  menos  a  luz  do  Sol  e 




aceleraria, assim, ainda mais o aquecimento da Terra, desencadeando um círculo vicioso. Na pior 




das  hipóteses  previstas  pelos  cientistas  do  PIMC,  as  neves  do  Kilimanjaro,  imortalizadas  no 




famoso conto de Hemingway, desapareceriam em 15 anos; o mesmo ocorreria com as neves dos 




Alpes. 







Menos  visíveis  do  que  o  descongelamento  das  geleiras  nas  montanhas,  mas  igualmente 




significativos,  são  os  indícios  de  aquecimento  global  dados  pelos  oceanos  tropicais.  Em  muitas 




partes  dos  trópicos,  águas  rasas  abrigam  gigantescos  recifes  de  coral  construídos  por  pólipos 




minúsculos no decorrer de um longo período geológico. Essas estruturas enormes - de longe as 




maiores  já  criadas  por  organismos  vivos  sobre  a  Terra  -  dão  sustentação  à  vida  de  inúmeras 




plantas,  animais  e  microorganismos.  Ao  lado  das  florestas  tropicais,  os  recifes  de  coral  são  os 




ecossistemas mais complexos da Terra, verdadeiras maravilhas de biodiversidade. (7) 







Nos  anos  recentes,  recifes  de  coral  do  mundo  inteiro,  do  Caribe  à  Grande  Barreira  da 




Austrália, passando pelo Oceano Índico, têm sofrido de um  

stress

 ambiental que põe em risco a 




vida que existe neles, e esse  

stress

 é parcialmente devido ao aumento de temperatura. Os pólipos 




de coral são extremamente sensíveis às mudanças de temperatura e podem empalidecer e morrer 




com um mínimo aumento de calor no oceano. Em 1998, biólogos marinhos estimavam que mais 




de um quarto dos recifes de coral do mundo inteiro estavam doentes ou moribundos; e, dois anos 




depois, cientistas relataram que metade dos grandes recifes de coral que rodeiam o arquipélago 




da Indonésia foram destruídos pelos efeitos da poluição marinha, do desmatamento e do aumento 




de  temperatura.(8)  A  derrocada  mundial  dos  recifes  de  coral  é  um  dos  sinais  mais  claros  e 




preocupantes de que nosso planeta está se aquecendo. 







Enquanto  os  cientistas  registram  indícios  claros  do  aquecimento  global  no  Ártico  e  nos 




trópicos, aumenta a freqüência de ocorrência de desastres "naturais" devastadores causados, em 




parte,  pelas  mudanças  climáticas  induzidas  pelo  homem  e  por  outras  práticas  ecologicamente 




destrutivas. Só em 1998, três desastres desse tipo abateram-se sobre diversas partes do mundo; 




cada  um  deles  resultou  na  perda  de  milhares  de  vidas  humanas  e  em  prejuízos  financeiros 




catastróficos. (9) O furacão Mitch, a mais mortífera tempestade atlântica ocorrida nos últimos 200 




anos, ceifou 10.000 vidas e devastou grandes áreas da América Central, atrasando em décadas o 




desenvolvimento da região. As conseqüências da tempestade foram agravadas pela interação de 




vários fatores: mudança climática, desmatamento devido ao crescimento populacional e erosão do 




solo. 







Na China, a catastrófica enchente do Rio Yangtzé, que provocou mais de 4.000 mortes e a 




inundação  de  25  milhões  de  hectares  de  terras  cultivadas,  foi  devida  em  grande  medida  ao 




desmatamento  que  deixou  nuas  muitas  encostas  de  colinas.  Nesse  mesmo  ano,  Bangladesh 




sofreu sua enchente mais devastadora do século, que matou 1400 pessoas e deixou  inundados 




dois terços do país por vários meses. A enchente foi piorada pelas chuvas que caíram em áreas 




intensamente  desmaiadas  e  pelas  águas  escoadas  de  áreas  modernizadas  mais  próximas  às 




cabeceiras dos rios da região, cujos leitos não puderam, assim, conter o volume de líqüido. 







O nível do mar está subindo lenta e gradualmente em virtude do aquecimento global. Subiu 




cerca de 20 centímetros no decorrer do século XX e, se as tendências atuais se confirmarem, terá 




subido  mais  50  centímetros  em  2100.  Os  meteorologistas  prevêem  que  essa  elevação  colocará 




em risco os principais deltas do mundo - o de Bangladesh, o do Amazonas e o do Mississípi - e 




poderá causar inclusive a inundação do sistema de metrô de Nova York. (10) 







A (literal) maré montante de catástrofes naturais na década passada é um indício claro de 




que a instabilidade climática causada pela ação humana está aumentando, ao mesmo tempo que 




prejudicamos ecossistemas saudáveis que nos oferecem proteção contra esses desastres. Como 




observa Janet Abramovitz, do Worldwatch Institute: Muitos ecossistemas foram fragilizados a um 




ponto em que já não têm resistência e não são capazes de suportar perturbações naturais, o que 




facilita  a  ocorrência  de  "desastres  artificiais"  -  calamidades  que  se  tornam  mais  freqüentes  ou 




mais  severas  em  virtude  das  ações  humanas.  Destruindo  florestas,  construindo  barragens  em 




rios, aterrando mangues e desestabilizando o clima, estamos cortando os fios de uma complexa 




rede de segurança ecológica. (11) 







A  análise  cuidadosa  da  dinâmica  que  está  por  trás  dos  recentes  desastres  naturais 




também mostra que as tensões ambientais e sociais estão intimamente ligadas em todos eles.(12) 




A  pobreza,  a  escassez  de  recursos  e  a  expansão  populacional  combinam-se  para  criar  círculos 




viciosos de degradação e colapso dos ecossistemas e das comunidades locais. 







A lição principal que temos a tirar dessas análises é a de que a maioria dos nossos atuais 




problemas ambientais e sociais têm suas raízes profundas em nosso sistema econômico. Como 




fiz questão de frisar anteriormente, a forma atual de capitalismo global é insustentável dos pontos 




de vista social e ecológico, e por isso é politicamente inviável a longo prazo.(13) Uma legislação 




ambiental  mais  rigorosa,  uma  atividade  empresarial  mais  ética,  uma  tecnologia  mais  eficiente  - 




tudo  isso  é  necessário,  mas  não  é  suficiente.  Precisamos  de  uma  mudança  sistêmica  mais 




profunda.  Essa  mudança  sistêmica  profunda  já  está  acontecendo.  Acadêmicos,  líderes 




comunitários  e  ativistas  do  mundo  inteiro  já  estão  formando  coalizões  eficientes  e  levantando  a 




voz  não  só  para  exigir  que  "viremos  o  jogo",  mas  também  para  propor  maneiras  concretas  de 




fazer isso. 



















 

A globalização projetada 







Qualquer  discussão  realista  sobre  essa  virada  tem  de  partir  do  fato  de  que,  embora  a 




globalização seja um fenômeno emergente, a forma atual de globalização econômica foi projetada 




conscientemente  e  pode  ser  modificada.  Como  já  vimos,  a  economia  global  de  hoje  em  dia  é 




estruturada em torno de redes de fluxos financeiros nas quais o capital se movimenta num ritmo 




aceleradíssimo,  passando  rapidamente  de  uma  opção  a  outra  na  busca  frenética  de 




oportunidades de investimento. (14) O "mercado global" é, na realidade, uma rede de máquinas - 




um autômato que impõe a sua lógica a todos os participantes humanos. Entretanto, para funcionar 




sem solavancos, esse autômato tem de ser programado por pessoas e instituições humanas. Os 




programas  que  dão  origem  à  "nova  economia"  consistem  em  dois  componentes  essenciais  - 




valores e negras operacionais. 







As redes financeiras globais processam sinais que atribuem um calor financeiro específico 




a cada componente do ativo de cada economia. Esse processo não é tão simples quanto possa 




parecer.  Envolve  cálculos  econômicos  baseados  em  modelos  matemáticos  avançados; 




informações  e  opiniões  proporcionadas  por  firmas  de  avaliação  de  mercado,  gurus  do  mundo 




financeiro,  presidentes  de  bancos  centrais  e  muitos  "analistas"  influentes;  e  por  último, mas  não 




menos  importante,  turbulências  de  informação  que,  em  grande  medida,  escapam  a  qualquer 




controle. (15) Em outras palavras, o valor financeiro negociável de um bem qualquer (valor esse 




que é submetido a um ajuste contínuo) é uma propriedade emergente da dinâmica altamente não-




linear  de  um  autômato.  Porém,  por  trás  de  todas  as  avaliações  está  o  princípio  básico  do 




capitalismo selvagem: que o ganhar dinheiro vale mais do que a democracia, os direitos humanos, 




a  proteção  ambiental  ou  qualquer  outro  valor.  Virar  o  jogo  implica,  antes  de  mais  nada,  mudar 




esse princípio básico. 







Além  do  processo  complexo  de  avaliação  dos  valores  negociáveis,  os  programas  das 




redes  financeiras  globais  determinam  regras  operacionais  que  devem  ser  obedecidas  pelos 




mercados  do  mundo  inteiro.  São  as  regras  de  "livre  comércio"  que  a  Organização  Mundial  do 




Comércio (OMC) impõe a seus Estados-membros. Para assegurar as máximas margens de lucro 




no cassino global, o capital deve ter o direito de fluir livremente pelas redes financeiras, a fim de 




que possa ser investido em qualquer ponto do planeta de um momento para o outro. Essas regras 




de livre comércio, associadas à desregulamentação cada vez maior das atividades empresariais, 




são feitas para garantir a livre movimentação do capital. Os impedimentos ao comércio que essa 




nova estrutura legislativa se ocupa de eliminar ou diminuir são, em geral, a legislação ambiental, 




as leis de saúde pública, as leis de segurança alimentar, os direitos trabalhistas e as leis que dão 




às nações o controle sobre os investimentos feitos em seu próprio território e sobre a sua cultura 




local.(16) 







A  resultante  integração  das  atividades  econômicas  vai  além  dos  aspectos  puramente 




econômicos; alcança também o domínio cultural. No mundo inteiro, países de tradições culturais 




totalmente  diversas  ficam  cada  vez  mais  homogeneizados  pela  proliferação  incessante  das 




mesmas  franquias  de  restaurantes  e  cadeias  de  hotéis,  da  mesma  arquitetura  de  arranha-céus, 




das  mesmas  lojas  de  departamentos  e   

shopping  centers

.  Na  adequada  expressão  de  Vandana 




Shiva, o resultado de tudo isso é uma crescente "monocultura da mente". 







As  regras  econômicas  do  capitalismo  global  são  promovidas  e  fiscalizadas  por  três 




instituições financeiras globais - o Banco Mundial, o Fundo Monetário Internacional e a OMC. São 




conhecidas  coletivamente  como  instituições  de   

Bretton  Woods

  porque  foram  criadas  numa 




convenção  das  Nações  Unidas  em  Bretton  Woods,  New  Hampshire,  em  1944,  a  fim  de 




proporcionar uma estrutura institucional para uma economia mundial coerente no pós-guerra. 







O Banco Mundial foi originalmente criado para financiar a reconstrução da Europa no pós-




guerra,  e  o  FMI,  para  garantir  a  estabilidade  do  sistema  financeiro  internacional.  Entretanto, 




ambas as instituições logo tomaram a peito a tarefa de promover e impor ao Terceiro Mundo um 




modelo  tacanho  de  desenvolvimento  econômico,  que  acarretou,  muitas  vezes,  conseqüências 




sociais  e  ambientais  desastrosas.(17)  O  papel  declarado  da  OMC  é  o  de  regulamentar  o 




comércio,  impedir  as  guerras  comerciais  e  proteger  os  interesses  das  nações  pobres.  Na 




realidade,  porém,  a  OMC  implementa  e  impõe  ao  mundo  inteiro  os  mesmos  princípios  que  o 




Banco  Mundial  e  o  FMI  impuseram  à  maior  parte  dos  países  em  desenvolvimento.  Em  vez  de 




proteger  a  saúde,  a  segurança,  os  meios  de  vida  e  a  cultura  dos  povos,  as  regras  de  livre 




comércio  da  OMC  solapam  esses  direitos  humanos  básicos  a  fim  de  consolidar  o  poder  e  a 




riqueza de uma pequena elite empresarial. 







As  regras  de  livre  comércio  são  o  resultado  de  muitos  anos  de  negociações  a  portas 




fechadas,  que  envolveram  sobretudo  empresas  e  grupos  econômicos,  mas  excluíram  as 




organizações não-governamentais (ONGs) que representam os interesses do meio ambiente, da 




justiça social, dos direitos humanos e da democracia. Não é de admirar que o movimento mundial 




contra  a  OMC  esteja  agora  exigindo  uma  transparência  maior  na  formulação  das  regras  de 




mercado  e  pedindo  que  se  laçam  avaliações  independentes  das  conseqüências  sociais  e 




ambientais resultantes. Uma poderosa coalizão de centenas de ONGs está agora propondo todo 




um  novo  conjunto  de  políticas  de  comércio  que  poderia  mudar  profundamente  o  jogo  financeiro 




global.  Líderes  comunitários  e  movimentos  populares  do  mundo  inteiro,  cientistas  sociais  e  até 




alguns  dos  mais  bem-sucedidos  especuladores  financeiros  estão  começando  a  perceber  que  o 




capitalismo global precisa ser regulamentado e contido, que os seus fluxos financeiros precisam 




ser organizados de acordo com valores diferentes. (18)  







No  encontro  de  2001  do  Fórum  Econômico  Mundial  em  Davos  -  o  clube  exclusivo  dos 




representantes  dos  grandes  grupos  econômicos  -,  alguns  dos  principais  participantes  admitiram 




pela primeira vez que a globalização não terá futuro se não for projetada para incluir a todos, para 




ser ecologicamente sustentável e para respeitar os direitos e valores humanos.(19) 







Existe uma diferença enorme entre fazer declarações "politicamente corretas" e a mudança 




real do modo de agir das empresas, mas a concordância quanto aos valores básicos necessários 




para a remodelação da globalização seria um primeiro passo, e um passo importantíssimo. Quais 




são  esses  valores  básicos?  Para  reiterar  a  pergunta  de  Václav  Havei,  quais  são  as  dimensões 




éticas da globalização? (20) 







A ética diz respeito a um padrão de conduta humana que deriva da inserção num grupo. 




Quando  pertencemos  a  uma  comunidade,  comportamo-nos  de  acordo  com  ela.  No  contexto  da 




globalização,  há  duas grandes  comunidades  às quais todos  nós  pertencemos:  todos  nós  somos 




membros da raça humana e todos fazemos parte da biosfera global. Somos moradores do  

oikos

, 




da  "casa  Terra",  que  é  a  raiz  grega  da  palavra  "ecologia",  e  devemos  nos  comportar  como  se 




comportam os outros moradores dessa casa - as plantas, os animais e os microorganismos que  




constituem a vasta rede de relações que chamamos de teia da vida. 







Essa  rede  viva  global  desenvolveu-se,  evoluiu  e  diversificou-se  no  decorrer  dos  últimos 




três  bilhões  de  anos  sem  jamais  se  romper.  A  característica  marcante  da  "casa  Terra"  é  a  sua 




capacidade  intrínseca  de  sustentar  a  vida.  Na  qualidade  de  membros  da  comunidade  global  de 




seres  vivos,  temos  a  obrigação  de  nos  comportar  de  maneira  a  não  prejudicar  essa capacidade 




intrínseca.  Esse  é  o  sentido  essencial  da  sustentabilidade  ecológica.  O  que  é  sustentado  numa 




comunidade sustentável não é o crescimento econômico nem o desenvolvimento, mas toda a teia 




da vida da qual depende, a longo prazo, a nossa própria sobrevivência. A comunidade sustentável  




é feita de tal forma que seus modos de vida, seus negócios, sua economia, suas estruturas físicas 




e suas tecnologias não se oponham à capacidade intrínseca da natureza de sustentar a vida. Na 




qualidade  de  membros  da  comunidade  humana,  nosso  comportamento  deve  manifestar  um 




respeito pela dignidade humana e pelos direitos humanos básicos. Uma vez que a vida humana 




engloba necessidades biológicas, cognitivas e sociais, os direitos humanos devem ser respeitados 




nessas três dimensões. A dimensão biológica inclui o direito a um ambiente sadio e a alimentos 




seguros  e  saudáveis;  o  respeito  à  integridade  da  vida  acarreta  necessariamente  a  rejeição  do 




registro  de  patentes  de  formas  de  vida.  Os  direitos  humanos  na  dimensão  cognitiva  são,  entre 




outros,  o  direito  de  acesso  à  educação  e  ao  conhecimento  e  a  liberdade  de  opinião  e  de 




expressão. Na dimensão social, por fim, o primeiro direito humano - nas palavras da Declaração 




de Direitos Humanos da ONU - é "o direito à vida, à liberdade e à segurança da pessoa". (21) 







Há  muitos  direitos  humanos  na  dimensão  social -  da justiça  social  ao  direito  de  reunir-se 




pacificamente, passando pelos direitos à integridade cultural e à autodeterminação. Para integrar 




o respeito aos direitos humanos com a ética da sustentabilidade ecológica, precisamos perceber 




que  a  sustentabilidade  tanto  nos  ecossistemas  quanto  na  sociedade  humana  -  não  é  uma 




propriedade  individual,  mas  uma  propriedade  de  toda  uma  teia  de  relacionamentos;  ela  envolve 




toda uma comunidade. Uma comunidade humana sustentável interage com outros sistemas vivos 




- humanos e não-humanos - de maneira a permitir que esses sistemas vivam e se desenvolvam 




cada qual de acordo com a sua natureza. No domínio humano a sustentabilidade é perfeitamente 




compatível  com  o  respeito  à  integridade  cultural,  à  diversidade  cultural  e  ao  direito  básico  das 




comunidades à autodeterminação e à auto-organização. 



















 

A coalizão de Seattle 







Os  valores  da  dignidade  humana  e  da  sustentabilidade  ecológica,  acima  delineados, 




constituem a base ética da remodelação da globalização, e uma notável coalizão global de ONGs 




formou-se  em  torno  desses  valores.  O  número  de  organizações  não-governamentais 




internacionais  aumentou  de  modo  admirável  nas  últimas  décadas,  de  algumas  centenas  na 




década de 1960 a mais de 20.000 no fim do século.(22) No decorrer da década de 1990, uma elite 




perita  em  informática  nasceu  e  cresceu  dentro  dessas  ONGs  internacionais.  Essas  ONGs 




começaram a usar com muita habilidade as novas tecnologias de comunicação, especialmente a 




Internet,  para  organizar-se  em  redes,  trocar  informações  e  mobilizar  seus  membros.  Essa 




atividade  de  organização  em  rede  ( 

networking

)  tornou-se  especialmente  intensa  com  a 




preparação de ações conjuntas de protesto contra a reunião da OMC em Seattle, em novembro 




de  1999.  Por  vários  meses,  centenas  de  ONGs  interligaram-se  eletronicamente  para  coordenar 




seus  planos  e  publicar  uma  enxurrada  de  panfletos,  declarações  de  princípios,  livros  e 




comunicados à imprensa nos quais formulavam claramente sua oposição às políticas e ao regime 




antidemocrático  da  OMC.(23)  Esses  escritos  foram  praticamente  ignorados  pela  OMC,  mas 




exerceram  uma  influência  significativa  sobre  a  opinião  pública.  A  campanha  educacional  das 




ONGs  culminou  num  seminário  de  dois  dias,  realizado  em  Seattle  pouco  antes  da  reunião  da 




OMC,  organizado  pelo  Fórum  Internacional  sobre  a  Globalização  e  acompanhado  por  mais  de 




2.500 pessoas vindas de diversas partes do mundo. (24) 







Em  30  de  novembro  de  1999,  cerca  de  50.000  pessoas  pertencentes  a  mais  de  700 




organizações  fizeram  um  protesto  apaixonado,  magistralmente  coordenado  e  quase  totalmente 




não-violento, que mudou permanentemente o panorama político da globalização. Foi assim que o 




viu o ambientalista e escritor Paul Hawken, que participou do protesto: Nenhum líder carismático 




comandou;  nenhum  chefe  religioso  agiu  diretamente;  nenhuma  estrela  do  cinema  estrelou;  não 




havia  grupo  alfa  ou  círculo  interno.  A   

Ruckus  Society,  a  Rainforest  Action  Network,  a  Global

 




 

Exchange

  e  centenas  de  outras  [ONGs]  estavam  lá,  coordenadas  sobretudo  por  telefones 




celulares,  e-mails  e  pela  Rede  de  Ação  Direta...  Eram  organizados,  educados  e  determinados. 




Eram defensores dos direitos humanos, defensores dos direitos do trabalho, membros de povos 




indígenas,  religiosos, metalúrgicos  e  agricultores;  eram  defensores  das florestas,  ambientalistas, 




defensores da justiça social, estudantes e professores; e queriam que a Organização Mundial do 




Comércio  os  escutasse.  Falavam  em  nome  de  um  mundo  que  não  foi  melhorado  pela 




globalização. (25) 







A  polícia  de  Seattle  pôs  todo  o  seu  pessoal  nas  ruas  para  manter  os  manifestantes 




afastados do Centro de Convenções onde a reunião ia acontecer, mas não estava preparada para 




as ações de rua de uma rede gigantesca, perfeitamente organizada e totalmente dedicada à idéia 




de fechar a OMC. Sobreveio o caos; centenas de delegados ficaram ilhados nas ruas ou fechados 




em seus hotéis; e a cerimônia de abertura teve de ser cancelada. A frustração dos delegados e 




dos  políticos  cresceu  no  decorrer  do  dia.  No  fim  da  tarde,  o  prefeito  e  o  chefe  de  polícia 




declararam estado de emergência civil; e no segundo dia a polícia aparentemente perdeu todo o 




controle  e  atacou  brutalmente  não  só  os  manifestantes  como  também  simples  moradores  da 




cidade que estavam só passando ou assistindo aos acontecimentos. Michael Meacher, Ministro do 




Meio  Ambiente  do  Reino  Unido,  afirmou:  "Nós  não  contávamos  com  a  Polícia  de  Seattle,  que 




sozinha conseguiu transformar num tumulto um protesto totalmente pacífico." (26) 







Entre os 50.000 manifestantes, havia talvez uns 100 anarquistas que haviam comparecido 




para quebrar vitrines e destruir a propriedade alheia. Esses anarquistas poderiam ter sido presos, 




mas  a  policia  de  Seattle  não  o  fez;  e  os  meios  de  comunicação  preferiram  voltar  toda  a  sua 




atenção  para  as  ações  destrutivas  desse  pequeno  grupo  de  baderneiros  -  não  mais  do  que  um 




por  cento  do  total  de  manifestantes  -  em  vez  de  enfocar  a  mensagem  construtiva  da  imensa 




maioria de ativistas pacíficos. 







No fim, a reunião da OMC não deu certo não só por causa dessas grandes manifestações, 




mas também - e talvez principalmente - por causa do modo pelo qual os grandes poderes dentro 




da  Organização  oprimiram  os  delegados  dos  países  do  Hemisfério  Sul.  (27)  Depois  de  ignorar 




dezenas  de  propostas  dos  países  em  desenvolvimento,  os  líderes  da  OMC  excluíram  os 




delegados  desses  países  das  importantíssimas  reuniões  realizadas  por  trás  do  pano  na  "Sala 




Verde"  e  ainda  procuraram  pressioná-los  para  assinar  um  acordo  negociado  secretamente. 




Furiosos, muitos delegados recusaram-se a fazê-lo, solidarizando-se assim com os grandes atos 




de oposição ao regime antidemocrático da OMC que estavam sendo realizados fora do Centro de 




Convenções.  Defrontados  com  uma  possível  rejeição  do  acordo  por  parte  dos  países  em 




desenvolvimento  na  sessão  final,  as  potências  econômicas  preferiram  deixar  que  a  reunião  de 




Seattle acabasse sem sequer fazer um esforço para formular uma declaração final. Foi assim que 




Seattle, projetada para ser uma comemoração da solidificação da OMC, tornou-se, ao contrário, o 




próprio símbolo da resistência mundial. 







Depois de Seattle, manifestações menores mas igualmente eficazes ocorreram em outras 




reuniões  internacionais  realizadas  em  Washington,  em  Praga  e  na  Cidade  de  Quebec,  mas 




Seattle marcou a formação de uma coalizão global de ONGs. Ao fim do ano 2000, mais de 700 




organizações de 79 países já haviam se unido ao que agora se chama oficialmente de Coalizão 




Internacional  de  Seattle,  e  começaram  a  lançar  uma  "campanha  para  mudar  a  OMC".(28) 




Naturalmente,  há  uma  grande  diversidade  de  interesses  em  todas  essas  ONGs,  que  vão  de 




organizações  de  trabalhadores  a  organizações  de  defesa  dos  povos  indígenas,  passando  por 




outras  dedicadas  à  defesa  e  à  promoção  dos  direitos  humanos,  dos  direitos  das  mulheres,  das 




religiões e do meio ambiente. Entretanto, notavelmente, todas elas concordam entre si quanto aos 




valores fundamentais da dignidade humana e da sustentabilidade ecológica. 







Em  janeiro  de  2001,  a  Coalizão  de  Seattle  realizou  o  primeiro  Fórum  Social  Mundial  em 




Porto  Alegre,  no  Brasil.  Concebido  como  uma  espécie  de  contraponto  ao  Fórum  Econômico 




Mundial realizado em Davos, na Suíça, foi realizado intencionalmente na mesma época, mas num 




país  do  Hemisfério  Sul. Formou-se  uma  nítida  contraposição  entre  os  dois  eventos  simultâneos. 




Na  Suíça,  uma  pequena  elite  de  líderes  empresariais,  a  maioria  dos  quais  homens  e  brancos, 




reuniu-se secretamente, protegida dos manifestantes por batalhões e mais batalhões do exército 




suíço.  No  Brasil,  doze  mil  homens  e  mulheres  de  todas  as  raças  reuniram-se  abertamente  em 




grandes  anfiteatros  e  foram  calorosamente  recebidos  pela  cidade  de  Porto  Alegre  e  por  todo  o 




Estado do Rio Grande do Sul. Pela primeira vez, a Coalizão de Seattle convocou uma reunião de 




seus  membros  não  para  protestar,  mas  para  dar  um  passo  adiante  e  começar  a  discutir  outras 




possibilidades,  seguindo  aí  o  lema  oficial  do  Fórum,  "  

Um  Outro  Mundo  É  Possível

".  Como 




relatou o jornal britânico  

Guardian

, "Sentia-se claramente no ar que um novo movimento global  




estava  surgindo,  marcado  por  uma  notável  diversidade  de  idade,  de  tradições  políticas,  de 




experiências práticas e de passado cultural." (29)  
















 

A sociedade civil global 







A Coalizão de Seattle é um exemplo de um novo tipo de movimento político típico da Era 




da Informação. Em virtude de um uso hábil da interatividade da Internet e do seu alcance global, 




as ONGs que formam a coalizão podem unir-se em rede umas com as outras, trocar informações 




e mobilizar seus membros com uma rapidez antes inconcebível. Por causa disso, as novas ONGs 




globais  firmaram-se  como  novos  e  eficazes  agentes  políticos,  independentes  de  quaisquer 




instituições  tradicionais  nacionais  ou  internacionais.  Como  vimos,  a  ascensão  da  sociedade  em 




rede  vem  sendo  acompanhada  pelo  declínio  da  soberania,  da  autoridade  e  da  legitimidade  do 




Estado  nacional.  (30)  Ao  mesmo  tempo,  as  principais  religiões  não  desenvolveram  uma  ética 




adequada à era da globalização, e a legitimidade da tradicional família patriarcal está sendo posta 




em dúvida por profundas redefinições das relações entre os sexos, da família e da sexualidade as 




principais instituições da sociedade civil tradicional também estão ruindo. 







Define-se  tradicionalmente  a  sociedade  civil  como  um  conjunto  de  organizações  e 




instituições  -  igrejas,  partidos  políticos,  sindicatos,  cooperativas  e  diversas  associações  de 




voluntários  -  que  constituem  uma  espécie  de  intermediário  entre  o  Estado  e  seus  cidadãos.  As 




instituições da sociedade civil representam os interesses do povo e constituem os canais políticos 




pelos quais este se liga ao Estado. Segundo o sociólogo Manuel Castells, na sociedade em rede, 




as mudanças sociais não se originam dentro das instituições tradicionais da sociedade civil, mas 




desenvolvem-se  a  partir  de  identidades  baseadas  na  rejeição  dos  valores  predominantes  na 




sociedade  -  o  patriarcado,  o  domínio  e  o  controle  da  natureza,  o  crescimento  econômico  e  o 




consumo  material  ilimitados,  etc.(31)  A  resistência  contra  esses  valores  começou  com  os 




poderosos  movimentos  sociais  que  tomaram  conta  do  mundo  industrializado  na  década  de 




1960.(32)  Por  fim,  nasceu  desses  movimentos  uma  visão  alternativa,  baseada  no  respeito  à 




dignidade humana, na ética da sustentabilidade e numa concepção ecológica do universo. Essa 




nova visão constitui a base da coalizão mundial de movimentos populares. 







Uma nova espécie de sociedade civil, organizada em torno da redefinição da globalização, 




está aos poucos surgindo. Ela não se define em função de um Estado particular, mas é global em 




seu  âmbito  e  em  sua  organização.  Incorpora-se  em  poderosas  ONGs  internacionais  -  como  a 




 

Oxfam

, o  

Greenpeace

, o  

Third World Network

 e o  

Rainforest Action Network

 - e em coalizões de 




centenas  de  organizações  menores,  todas  as  quais  tornaram-se  socialmente  ativas  neste  novo 




ambiente político. Como salientam os cientistas políticos Craig Warkentin e Karen Mingst, a nova 




sociedade civil caracteriza-se por uma mudança do foco de atenção, que passa das instituições  




formais  para  as  relações  sociais  e  políticas  entre  as  entidades  socialmente  ativas.(33)  Essas 




relações  estruturam-se em  torno  de  dois  tipos de  redes.  Por  um  lado, as  ONGs  baseiam-se  em 




organizações populares locais (ou seja, em redes humanas vivas); por outro, são capazes de usar 




habilmente  as  novas  tecnologias  globais  de  comunicação  (ou  seja,  as  redes  eletrônicas).  A 




Internet, em específico, tornou-se o mais importante instrumento político das ONGs. Criando esse 




elo  inédito  entre  as  redes  humanas  e  as  redes  eletrônicas,  a  sociedade  civil  global  mudou  a 




paisagem  da  realidade  política.  Para  exemplificar  esse  fenômeno, Warkentin  e  Mingst  contam  a 




história  da  bem-sucedida  campanha  da  Coalizão  de  Seattle  contra  o  AMI.  O  Acordo  Multilateral 




sobre  os  Investimentos  (AMI),  negociado  pela  Organização  de  Cooperação  e  Desenvolvimento 




Econômico (OCDE), devia ser um instrumento jurídico para a criação de padrões "atualizados" de 




proteção aos investimentos estrangeiros, especificamente nos países em desenvolvimento. Suas 




cláusulas  coibiriam  o  poder  dos  governos  locais  de  regulamentar  as  atividades  dos  investidores 




estrangeiros;  os  governos  não  poderiam  mais,  por  exemplo,  impor  restrições  à  posse  de  bens 




imóveis  por  parte  de  grupos  estrangeiros,  nem  mesmo  à  posse  de  indústrias  e  setores 




econômicos  estratégicos  para  o  país.  Em  suma,  a  soberania  das  nações  cederia  seu  lugar  aos 




direitos dos grandes grupos empresariais e econômicos. 







As negociações começaram em 1995 e por quase dois anos foram conduzidas pela OCDE 




a  portas  fechadas,  bem  longe  do  conhecimento  do  público.  Mas,  em  1997,  um  rascunho  do 




documento caiu nas mãos do  

Public Citizen

, um grupo de defesa dos interesses públicos fundado 




por Ralph Nader, que o publicou imediatamente na Internet. Assim que esse rascunho tornou-se 




conhecido (dois anos antes de Seattle), mais de 600 organizações de 70 países expressaram com 




veemência sua oposição ao tratado. A  

Oxfam

, em específico, criticou a falta de transparência do 




processo  de  negociação,  a  exclusão  dos  países  em  desenvolvimento  das  negociações  (muito 




embora fossem eles os mais afetados pelo AMI) e a falta de avaliações independentes quanto às 




conseqüências sociais e ambientais do acordo. 







Depois,  as  ONGs  participantes  da  campanha  foram  publicando  em  seus   

websites

  as 




sucessivas  redações  do  AMI  junto  com  suas  próprias  análises,  listas  e  tabelas  de  fatos  e 




convocações  à  ação  (em  campanhas  de  protesto  por  carta  e  passeatas,  por  exemplo).  Essas 




informações  apareceram  em  numerosos   

sites

,  todos  eles  extensamente  interligados.  Por  fim,  a 




OCDE foi obrigada a abrir o seu próprio  

site

 sobre o AMI, num esforço - aliás, inútil - para conter a 




vigorosa campanha anti-AMI feita  

online

. 







Os delegados que participavam das negociações tinham a intenção de completar o acordo 




em maio de 1997. Entretanto, em vista dessa oposição organizada em escala mundial, a OCDE 




instituiu  um  "período  de  avaliação"  de  seis  meses  e  adiou  em  um  ano  a  data  de  vigência  do 




acordo.  Quando  as  negociações  foram  retomadas,  em  outubro  de  1997,  as  possibilidades  de 




efetiva promulgação do acordo haviam diminuído drasticamente; e, dois meses depois, a OCDE 




anunciou a suspensão permanente das negociações. 







A  delegação  francesa,  que  foi  uma  das  primeiras  a  retirar  o  seu  apoio,  reconheceu 




explicitamente o papel decisivo que a nova sociedade civil desempenhara em todo esse processo: 




"O AMI... marca uma etapa [importante] para as negociações... internacionais. Pela primeira vez, 




estamos  assistindo  ao  surgimento  de  uma  'sociedade  civil  global'  representada  pelas

organizações  não-governamentais,  que  muitas  vezes  são  ativas  em  diversos  países  e  cujas 




comunicações  ultrapassam  as  fronteiras  nacionais.  Não  há  dúvida  de  que  se  trata  de  uma 




mudança irreversível." (34) 







Warkentin  e  Mingst,  em  sua  análise,  fazem  questão  de  salientar  que  uma  das  principais 




conquistas das ONGs foi a de dar uma forma definida ao discurso público sobre o AMI. Enquanto 




o tratado era discutido em linguagem econômica e financeira pelos delegados da OCDE, as ONGs 




usaram uma linguagem que esclarecia os valores subjacentes. Ao fazer isso, elas introduziram no 




debate  uma  perspectiva  ampla  e  sistêmica  e,  ao  mesmo  tempo,  adotaram  um  discurso  mais 




direto, mais franco e de maior carga emocional. (35) Trata-se de um ato típico da nova sociedade 




civil,  que  não  só faz  uso  das  redes globais  de comunicação  como também  tem suas  raízes  nas 




comunidades locais, cuja identidade é derivada dos valores comuns a todos os seus membros. 







Essa análise é compatível com a afirmação de Manuel Castells de que o poder político na 




sociedade  em  rede  provém  da  capacidade  de  fazer-se  um  uso  eficaz  dos  símbolos  e  códigos 




culturais  para  a  constituição  do  discurso  político.(36)  É  exatamente  essa  a  força  das  ONGs  na 




sociedade  civil  global.  Elas  são  capazes  de  falar  sobre  assuntos  importantíssimos  numa 




linguagem  que  faz  sentido  para  as  pessoas  e  atinge-as  nas  emoções,  tudo  isso  para  promover 




"uma  política  mais  'centrada  nas  pessoas'  e  processos  políticos  [mais]  democráticos  e 




participativos".(37)  Como  concluiu  Castells,  a  nova  política  "será  uma  política  cultural,  que... 




acontece  predominantemente  no  espaço [virtual]  dos  meios  de comunicação  e  tem  como  armas 




os  símbolos,  mas,  não  obstante,  permanece  ligada  aos  valores  e  questões  que  nascem  das 




experiências de vida das pessoas". (38) 







Para  situar  o  discurso  político  dentro  de  uma  perspectiva  sistêmica  e  ecológica,  a 




sociedade  civil  global  conta  com  uma  rede  de  estudiosos,  institutos  de  pesquisa,  grupos  de 




criação e discussão de novas idéias e centros de ensino que funcionam, em sua maior parte, fora 




das  nossas  principais  universidades,  empresas  e  órgãos  de  governo.  A  característica  que  une 




todos os elementos dessa rede é a de levar a cabo a pesquisa e o ensino dentro de uma estrutura 




explícita de valores fundamentais comuns. 







Atualmente, pelo mundo inteiro, existem dezenas dessas instituições de ensino e pesquisa. 




As mais conhecidas são, nos Estados Unidos, o Instituto Worldwatch, o Instituto Rocky Mountain, 




o  Instituto  de  Estudos  Políticos,  o  Fórum  Internacional  sobre  a  Globalização,  o  Global  Trade 




Watcb,  a  Fundação  de  Tendências  Econômicas,  o  Instituto  de  Política  Alimentar  e  de 




Desenvolvimento,  o  Instituto  da  Terra  e  o  Centro  de  Eco  Alfabetização;  no  Reino  Unido,  o 




Schumacher College; na Alemanha, o Instituto Wuppertal de Clima, Energia e Meio Ambiente; no 




Japão,  na  África  e  na  América  Latina,  a  instituição  Pesquisa  e  Iniciativas  em  Prol  da  Emissão 




Zero;  e,  na  Índia,  a  Fundação  de  Pesquisas  em  Ciência,  Tecnologia  e  Ecologia.  Todas  essas 




instituições têm seus próprios  

website

 e estão interligadas umas com as outras e com as ONGs 




de caráter mais ativista, para quem fornecem os recursos intelectuais necessários. A maior parte 




desses institutos de pesquisa são comunidades de estudiosos e ativistas que se dedicam a uma 




larga variedade de projetos e campanhas - à reforma eleitoral, à defesa da mulher, ao Protocolo 




de  Kyoto  sobre  o  Aquecimento  Global,  ao  estudo  da  biotecnologia  ou  das  fontes  renováveis  de 




energia,  à  luta  contra  a  patente  de  medicamentos  e  outros.  Dentre  todos  esses  temas,  há  três 




conjuntos  que  parecem  ser  os  focos  de  atenção  das  maiores  e  mais  ativas  coligações  de 




movimentos  populares.  O  primeiro  é  o  desafio  de  remodelar  as  instituições  e  as  regras  da 




globalização;  o  segundo  é  a  oposição  aos  alimentos  transgênicos  e  a  promoção  da  agricultura 




sustentável;  e  o  terceiro  é  o  projeto  ecológico  ( 

ecodesign

)  -  um  esforço  conjunto  de  redefinição 




das  nossas  estruturas  físicas,  cidades,  tecnologias  e  indústrias  de  modo  a  torná-las 




ecologicamente sustentáveis. 







Esses  três  grupos  de  temas  são  conceitualmente  interligados.  A  proibição  da  patente  de 




formas  de  vida,  a  rejeição  dos  alimentos  transgênicos  e  a  promoção  da  agricultura  sustentável, 




por  exemplo,  são  importantes  na  reformulação  das  regras  da  globalização.  São  estratégias 




essenciais para a caminhada rumo à sustentabilidade ecológica e, por isso, ligam-se de perto ao 




campo  mais  amplo  do  projeto  ecológico.  Esses  elos  conceituais  mostram  que  há  muitas  ações 




coordenadas entre as ONGs que têm por objeto diversos aspectos dos três conjuntos de temas ou 




que, os incluem em seus projetos. 



















 

Remodelar a globalização 







Antes  mesmo  do  seminário  realizado  em  Seattle  em  novembro  de  1999,  as  principais 




ONGs  da  Coalizão  de  Seattle  já  haviam  constituído  uma  "Força-Tarefa  de  Alternativas",  sob  o 




comando  do  Fórum Internacional  sobre  a  Globalização  (TIG),  para  sintetizar  as  principais  idéias 




sobre as alternativas à forma atual de globalização econômica. Essa Força-Tarefa incluía, além do 




FIG,  o  Instituto  de  Estudos  Políticos  (EUA),  o  Global  Trade  Watch  (EUA),  o  Conselho  de 




Canadenses  (Canadá),  o  Focus  on  Global  South  (Tailândia  e  Filipinas),  a  Third  World  Network 




(Malásia) e a Fundação de Pesquisas em Ciência, Tecnologia e Ecologia (Índia). 







Depois de deliberar por mais de dois anos, a Força-Tarefa preparou um relatório preliminar 




chamado "Alternativas à Globalização Econômica", o qual, especialmente depois do Fórum Social 




Mundial  de  Porto  Alegre,  foi  enriquecido  e  complementado  por  comentários  e  sugestões  de 




ativistas do mundo inteiro. A Força-Tarefa de Alternativas pretende lançar seu relatório preliminar 




em  janeiro  de  2002;  depois,  dará  início  a  um  processo  de  dois  anos  no  decorrer  dos  quais  o 




relatório  será  elaborado  e  desenvolvido  através  de  diálogos  e  debates  com  ativistas  de 




movimentos populares do mundo inteiro. O relatório final sairá em 2003. (39) 







A  síntese  de  alternativas  à  globalização  econômica,  elaborada  pelo  FIG,  contrapõe  os 




valores e os princípios organizadores que estão por trás do neoliberal Acordo de Washington a um 




conjunto de princípios e valores alternativos. Entre estes, podemos mencionar a idéia de que os 




governos  deixem  de  servir  às  grandes  empresas  e  grupos  econômicos  e  passem  a  servir  às 




pessoas e às comunidades; a criação de novas regras e subsídios que favoreçam as localidades 




e sigam o princípio da subsidiariedade ("Sempre que o poder puder ter a sua sede no nível local, 




é aí que deve ter a sua sede"); o respeito à integridade e à diversidade cultural; uma forte ênfase 




na  garantia  de  produção  de  alimentos  (auto-suficiência  local)  e  na  segurança  dos  alimentos  (o 




direito  a  alimentos  saudáveis  e  seguros);  e  o  respeito  aos  direitos  trabalhistas,  sociais  e  outros 




direitos humanos básicos. 







O Relatório de Alternativas deixa claro que a Coalizão de Seattle não se opõe ao comércio 




e  aos  investimentos  globais,  desde  que  estes  colaborem  para  a  construção  de  comunidades 




saudáveis,  respeitadas  e  sustentáveis.  Entretanto,  o  mesmo  relatório  insiste  em  que  as  práticas 




recentes  do  capitalismo  global  mostraram  que  precisamos  de  um  conjunto  de  regras  que 




determinem  explicitamente  que  certos  bens  e  serviços  não  devem  ser  transformados  em 




mercadorias,  nem  comercializados,  nem  patenteados,  nem  sujeitos  a  acordos  de  comércio.  Ao 




lado das regras já existentes sobre esse assunto, que dizem respeito às espécies ameaçadas de 




extinção e a bens que prejudicam o ambiente ou a saúde pública - lixo tóxico, tecnologia nuclear, 




armas, etc. -, as novas regras diriam respeito a bens que pertencem ao "domínio público global", 




ou  seja,  bens  que  constituem  os  fatores  elementares  da  vida  ou  a  herança  comum  de  toda  a 




humanidade. Esses bens são, por exemplo, a água doce, que não deve ser comercializada, mas 




fornecida  de  graça  aos  que  dela  necessitam;  sementes,  plantas  e  animais  que  são 




comercializados  nas  comunidades  agrícolas  tradicionais,  mas  não  devem  ser  patenteados  em 




vista do lucro; e seqüências de DNA, que não devem ser nem patenteadas nem comercializadas. 




Os  autores  do  relatório  reconhecem  que  essas  questões  constituem  a  parte  mais  difícil,  mas 




também a mais importante, do debate sobre a globalização. A principal preocupação deles é a de 




pôr limites a um sistema global de comércio onde tudo está à venda, até mesmo a hereditariedade 




biológica  ou  o  acesso  a  sementes,  ao  alimento,  ao  ar  e  à  água  elementos  da  vida  que,  no 




passado, eram considerados sagrados. 







Além  de  discutir  valores  e  princípios  organizadores  alternativos,  a  síntese  do  FIG  inclui 




propostas  concretas  para  a  reestruturação  das  instituições  de  Bretton  Woods.  Trata-se  de 




propostas radicais. Na opinião da maioria das ONGs da Coalizão de Seattle, a reforma da OMC, 




do  Banco  Mundial  e  do  FMI  não  é  uma  estratégia  viável,  pois  as  estruturas,  as  funções,  os 




objetivos e os processos de funcionamento dessas instituições são fundamentalmente contrários 




aos valores fundamentais da dignidade humana e da sustentabilidade ecológica. O que as ONGs 




propõem  é  um  processo  de  reestruturação  em  quatro  etapas:  a  extinção  das  instituições  de 




Bretton Woods; a unificação do governo mundial sob um sistema reformado de Nações Unidas; o 




fortalecimento  de  certas  organizações  da  ONU  já  existentes;  e  a  criação  de  diversas  novas 




organizações  dentro  da  ONU  que  preenchessem  a  lacuna  deixada  pelas  instituições  de  Bretton 




Woods. O relatório observa que, atualmente, nós dispomos de dois conjuntos muito diferentes de 




instituições de governo mundial: a tríade de Bretton Woods e a Organização das Nações Unidas. 




As  instituições  de  Bretton  Woods  foram  mais  eficazes  para  a  implementação  de  projetos  bem 




definidos, mas esses projetos foram quase todos destrutivos e foram impostos à humanidade de 




maneira coercitiva e antidemocrática. A Organização das Nações Unidas, por outro lado, tem sido 




menos  eficiente,  mas  seus  objetivos  são  muito  mais  amplos;  seus  processos  de  tomada  de 




decisões  são  mais  abertos  e  democráticos;  e  seus  projetos  dão  muito  mais  importância  às 




prioridades  sociais  e  ambientais.  As  ONGs  afirmam  que,  se  os  poderes  e  funções  do  FMI,  do 




Banco  Mundial  e  da  OMC  forem  limitados,  criar-se-á  o  espaço  necessário  para  que  uma 




Organização das Nações Unidas reformada cumpra as funções que lhe cabem. 







A Coalizão de Seattle propõe uma firme rejeição a qualquer nova rodada de negociações 




da  OMC  ou  a  qualquer expansão  das  suas  funções  ou  do  seu  número  de  membros.  Muito  pelo 




contrário, o poder da OMC deve ser eliminado ou pelo menos radicalmente reduzido, para que ela 




passe  a  ser  simplesmente  mais  uma  dentre  muitas  organizações  internacionais  num  mundo 




pluralista  e  dotado  de  muitos  sistemas  "espontâneos"  de  coibição  e  compensação  de  excessos. 




Como  diz  o  lema  da  campanha  lançada  pelo  Global  Trade  Watch:  "WTO:  Shrink  it  or  Sink  it." 




["OMC: Encolha-a ou Afunde-a."] 







Quanto ao Banco Mundial e ao FMI, a Coalizão de Seattle imputa a essas instituições uma 




grande  responsabilidade  pela  imposição  de  dívidas  externas  insaldáveis  aos  países  do  Terceiro 




Mundo  e  pela  implementação  de  um  conceito  equivocado  de  desenvolvimento  que  teve 




conseqüências sociais e ecológicas desastrosas. Fazendo uso de uma gíria aplicada normalmente 




a  usinas  nucleares  antigas,  o  relatório  sugere  que  o  Banco  Mundial  e  o  FMI  sejam 




"descomissionados", ou seja, desativados. 







Para  cumprir  as  funções  originais  das  instituições  de  Bretton  Woods,  o  Relatório  de 




Alternativas propõe um fortalecimento dos mandatos e dos recursos de organizações da ONU já 




existentes, como a Organização Mundial de Saúde, a Organização Internacional do Trabalho e o 




Programa  Ambiental  da  ONU.  Seus  autores  pensam  que  a  saúde,  o  trabalho  e  os  padrões 




ambientais  não  devem  ser  submetidos  à  jurisdição  da  OMC,  mas  sim  sujeitos  à  autoridade  dos 




órgãos da ONU; e devem ter prioridade sobre a expansão do comércio. Na opinião da Coalizão de 




Seattle,  a  saúde  pública,  os  direitos  dos  trabalhadores  e  a  proteção  ambiental  são  fins  em  si 




mesmos, ao passo que o comércio e os investimentos internacionais não passam de meios. Além 




disso,  o  Relatório  de  Alternativas  apóia  a  criação  de  um  pequeno  número  de  novas  instituições 




que  operem  submetidas  à  autoridade  e  à  supervisão  da  ONU.  Seriam  elas  um  Tribunal 




Internacional  de  Inadimplência  (TII)  para  supervisionar  o  alívio  de  dívidas,  que  passaria  a 




funcionar com a desativação do Banco Mundial e dos bancos regionais de desenvolvimento; uma 




Organização Internacional de Finanças (OIF), que substituiria o FMI e trabalharia com os países-




membros  da  ONU  para  alcançar  e  conservar  um  equilíbrio  e  uma  estabilidade  nas  relações 




financeiras  internacionais;  e  uma  Organização  pela  Responsabilidade  Empresarial  (ORE),  sob  o 




controle direto da Organização das Nações Unidas. A função principal da ORE seria a de fornecer 




aos  governos  e  ao  público  em  geral  informações  abrangentes  e  definitivas  acerca  das  práticas 




empresariais,  dando  apoio  à  negociação  de  acordos  bilaterais  e  multilaterais  pertinentes  e  a 




boicotes de investidores e consumidores. 







O  objetivo  principal  de  todas  essas  propostas  é  a  descentralização  do  poder  das 




instituições globais em favor de um sistema pluralista de organizações regionais e internacionais, 




cada  uma  das  quais  teria  os  seus  poderes  limitados  por  outras  organizações,  outros  acordos  e 




outros agrupamentos regionais. Parece que esse sistema de governo mundial, menos estruturado 




e  mais  fluido,  é  muito  mais  adequado  ao  mundo  atual,  no  qual  as  empresas  cada  vez  mais 




organizam-se  na  forma  de  redes  descentralizadas  e  a  autoridade  política  vai  passando  para  os 




níveis  regionais  e  locais,  com  a  transformação  dos  Estados  nacionais  numa  "rede  de 




Estados".(40)  Para  concluir,  o  Relatório  de  Alternativas  observa  que  suas  propostas  pareceriam 




pouco  realistas  há  poucos  anos,  mas  que  o  panorama  político  mudou  drasticamente  depois  de 




Seattle.  As  instituições  de  Bretton  Woods  vêem-se  às  voltas  com  uma  profunda  crise  de 




legitimidade  e  uma  aliança  dos  países  do  Hemisfério  Sul  (os  países  do  "Grupo  dos  77")  com 




políticos sensíveis do Hemisfério Norte e organizações pertencentes à nova sociedade civil global 




pode  chegar  a  ter  poder  suficiente  para  determinar  uma  reforma  institucional  generalizada  e 




remodelar a globalização. 



















 

A revolução dos alimentos 







Ao  contrário  dos  protestos  contra  a  globalização  econômica,  a  resistência  contra  os 




alimentos  transgênicos  ou  geneticamente  modificados  não  começou  com  uma  campanha  de 




educação  do  público.  Começou  em  princípios  da  década  de  1990  com  manifestações 




generalizadas  de  agricultores  tradicionais  na  Índia,  seguidas  pelo  boicote  dos  consumidores  na 




Europa  e  por  uma  espetacular  ressurreição  da  agricultura  orgânica.  Nas  palavras  de  John 




Robbins, ativista pela saúde ambiental e escritor: 'No mundo inteiro, as pessoas estavam pedindo 




que seus governos protegessem o bem-estar do ser humano e do ambiente, dando preferência à 




saúde  pública  sobre  os  lucros  empresariais.  Em  toda  parte,  as  pessoas  estavam  clamando  por 




uma sociedade que cuidasse da Terra, e não que a destruísse."(41) 







Os boicotes e manifestações públicas dirigidos contra diversas empresas biotecnológicas e 




agroquímicas foram logo seguidos pela publicação generalizada de documentos escritos sobre as 




práticas  dessas  industrias,  publicação  feita  pelas  principais  ONGs  do  movimento  ecológico  e, 




ambientalista. (42) 







Em  seu  livro   

The  Food  Revolution

,  fartamente  documentado,  John  Robbins  nos  faz  um 




relato  vívido  da  revolta  dos  cidadãos  contra  os  alimentos  transgênicos,  revolta  essa  que 




rapidamente se espalhou da Europa para o resto do mundo.(43) Em 1998, plantas geneticamente 




modificadas foram destruídas por cidadãos e agricultores irritados na Grã-Bretanha, na Irlanda, na 




França,  na  Alemanha,  na  Holanda  e  na  Grécia,  bem  como  nos  Estados  Unidos,  na  Índia,  no 




Brasil,  na  Austrália  e  na  Nova  Zelândia.  Ao  mesmo  tempo,  movimentos  populares  do  mundo 




inteiro  endereçaram,  cada  qual  a  seu  governo,  um  grande  número  de  petições.  Na  Áustria,  por 




exemplo, mais de um milhão de cidadãos cerca de 20 por cento do eleitorado - endossaram um 




abaixo-assinado  em  favor  da  proibição  de  alimentos  transgênicos.  Nos  Estados  Unidos,  uma 




petição em favor da rotulação obrigatória dos alimentos transgênicos foi assinada por meio milhão 




de  pessoas  e  apresentada  ao  congresso,  e  no  mundo  inteiro,  inúmeras  organizações  -  entre  as 




quais  a  Associação  Médica  da  Grã-Bretanha  -  pediram  uma  moratória  no  plantio  de  todas  as 




espécies vegetais que continham organismos geneticamente modificados. 







Os  governos  logo  acataram  essas  manifestações  enérgicas  da  opinião  pública.  O 




governador do Rio Grande do Sul, um dos Estados que mais produzem soja no Brasil e sede do 




Fórum Social Mundial realizado em Porto Alegre, transformou o Estado inteiro numa zona livre de 




transgênicos.  Os  governos  da  França,  da  Itália,  da  Grécia  e  da  Dinamarca  anunciaram  que 




vetariam a aprovação de novas espécies vegetais transgênicas na União Européia. A Comissão 




Européia  tornou  compulsória  a  rotulação  de  alimentos  transgênicos,  e  o  mesmo  fizeram  os 




governos do Japão, da Coréia do Sul, da Austrália e do México. Em janeiro de 2000, em face da 




veemente  oposição  dos  norte-americanos,  130  países  assinaram  em  Montreal  o  pioneiro 




Protocolo  de  Cartagena de  Biossegurança, que dá  às  nações  o  direito  de  proibir  que formas  de 




vida geneticamente modificadas entrem em seu território. 







A  resposta  da  comunidade  empresarial  à  revolta  dos  cidadãos  contra  a  biotecnologia 




alimentar não foi menos decisiva. No mundo inteiro, empresas produtoras de alimentos e bebidas 




e  redes  de  restaurantes  comprometeram-se  rapidamente  a  eliminar  os  transgênicos  de  seus 




produtos. Em 1999, as sete maiores redes de supermercados de seis países europeus assumiram 




publicamente o compromisso de "livrar-se dos transgênicos"; o mesmo compromisso foi assumido 




poucos  dias  depois  pelas  gigantescas  empresas  alimentícias   

Unilever

  (que,  antes,  era  uma  das 




mais ferozes defensoras dos transgênicos),  

Nestlé e CadburySchweppes

. 







Ao mesmo tempo, as duas maiores cervejarias do Japão, a  

Kirin

 e a  

Sapporo

, anunciaram 




que não usariam mais cevada transgênica em suas cervejas. As redes de  

fast food McDonald's

 e 




 

Burger King

 informaram a seus fornecedores que não comprariam mais batatas transgênicas. As 




mesmas batatas transgênicas foram rejeitadas por grandes fabricantes de salgadinhos, e a  

Frito

-




 

Lay

 pediu a seus fornecedores que não plantassem mais milho transgênico. 







Quando as indústrias de alimentos começaram a rejeitar os produtos transgênicos e a área 




cultivada  com  transgênicos  começou  a  diminuir,  pondo-se  um  fim  ao  crescimento  explosivo  do 




final  da  década  de  1990,  os  analistas  naturalmente  começaram  a  alertar  os  investidores  quanto 




aos  riscos  financeiros  da  biotecnologia  alimentar.  Em  1999,  

Deutsche  Bank

  -  o  maior  banco  da 




Europa - declarou categoricamente que "os transgênicos estão mortos" e recomendou que seus 




clientes vendessem todas as suas ações de empresas de biotecnologia. (44)  







Um  ano  depois,  o   

Wall  Street  Journal

  chegou  à  mesma  conclusão:  "Uma  vez  que  a 




controvérsia quanto aos alimentos transgênicos está se espalhando pelo mundo e determinando 




uma  forte  redução  do  valor  das  ações  de  empresas  envolvidas  com  a  biotecnologia  agrícola,  é 




difícil considerar essas empresas como um bom investimento, mesmo a longo prazo.'"(45) Esses 




acontecimentos recentes mostram, com evidência que os movimentos populares de hoje, com seu 




alcance global, têm o poder e a capacidade necessários para mudar não somente o clima político 




internacional,  mas  também  as  regras  do  jogo  do  mercado  global,  mediante  a  reorientação  dos 




seus fluxos financeiros de acordo com outros valores. 













 

Alfabetização ecológica e projeto ecológico 







A  sustentabilidade  ecológica  é  um  elemento  essencial  dos  valores  básicos  que 




fundamentam a mudança da globalização. Por isso, várias ONGs, institutos de pesquisa e centros 




de ensino pertencentes à nova sociedade civil global escolheram a sustentabilidade como o tema 




específico de seus esforços; com efeito, a criação de comunidades sustentáveis é o maior desafio 




dos nossos tempos. 







O conceito de sustentabilidade foi criado no começo da década de 1980 por Lester Brown, 




fundador do  

Instituto Worldwatch

, que definiu a sociedade sustentável como aquela que é capaz 




de  satisfazer  suas  necessidades  sem  comprometer  as  chances  de  sobrevivência  das  gerações 




futuras.  (46)  Alguns  anos  depois,  o  relatório  da  Comissão  Mundial  de  Meio  Ambiente  e 




Desenvolvimento  (o  famoso  "  

Relatório  Brundtland

")  usou  a  mesma  definição  para  apresentar  a 




noção  de  "desenvolvimento  sustentável":  "A  humanidade  tem  a  capacidade  de  alcançar  o 




desenvolvimento  sustentável  -  de  atender  às  necessidades  do  presente  sem  comprometer  a 




capacidade das gerações futuras de atenderem às suas próprias necessidades." (47) 







Essas  definições  de  sustentabilidade  são  admoestações  morais  de  grande  importância. 




Lembram-nos da nossa responsabilidade de deixar para nossos filhos e netos um mundo dotado 




de  tantas  oportunidades  quantas  havia  no  mundo  que  nós  mesmos  herdamos.  Entretanto,  essa 




definição nada tem a nos dizer sobre como construir uma sociedade sustentável. É por isso que, 




mesmo  dentro  do  movimento  ambientalista,  tem  havido  muita  confusão  sobre  o  sentido  dessa 




"sustentabilidade".  A  chave  de  uma  definição  operativa  de  sustentabilidade  ecológica  é  a 




percepção  de  que  nós  não  precisamos  inventar  comunidades  humanas  sustentáveis  a  partir  do 




nada; podemos moldá-las segundo os ecossistemas naturais, que são comunidades sustentáveis 




de vegetais, animais e microorganismos. Como a característica mais marcante da "casa-Terra" é 




a sua capacidade intrínseca de sustentar a vida,(48) uma comunidade humana sustentável tem de 




ser  feita  de  tal  maneira  que  seus  modos  de  vida,  negócios,  economia,  estruturas  físicas  e 




tecnologia  não  prejudiquem  a  capacidade  intrínseca  da  natureza  de  sustentar  a  vida.  As 




comunidades  sustentáveis  desenvolvem  seus  modos  de  vida  no  decorrer  do  tempo,  mediante 




uma  interação  contínua  com  outros  sistemas  vivos,  tanto  humanos  quanto  não-humanos.  A 




sustentabilidade  não  implica  uma  imutabilidade  das  coisas.  Não  é  um  estado  estático,  mas  um 




processo dinâmico de co-evolução. 







A definição operativa de sustentabilidade exige que o primeiro passo do nosso esforço de 




construção  de  comunidades  sustentáveis  seja  a  alfabetização  ecológica  ( 

ecoliteracy

),  ou  seja,  a 




compreensão  dos  princípios  de  organização,  comuns  a  todos  sistemas  vivos,  que  os 




ecossistemas desenvolveram para sustentar a teia da vida.(49) Como vimos no decorrer de todo 




este  livro,  os  sistemas  vivos  são  redes  autogeradoras, fechadas  dentro de  certos  limites  no que 




diz  respeito  à  sua  organização,  mas  abertas  a  um  fluxo  contínuo  de  energia  e  matéria.  Essa 




compreensão  sistêmica  da  vida  nos  permite  formular  um  conjunto  de  princípios  de  organização 




que  podem  ser  chamados  de  princípios  básicos  da  ecologia  e  usados  como  diretrizes  para  a 




construção de comunidades humanas sustentáveis. Em específico, há seis princípios da ecologia 




que  dizem  respeito  diretamente  à  sustentação  da  vida:  redes,  ciclos,  energia  solar,  alianças 




(parcerias), diversidade e equilíbrio dinâmico. 
















 

Princípios da Ecologia 




 

Redes 







Em todas as escalas da natureza, encontramos sistemas vivos alojados dentro de outros 




sistemas  vivos  -  redes  dentro  de  redes.  Os  limites  entre  esses  sistemas  não  são  limites  de 




separação, mas limites de identidade. Todos os sistemas vivos comunicam-se uns com os outros 




e partilham seus recursos, transpondo seus limites. 






















 

Ciclos 







Todos  os  organismos  vivos,  para  permanecer  vivos,  têm  de  alimentar-se  de  fluxos 




contínuos de matéria e energia tiradas do ambiente em que vivem; e todos os organismos vivos 




produzem  resíduos  continuamente.  Entretanto,  um  ecossistema,  considerado  em  seu  todo,  não 




gera  resíduo  nenhum,  pois  os  resíduos  de  uma  espécie  são  os  alimentos  de  outra.  Assim,  a 




matéria circula continuamente dentro da teia da vida. 



















 

Energia Solar 







É a energia solar, transformada em energia química pela fotossíntese das plantas verdes, 




que move todos os ciclos ecológicos. 



















 

Alianças (Parcerias) 







As trocas de energia e de recursos materiais num ecossistema são sustentadas por uma 




cooperação  generalizada.  A  vida  não  tomou  conta  do  planeta  pela  violência,  mas  pela 




cooperação, pela formação de parcerias e pela organização em redes. 



















 

Diversidade 







Os  ecossistemas  alcançam  a  estabilidade  e  a  capacidade  de  recuperar-se  dos 




desequilíbrios por meio da riqueza e da complexidade de suas teias ecológicas. Quanto maior a 




biodiversidade de um ecossistema, maior a sua resistência e capacidade de recuperação. 
















 

Equilíbrio Dinâmico 







Um  ecossistema  é  uma  rede  flexível,  em  permanente  flutuação.  Sua  flexibilidade  é  uma 




conseqüência dos múltiplos elos e anéis de realimentação que mantêm o sistema num estado de 




equilíbrio  dinâmico.  Nenhuma  variável  chega  sozinha  a  um  valor  máximo;  todas  as  variáveis 




flutuam em torno do seu valor ótimo. 







Esses princípios têm uma relação direta com a nossa saúde e bem-estar. Em virtude das 




necessidades  essenciais  de  respirar,  comer  e  beber,  estamos  sempre  inseridos  nos  processos 




cíclicos  da  natureza.  Nossa  saúde  depende  da  pureza  do  ar  que  respiramos  e  da  água  que 




bebemos, e depende da saúde do solo a partir do qual são produzidos os nossos alimentos. Nas 




décadas  seguintes,  a  sobrevivência  da  humanidade  vai  depender  da  nossa  alfabetização 




ecológica  -  da  nossa  capacidade,  de  compreender  os  princípios  básicos  da  ecologia  e  viver  de 




acordo com eles. Assim, a alfabetização ecológica, ou "eco-alfabetização", precisa tornar-se uma 




qualificação  

sine qua non

 dos políticos, líderes empresariais e profissionais de todas as esferas, e 




deve ser, em todos os níveis, a parte mais importante da educação - desde as escolas de primeiro 




e  segundo  grau  até  as  faculdades,  universidades  e  centros  de  extensão  educacional  de 




profissionais. 







No 




Centro 




de 




Eco-Alfabetização 




( 

Center 




 

for 




 

Ecoliteracy

), 




em 




Berkeley 




(www.ecoliteracy.org), meus colegas e eu estamos desenvolvendo um sistema de educação para 




a vida sustentável, baseado na alfabetização ecológica, dirigido às escolas de primeiro e segundo 




grau. (50) Esse sistema envolve uma pedagogia cujo centro mesmo é a compreensão de o que é 




a vida; uma experiência de aprendizado no mundo real (plantar uma horta, explorar um divisor de 




águas,  restaurar  um  mangue),  que  supera  a  nossa  separação  em  relação  à  natureza  e  cria  de 




novo em nós uma noção de qual é o lugar a que pertencemos; e um currículo no qual as crianças 




aprendem os fatos fundamentais da vida - que os resíduos de uma espécie são os alimentos de 




outra;  que  a  matéria  circula  continuamente  pela  teia  da  vida;  que  a  energia  que  move  os  ciclos 




ecológicos  vem  do  Sol;  que  a  diversidade  é  a  garantia  da  sobrevivência;  que  a  vida,  desde  os 




seus primórdios há mais de três bilhões de anos, não tomou conta do planeta pela violência, mas 




pela organização em redes. 







Esses  novos  conhecimentos, que  também  são  uma  antiga  sabedoria,  estão  agora  sendo 




ensinados numa rede cada vez maior de escolas na Califórnia e começam já a se espalhar para 




outras  partes  do  mundo.  Esforço  semelhante,  mas  dirigido  ao  ensino  superior,  está  sendo 




realizado  de  forma  pioneira  pela   

Second  Nature

  (www.secondnature.org),  uma  organização 




educacional  de  Boston  que  mantém  parcerias  com  diversas  faculdades  e  universidades  para 




tornar  a  educação  para  a  sustentabilidade  um  elemento  essencial  da  vida  universitária.  Além 




disso,  a  alfabetização  ecológica  está  sendo  transmitida  e  continuamente  melhorada  em 




seminários  informais  e  novas  instituições  de  ensino  que  pertencem  à  nascente  sociedade  civil 




global.  O   

Schumacher  College

,  na  Inglaterra,  é  um  exemplo  extraordinário  do  que  são  essas 




novas  instituições.  Trata-se  de  um  centro  de  estudos  ecológicos  que  tem  por  base  filosófica  e 




espiritual  a  ecologia  profunda,  e  onde  estudantes  dos  quatro  cantos  do  mundo  reunem-se  para 




aprender, viver e trabalhar juntos sob a orientação de um corpo docente internacional. 







A  alfabetização  ecológica  -  a  compreensão  dos  princípios  de  organização  que  os 




ecossistemas  desenvolveram  para  sustentar  a  vida  -  o  o  primeiro  passo  no  caminho  para  a 




sustentabilidade.  O  segundo  passo  é  o  projeto  ecológico.  Precisamos  aplicar  nossos 




conhecimentos ecológicos a uma reformulação fundamental de nossas tecnologias e instituições 




sociais,  de  modo  a  transpor  o  abismo  que  atualmente  separa  as  criações  do  ser  humano  dos 




sistemas  ecologicamente  sustentáveis  da  natureza.  Felizmente,  isso  já  está  acontecendo.  Nos 




últimos  anos,  houve  um  aumento  considerável  das  práticas  e  projetos  baseados  na  ecologia. O 




livro  

Natural Capitalism

, ( 

Capitalismo Natural

, publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 2000) de 




Paul  Hawken  e  Amory  e  Hunter  Lovins,  expõe  esse  tema  de  forma  documentada;  o  próprio 




 

Instituto  Rocky  Mountain

  (www.rmi.org),  dos  Lovins,  reune  um  grande  número  de  informações 




atualizadas sobre os mais diversos projetos com base ecológica. 







O  que  chamamos  de  "projeto"  ( 

design

),  em  seu  sentido  mais  amplo,  é  a  moldagem  dos 




fluxos  de  energia  e  de  materiais  feita  em  vista  dos  fins  humanos.  O  projeto  ecológico  é  um 




processo  no  qual  nossos  objetivos  humanos  são  cuidadosamente  inseridos  na  grande  rede  de 




padrões  e  fluxos  do  mundo  natural.  Os  princípios  do  projeto  ecológico  refletem  os  princípios  de 




organização  que  a  natureza  desenvolveu  para  sustentar  a   

Teia  da  vida

.  A  prática  do  desenho 




industrial  nesse  contexto  exige  uma  mudança  fundamental  da  nossa  atitude  em  relação  à 




natureza.  Nas  palavras  de  Janine  Benyus,  escritora  de  divulgação  científica,  o  projeto  ecológico 




"dá  início  a  uma  era  baseada  não  no  que  podemos  eximir  da  natureza,  mas  no  que  podemos 




aprender com ela". (51) 







Quando falamos da "sabedoria da natureza", ou da maravilhosa "concepção" de uma asa 




de  borboleta  ou  da  teia  de  uma  aranha,  temos  de  nos  lembrar  que  estamos  usando  uma 




linguagem  metafórica.(52)  Não  obstante,  isso  não  altera  o  fato  de  que,  do  ponto  de  vista  da 




sustentabilidade,  os  "projetos"  e  "tecnologias"  da  natureza  são  infinitamente  superiores  aos  da 




ciência  humana.  Foram  criados  e  continuamente  elaborados  no  decorrer  de  bilhões  de  anos  de 




evolução,  durante  os  quais  os  habitantes  da  "casa-Terra"  floresceram  e  diversificaram-se  sem 




jamais  esgotar  o  seu  "capital  natural"  -  os  recursos  e  serviços  ecossistêmicos  do  planeta,  dos 




quais depende o bem-estar de todas as criaturas vivas. 













 

O agrupamento ecológico de indústrias 







O primeiro princípio do projeto ecológico é que "os resíduos são alimentos". Hoje em dia, 




um  dos  fatos  que  mais  opõem  a  economia  à  ecologia  é  que  os  ecossistemas  da  natureza  são 




cíclicos,  ao  passo  que  nossos  sistemas  industriais  são  lineares.  Na  natureza,  a  matéria  circula 




continuamente, e por isso o saldo total de resíduos gerados pelos ecossistemas naturais é zero. 




As empresas humanas, por outro lado, usam recursos naturais, transformam-nos em produtos e 




resíduos  e  vendem  esses  produtos  aos  consumidores,  que  jogam  fora  mais  resíduos  depois  de 




usar os produtos. O princípio de que "os resíduos são alimentos" significa que todos os produtos e 




materiais  fabricados  pela  indústria,  bem  como  os  subprodutos  gerados  no  processo  de 




manufatura, devem, em algum momento, servir para nutrir alguma outra coisa.(53) Uma empresa 




sustentável  estaria  inserida  numa  "ecologia  das  empresas",  na  qual  os  subprodutos  de  uma 




empresa seriam os recursos de outra. Num tal sistema industrial sustentável, a produção total de 




uma empresa - seus produtos e resíduos - seria considerada como um conjunto de recursos que 




circulam dentro do sistema. 







Esses  agrupamentos  ecológicos  de  indústrias  já  foram  estabelecidos  em  diversas  partes 




do  mundo  por  uma  organização  chamada  "  

Zero  Emissions  Research  and  Initiatives

  (ZERI)" 




(Pesquisas e Iniciativas de Emissão Zero), fundada pelo empresário Gunter Pauli no começo da 




década  de  1990.  Pauli  introduziu  a  noção  de  agrupamento  de  indústrias  pela  promoção  do 




princípio  da  emissão  zero,  que  constitui  o  próprio  núcleo  do  conceito  da  ZERI.  Emissão  zero 




significa  zero  de  resíduos,  zero  de  desperdício.  Tomando  a  natureza  por  modelo  e  mentora,  a 




ZERI  esforça-se  para  eliminar  a  própria  idéia  de  desperdício.  Para  termos  uma  idéia  do  quanto 




essa  estratégia  é radical,  precisamos  saber que as  empresas  atuais  simplesmente jogam fora  a 




imensa  maior  parte  dos  recursos  que  extraem  da  natureza.  Quando  extraímos  celulose  da 




madeira para fazer papel, por exemplo, derrubamos florestas inteiras mas só usamos de 20 a 25 




por cento das árvores, descartando os 75 a 80 por cento restantes. As cervejarias só usam 8 por 




cento dos nutrientes da cevada ou do arroz para a fermentação; o óleo de babaçu só corresponde 




a 4 por cento da biomassa da palmeira de babaçu; e os grãos de café não somam mais do que 




3,7 por cento do pé de café.(54) 







O  ponto  de  partida  de  Pauli  foi  o  reconhecimento  de  que  os  resíduos  orgânicos  jogados 




fora ou queimados por uma indústria contém uma abundância de recursos preciosos para outras 




indústrias. A ZERI ajuda as indústrias a se organizar em agrupamentos ecológicos, de modo que 




os  resíduos  ou  subprodutos  de  uma  possam  ser  vendidos  como  recursos  para  outra,  para  o 




benefício  de  ambas.  (55)  O  princípio  de  emissão  zero  implica  também,  em  última  análise,  um 




consumo material zero. À semelhança dos ecossistemas da natureza, uma comunidade humana 




sustentável  usaria  a  energia  que  vem  do  Sol,  mas  não  consumiria  nenhum  bem  material  sem 




depois  reciclá-lo.  Em  outras  palavras,  não  usaria  nenhum  material  "novo".  Além  disso,  emissão 




zero significa poluição zero. Os agrupamentos ecológicos da ZERl são projetados para funcionar 




num ambiente livre de poluição e resíduos tóxicos. Assim, "os resíduos são alimentos", o primeiro 




princípio  do  projeto  ecológico,  já  aponta  o  caminho  da  solução  definitiva  de  alguns  dos  nossos 




mais prementes problemas ecológicos. 







Do  ponto  de  vista  econômico,  o  conceito  da  ZERI  eqüivale  a  um  grande  aumento  da 




produtividade  dos  recursos.  Segundo  a  teoria  econômica  clássica,  a  produtividade  resulta  da 




combinação  eficaz  de  três  fontes  de  riqueza:  recursos  naturais,  capital e  trabalho.  Na  economia 




atual,  os  economistas  e  líderes  empresariais  concentram-se  principalmente  no  capital  e  no 




trabalho  para  aumentar  a  produtividade,  criando  economias  de  escala  com  desastrosas 




conseqüências sociais e ambientais.(56) O conceito ZERI implica uma mudança da produtividade 




do  trabalho  para  a  produtividade  dos  recursos, uma  vez  que  os  resíduos  são  transformados  em 




novos  recursos.  O  agrupamento  ecológico  aumenta  extraordinariamente  a  produtividade  e 




melhora a qualidade dos produtos, ao mesmo tempo que gera empregos e diminui a poluição. A 




organização ZERI é uma rede internacional de estudiosos, empresários, membros de governos e 




educadores.(57)  Os  estudiosos  desempenham  papel  fundamental,  pois  a  organização  dos 




agrupamentos  ecológicos  baseia-se  no  conhecimento  detalhado  da  biodiversidade  e  dos 




processos biológicos nos ecossistemas locais. 







No  começo,  Pauli  criou  a  ZERI  originalmente  como  um  projeto  de  pesquisa  na 




Universidade  das  Nações  Unidas,  em  Tóquio.  Para  tanto,  constituiu  uma  rede  de  cientistas  na 




Internet, usando as redes já existentes da Real Academia de Ciências da Suécia, da Academia de 




Ciências da China e da Academia de Ciências do Terceiro Mundo. Tendo sido um dos primeiros a  




estimular  a  troca  de  conhecimentos  científicos  e  a  realização  de  conferências  científicas  pela 




Internet,  Pauli  atraiu  a  atenção  dos  cientistas  e,  propondo-lhes  continuamente  questões  difíceis 




sobre  bioquímica,  ecologia,  climatologia  e  outras  disciplinas,  acabou  gerando  não  só  soluções 




para os negócios como também numerosas novas idéias para pesquisas científicas. Para salientar 




a  natureza  socrática  do  seu  método,  chamou  a  primeira  rede  acadêmica  da  ZERI  de  "  

Sócrates

 




 

Online

".  Depois  disso,  a  rede  de  pesquisadores  da  ZERI  cresceu  e  conta  agora  com  3.000 




estudiosos do mundo inteiro. 







A  esta  altura,  a  ZERI  já  deu  início  a  uns  50  projetos  pelo  mundo  inteiro  e  conta  com  25 




centros  de  projeto  nos  cinco  continentes,  em  climas  e  contextos  culturais  bastante  diversos.  Os 




agrupamentos desenvolvidos em torno de fazendas de café na Colômbia são bons exemplos do 




método básico da ZERI. As fazendas de café colombianas estão em crise em virtude da grande 




queda do preço do café no mercado mundial. Não obstante, os agricultores só aproveitam 3,7 por 




cento  do  pé  de  café,  e  a  maior  parte  do  que  sobra  volta  para  o  ambiente  sob  a  forma  de  lixo 




depositado  em  aterros  sanitários  e  poluição  -  fumaça,  águas  servidas  e  adubo  composto 




contaminado  de  cafeína.  A  ZERI  encontrou  utilidade  para  todos  esses  resíduos.  As  pesquisas 




mostraram  que  a  biomassa  do  café  pode  ser  usada  para  o  cultivo  de  cogumelos  tropicais,  para 




alimentar o gado, produzir um fertilizante orgânico e gerar energia. O agrupamento resultante está 




representado  em:  “Agrupamento  ecológico  em  torno  de  uma  fazenda  de  café  colombiana”  (do 




www.zeri.org).  Os  resíduos  ou  dejetos  produzidos  pelos  componentes  do  sistema  proporcionam 




recursos para outros componentes. De maneira simplificada, podemos dizer que, quando os grãos 




de  café  são  colhidos,  as  folhas  e  galhos  que  se  desprenderam  são  usados  no  cultivo  de 




cogumelos  

shiitake

 (uma iguaria de alto preço); os restos dos cogumelos (ricos em proteínas) são 




usados para alimentar minhocas, porcos e gado bovino; as minhocas alimentam as galinhas; os 




dejetos do gado e dos porcos são usados para a produção de biogás e lodo; esse lodo fertiliza a 




plantação  de  café  e  as  plantas  que  a  circundam,  enquanto  a  energia  do  biogás  é  usada  no 




processo de cultivo dos cogumelos. 







O  agrupamento  desses  sistemas  produtivos  gera,  a  baixo  custo,  várias  fontes  de  renda 




alternativas à produção de café - dos cogumelos, das verduras e legumes e da carne das aves, 




bovina e suína -, ao mesmo tempo que oferece mais empregos à comunidade local. Os resultados 




são  benéficos  para  o  meio  ambiente  e  para  a  comunidade;  os  investimentos  são  baixos;  e  os 




plantadores  de  café  não  são  obrigados  a  abandonar  o  seu  meio  de  vida  tradicional.  Nos 




agrupamentos  típicos  da  ZERI,  as  tecnologias  são  locais  e  em  pequena  escala.  Em  geral,  os 




locais de produção são próximos aos de consumo, o que elimina ou reduz radicalmente os custos 




de transporte. Nenhuma das unidades de produção procura aumentar ao máximo a sua produção, 




pois  isso  provocaria  um  desequilíbrio  no  sistema.  Ao  contrário,  a  meta  é  a  de  otimizar  os 




processos de produção de cada um dos componentes, elevando ao máximo a produtividade e a 




sustentabilidade ecológica do todo. 







Agrupamentos agrícolas semelhantes, formados em torno de, cervejarias e não fazendas 




de café, estão funcionando na África, na Europa, no Japão e em outras partes do mundo. Outros 




agrupamentos  têm  componentes  aquáticos;  no  sul  do  Brasil,  por  exemplo,  há  um  agrupamento 




baseado no cultivo da alga espirulina, altamente nutritiva, nos canais de irrigação dos arrozais (os 




quais, do contrário, só seriam usados uma vez por ano). A espirulina é usada como ingrediente de 




uma espécie de biscoito distribuído nas escolas rurais para evitar a desnutrição. Assim, ao mesmo 




tempo que se atende a uma premente necessidade social, aumenta-se a renda dos plantadores 




de arroz. 







Uma  das  mais  impressionantes  realizações  da  ZERI  em  grande  escala  é  o  programa  de  




reflorestamento do centro de pesquisa ambiental de  

Las Gaviotas

, no leste da Colômbia, fundado 




e dirigido pelo projetista ecológico Paolo Lugari. Em meio à crise social  profunda em que vive a 




Colômbia,  

Las Gaviotas

 criou um ambiente marcado pela inovação e, pela esperança. Quando a 




ZERI  chegou  em   

Las  Gaviotas

,  este  centro  de  pesquisas  já  era  largamente  conhecido  pelo 




desenvolvimento de muitas tecnologias engenhosas baseadas em fontes renováveis de energia, 




como,  por  exemplo,  um  sistema  de  aquecimento  solar  da  água  empregado  em  milhares  de 




residências na capital do país, Bogotá. Criou também um hospital rural que produz a sua própria 




energia  solar,  destila  a  sua  própria  água  e  só  trabalha  com  alimentos  produzidos  na  região. 




Depois de obter êxito nesses empreendimentos, Lugari deu início ao mais extenso programa de 




reflorestamento que a Colômbia já conheceu. É extremamente difícil plantar árvores nos cerrados 




do leste (os "  

Manos

"). A alta acidez do solo e as temperaturas elevadas impõem severos limites 




ao  número  de  espécies  de  árvores  capazes  de  sobreviver  aos  verões  quentes  e  secos.  Porém, 




depois  de  uma  cuidadosa  análise,  os  cientistas  de   

Las  Gaviotas

  concluíram  que  uma  espécie 




chamada de pinheiro do Caribe-seria capaz de adaptar-se a essas condições extremas. Dois anos 




depois do primeiro plantio, essa análise mostrou-se correta e, de lá para cá, o centro reflorestou 




milhares  de  hectares com  o  auxilio  de  máquinas  de  plantio  desenvolvidas  especialmente  para a 




tarefa.  No  começo,  havia  o  medo  de  que  uma  tão  vasta  monocultura  de  pinheiros  tivesse 




conseqüências ecológicas adversas, mas o que aconteceu foi exatamente o contrário. As folhas 




secas  de  pinheiro  que  caem  continuamente  no  chão  criaram  uma  rica  cobertura  de  húmus, que 




possibilitou o nascimento e o crescimento de novas espécies vegetais. Hoje, encontram-se nesse 




microclima mais de duzentas novas espécies que não nascem em nenhum outro lugar do cerrado. 




Com  as  novas  plantas, prosperaram  também  as  bactérias,  os  insetos,  os  pássaros  e  até  alguns 




mamíferos.  A  biodiversidade  aumentou  extraordinariamente.  Além  de  consumir  o  CO2  do  ar 




(colaborando assim para a redução do aquecimento global) e recuperar a biodiversidade perdida, 




os pinheiros da floresta também produzem uma resina (terebintina) que, extraída e processada, é 




usada  como  ingrediente  para  a  produção  de  tintas  naturais  e  papel  brilhante  de  alta  qualidade. 




Com  isso,  criam-se  mais  empregos  e  multiplicam-se  as  fontes  de  renda.  Por  fim,  as  bactérias 




geradas na floresta recém-plantada constituíram um excelente sistema de filtração que purifica a 




água  do  subsolo,  a  qual  também  é  rica  em  minerais.  O  centro  extrai  e  engarrafa  essa  água 




mineral a um custo baixíssimo. Com isso, obtém-se um excelente meio de prevenção de doenças, 




uma vez que a maior parte dos problemas de saúde na região derivam da má qualidade da água. 




O sucesso de  

Las Gaviotas

 é uma excelente prova em favor do conceito da ZERI. Centrado em 




torno  do  programa  de  reflorestamento,  o  agrupamento  ecológico  de  atividades  –  projetado  por 




uma equipe conjunta da ZERI e de  

Las Gaviotas

 - ajuda a reduzir o aquecimento global, aumenta 




a  biodiversidade,  cria  empregos  para  a  população  indígena  local,  gera  novas  fontes  de  renda  e 




contribui significativamente para a melhora da saúde pública na região. 







Ao  criar  a  organização  ZERI,  Gunter  Pauli  fez  uso  das  mais  avançadas  tecnologias  para 




organizar  redes  de  comunicação  e  conferências  eletrônicas.  A  ZERI  é formada  por três tipos  de 




redes  conectadas  entre  si.  A  primeira  é  o  agrupamento  ecológico  de  indústrias,  que  segue  o 




modelo  das  teias  alimentares  dos  ecossistemas  naturais.  Intimamente  ligada  a  ela,  há  a  rede 




humana da comunidade onde o agrupamento se localiza. A terceira, por fim, é a rede internacional 




de  cientistas  que  proporcionam  o  conhecimento  detalhado  necessário  para  o  projeto  de 




agrupamentos de indústrias compatíveis com os ecossistemas, condições climáticas e contextos 




culturais locais. Em virtude da natureza não-linear dessas redes interconectadas, as soluções que 




elas  geram  são  sempre  soluções  múltiplas,  ou  "sistêmicas".  O  valor  global  gerado  pelo  todo  é 




sempre maior do que a soma dos valores que seriam gerados por elementos que funcionassem 




isoladamente. 







Em  virtude  do  acentuado  aumento  da  produtividade  de  recursos,  essas  indústrias 




agrupadas podem almejar a um nível de qualidade em seus produtos que não pode ser igualado 




pelas  empresas  isoladas  correspondentes.  Em  conseqüência  disso,  as  empresas  ZERI  são 




competitivas  no  mercado  global  -  não  no  sentido  de  que  pretendem  vender  seus  produtos  pelo 




mundo inteiro, mas no sentido de que ninguém é capaz de competir com elas no local onde estão 




instaladas.  Como  nos  ecossistemas,  a  diversidade  aumenta  a  resistência  aos  desequilíbrios. 




Quanto  mais  diversificados  tornam-se  os  agrupamentos  ZERI,  tanto  mais  tornam-se  fortes  e 




competitivos. A economia deles não é uma economia de, escala, mas, nas palavras de Pauli, uma 




"economia de amplitude". 







Não é difícil perceber que os princípios de organização que embasam o conceito da ZERI - 




a  estrutura  em  rede  não-linear,  a  utilização  cíclica  da  matéria,  a  multiplicidade  de  alianças  e 




parcerias, a diversidade de empresas, a produção e o consumo locais e o objetivo de otimizar em 




vez de maximizar - são os princípios básicos da ecologia. É claro que isso não é coincidência. Os 




agrupamentos  ZERI  são  exemplos  extraordinários  de  uma  alfabetização  ecológica  que  se 




consubstancia num projeto ecológico. 
















 

Uma economia de serviço e fluxo 







A  maior  parte  dos  agrupamentos  ZERI  lida  com  recursos  e  resíduos  orgânicos.  Para  a 




construção  de  sociedades  industriais  sustentáveis,  porém,  o  princípio  de  projeto  ecológico 




"resíduos são alimentos" e a resultante utilização cíclica da matéria não podem restringir-se aos 




produtos  orgânicos.  Essa  idéia  foi  formulada  da  melhor  maneira  pelos  projetistas  ecológicos 




Michael Braungart, na Alemanha, e William McDonough, nos Estados Unidos.(58) 







Braungart  e  McDonough  conceituam  duas  espécies  de  metabolismo-  um  metabolismo 




biológico  e  um  "metabolismo  técnico".  A  matéria  utilizada  no  metabolismo  biológico  é 




biodegradável e serve de alimento para outros organismos vivos. Os materiais não biodegradáveis 




são  considerados  "nutrientes  técnicos"  e  são  empregados  continuamente  dentro  de  ciclos 




industriais  que  constituem  o  metabolismo  técnico.  Para  que  esses  dois  metabolismos 




permaneçam saudáveis, é preciso tomar um grande cuidado para mantê-los distintos e separados 




um  do  outro,  de  modo  que  não  contaminem  um  ao  outro.  As  coisas  que  fazem  parte  do 




metabolismo  biológico  -  produtos  agrícolas,  roupas,  cosméticos,  etc.  -  não  devem  conter 




substâncias  tóxicas  de  difícil  decomposição.  As  coisas  que  entram  no  metabolismo  técnico  - 




máquinas,  estruturas  físicas,  etc.  devem  ficar  bem  separadas  e  distantes  do  metabolismo 




biológico. 







Numa  sociedade  industrial  sustentável,  todos  os  produtos,  materiais  e  resíduos  serão 




nutrientes  biológicos  ou  técnicos.  Os  nutrientes  biológicos  serão  projetados  para  entrar  de  novo 




nos  ciclos  ecológicos  e  ser  consumidos  por  microorganismos  ou  outras  criaturas  do  solo.  Além 




dos dejetos orgânicos provenientes dos alimentos, a maior parte das embalagens (que constituem 




cerca  de  metade  do  volume  da  nossa  atual  produção  de  lixo  sólido)  deverão  ser  compostas  de 




nutrientes  biológicos.  com  as  tecnologias  atuais,  é  perfeitamente  possível  produzir  embalagens 




que  possam  ser  jogadas  na  lata  de  compostagem  para  biodegradar-se.  Como  mostram 




McDonough e Braungart, "Não há motivo algum para que os frascos de xampu, os tubos de creme 




dental,  os  potes  de  iogurte,  as  caixinhas  de  suco  e  outras  embalagens  durem  dezenas  (ou,  às 




vezes, centenas) de anos a mais do que o que havia dentro delas." (59) 







Os  nutrientes  técnicos  serão  feitos  de  modo  a  entrar  de  novo  nos  ciclos  técnicos. 




Braungart  e  McDonough  afirmam  insistentemente  que  a  reutilização  de  nutrientes  técnicos  nos 




ciclos  industriais  é  diferente  da  reciclagem  convencional,  uma  vez  que  mantém  a  alta  qualidade 




dos  materiais  em  vez  de  "reciclá-los"  em  matéria-prima  de  potes  de  flores  ou  bancos  de  praça. 




Ainda  não  se  estabeleceram  metabolismos  técnicos  semelhantes  aos  agrupamentos  da  ZERI, 




mas  a  tendência  definitivamente  existe.  Nos  Estados  Unidos,  que  não  estão  entre  os  maiores 




adeptos  da  reciclagem,  mais  da  metade  do  aço  é  atualmente  produzida  a  partir  de  sucata.  Do 




mesmo modo, só no Estado de Nova Jérsey, há mais de doze fábricas de papel que só utilizam 




papel usado como matéria-prima.(59) As novas minissiderúrgicas não precisam ser situadas perto 




de minas, nem as fábricas de papel perto de florestas. Podem ser localizadas perto das cidades 




que  lhes fornecerão  a matéria-prima  e consumirão  os  seus  produtos,  o  que  tem como  resultado 




uma economia considerável nos custos de transporte. 







Já  temos  em  vista  muitas  outras  tecnologias  de  projeto  ecológico  para  garantir  a 




continuidade  do  uso  de  nutrientes  técnicos.  Já  é  possível,  por  exemplo,  fabricar-se  um  tipo 




especial de tinta que pode ser removida do papel num banho de água quente sem provocar danos 




às fibras do papel. Essa inovação química permite a completa separação do papel e da tinta, de 




modo que ambos possam ser reutilizados. O papel duraria de dez a treze vezes mais do que as 




fibras  recicladas  pelo  método  convencional.  Se  a  técnica  fosse  adotada  em  regime  universal, 




poderia reduzir em 90 por cento o uso de polpa de celulose virgem, além de reduzir a quantidade 




de resíduos tóxicos de tinta que vão para os aterros sanitários. (60) 







Se  o  conceito  dos  ciclos  técnicos  fosse  plenamente  implementado,  provocaria  uma 




reestruturação fundamental das relações econômicas. Afinal de contas, o que nós queremos dos 




produtos técnicos não é a sensação de possuí-los, mais os serviços que eles nos proporcionam. 




Queremos diversão do nosso videocassete, mobilidade do nosso automóvel, bebidas geladas da 




nossa geladeira, etc. Como Paul Hawken gosta de repetir, nós não compramos um televisor para 




ser  donos  de  uma  caixa  que  contém  4.000  substâncias  tóxicas;  compramo-lo  porque  queremos 




assistir à televisão.(61) 







Do ponto de vista do projeto ecológico, não há sentido algum em adquirir esses produtos 




para joga-los fora ao término de sua vida útil. É muito mais coerente adquirir os serviços desses 




produtos, ou seja, aluga-los ou arrendá-los. O produto continuaria sendo propriedade da fábrica; 




quando não quiséssemos mais um produto ou quiséssemos uma versão mais nova, o fabricante 




tomaria  de  volta  o  produto  velho,  reduzi-lo-ia  a  seus  componentes  básicos  -  os  "nutrientes 




técnicos"  -  e  usá-los-ia  para  a  fabricação  de  produtos  novos  ou  para  vender  a  outras 




empresas.(62) A economia resultante não seria mais baseada na propriedade dos bens, mas seria 




uma  economia  de  serviço  e  fluxo.  As  matérias-primas  e  componentes  técnicos  industriais 




circulariam  continuamente  entre  os  fabricantes  e  os  usuários,  bem  como  entre  as  diversas 




indústrias. 







Essa transição de uma economia centrada nos produtos para uma economia de "serviço e 




fluxo"  já  não  é  uma  simples  teoria.  Uma  das  maiores  fabricantes  de  carpetes  do  mundo,  por 




exemplo, uma empresa chamada  

Interface

, sediada em Atlanta, está parando de vender carpetes 




e  começando  a  arrendar  serviços  de  carpetes.  A  idéia  básica  é  a  de  que  as  pessoas  querem 




caminhar sobre os carpetes e olhar para eles, não possuí-los. Podem obter esses serviços a um 




custo muito mais baixo se a empresa continuar dona dos carpetes e for responsável por mantê-los 




em  bom  estado,  em  troca  de  uma  taxa  mensal.  Os  carpetes  da  Interface  são  instalados  sob  a 




forma de módulos, e só os módulos gastos são substituídos quando das inspeções mensais. Com 




isso, diminui-se não só a quantidade de material necessário para as substituições como também 




os  transtornos  da  vida  doméstica,  pois  os  módulos  que  ficam  debaixo  dos  móveis  praticamente 




não se desgastam. Quando o consumidor quer substituir o carpete inteiro, a empresa o toma de 




volta,  extrai  os  seus  nutrientes  técnicos  e  fornece  ao  consumidor  um  carpete  novo,  na  cor,  no 




modelo e na textura desejados. 







Essa política, aliada a diversas inovações no projeto de materiais, fez da  

Interface

 uma das 




pioneiras da nova economia de serviço e fluxo. Inovações semelhantes foram feitas, no ramo das 




máquinas de fotocópia, pela  

Canon

 japonesa, e, na indústria automobilística, pela  

Fiat

 italiana. A 




 

Canon

  revolucionou  o  setor  de  fotocópias  quando  mudou  o  projeto  de  suas  máquinas  de  modo 




que mais  de  90  por  cento  dos  seus  componentes  possam  ser reutilizados  ou reciclados.(63)  No 




sistema  de  Auto-Reciclagem  da   

Fiat

,  o  aço,  os  plásticos,  os  vidros,  os  estofamentos  e  muitos 




outros  componentes  de  automóveis   

Fiat

  usados  são  recuperados  em  mais  de  300  desmanches 




para ser usados em carros novos ou vendidos como recursos para outras empresas. A companhia 




estabeleceu a meta de 85 por cento para a reciclagem de materiais em 2002, e de 95 por cento 




em  2010.  O  programa  da   

Fiat

  já  está  sendo  aplicado  não  só  na  Itália,  mas  também  em  outros 




países europeus e na América Latina.(64) 







Numa  economia  de  serviço  e  fluxo,  os  fabricantes  precisam  ser  capazes  de  desmontar 




facilmente os seus produtos a fim de redistribuir a matéria-prima. Esse fato terá efeitos notáveis 




sobre o projeto dos produtos. Os produtos de maior sucesso serão os que contiverem um número 




pequeno  de  materiais  e  cujos  componentes  possam  ser  facilmente  desmontados,  separados, 




recondicionados  e  reutilizados.  Todas  as  empresas  acima  mencionadas  reprojetaram  seus 




produtos para deixá-los fáceis de desmontar. Quando isso acontecer, a oferta de trabalho (para a 




desmontagem, a separação e a reciclagem) vai aumentar e a quantidade de resíduos vai diminuir. 




Assim, a economia de serviço e fluxo se apóia menos sobre o uso de recursos naturais, que são 




escassos, e mais sobre o uso de recursos humanos, que são abundantes. 







Outro  efeito  dessa  nova  concepção  de  projeto  será  a  harmonização  dos  interesses  dos 




consumidores e dos fabricantes no que diz respeito à durabilidade dos produtos. Numa economia 




baseada  na  venda  de  bens,  a  obsolescência  e  a  substituição  freqüente  dos  bens  atende  aos 




interesses financeiros dos fabricantes, muito embora prejudique o meio ambiente e saia caro para 




os  consumidores.  Numa  economia  de  serviço  e  fluxo,  por  outro  lado,  interessa  tanto  aos 




fabricantes  quanto  aos  consumidores  que  se  criem  produtos  duráveis,  com  um  uso  mínimo  de 




energia e materiais. 



















 

Fazer mais com menos 







Muito  embora  a  utilização  completa  dos  materiais  em  agrupamentos  técnicos  ainda  não 




tenha  sido  implementada,  os  agrupamentos  parciais  e  elos  materiais  existentes  já  geraram  um 




aumento  extraordinário  da  eficiência  energética  e  de  recursos.  Hoje  em  dia,  os  projetistas 




ecológicos acreditam que os países desenvolvidos podem alcançar uma impressionante redução 




de 90 por cento no uso de energia e materiais - chamada de "Fator Dez", pois corresponde a um 




aumento de dez vezes na eficiência de recursos - com o uso das tecnologias já existentes e sem 




comprometer  em  nada  o  padrão  de  vida  das  pessoas.(65)  Com  efeito,  os  Ministros  do  Meio 




Ambiente  de  vários  países  europeus  e  o  próprio  Programa  Ambiental  da  ONU  já  propuseram  a 




adoção de objetivos ligados ao Fator Dez.(66) 







Esse  aumento  extraordinário  da  produtividade  de  recursos  só  é  possível  em  virtude  da 




ineficiência  e  do  desperdício  absurdos  que  caracterizam  a  maior  parte  do  desenho  industrial 




contemporâneo. Como acontecia com os recursos biológicos, os princípios do projeto ecológico- 




redes, reciclagem, otimização em vez de maximização, etc. - não faziam parte da teoria nem da 




prática  do  desenho  industrial,  e  o  termo  "produtividade  de  recursos"  nem  fazia  parte  do 




vocabulário dos desenhistas industriais até há pouquíssimo tempo. 







 

Capitalismo  Natural

,  de  Paul  Hawken,  Amory  Lovins  e  Hunter  Lovins,  é  repleto  de 




exemplos  impressionantes  de  como  a  eficiência  do  uso  de  recursos  pode  aumentar. Os  autores 




calculam  que,  se  buscássemos  esse  grau  de  eficiência,  poderíamos  praticamente  pôr  termo  à 




degradação da biosfera; e deixam claro que a ineficiência de hoje em dia quase sempre sai mais 




cara do que as medidas que seriam necessárias para invertê-la.(67) Em outras palavras, o projeto 




ecológico  é  um  bom  negócio.  Como  no  caso  dos  agrupamentos  da  ZERI,  o  aumento  da 




produtividade  de  recursos  na  esfera  técnica  teria  múltiplos  efeitos  benéficos:  adiaria  o 




esgotamento dos recursos naturais, diminuiria a poluição e aumentaria o número de empregos. A 




produtividade de recursos por si não basta para solucionar nossa crise ambiental, mas pode nos 




garantir um tempo precioso para que se realize a transição para uma sociedade sustentável. 







Um  dos  setores  em  que  o  projeto  ecológico  deu  origem  a  uma  grande  quantidade  de 




inovações  admiráveis  é  o  projeto  de  edifícios.(68)  A  forma  e  a  orientação  de  uma  estrutura 




comercial bem projetada serão concebidas de modo a tirar o melhor proveito possível do sol e do 




vento,  otimizando  o  aquecimento solar  passivo  e  o  resfriamento  pela  ventilação.  Só  esse fato  já 




garantirá  uma  economia  de  um  terço  do  uso  total  de  energia  do  edifício.  A  orientação  correta, 




associada a outros elementos de projeto solar, garante também uma iluminação natural adequada 




em toda a estrutura, sem ofuscamento, durante todo o período diurno. Os modernos sistemas de 




iluminação  artificial  podem  proporcionar  uma  resposta  cromática  agradável  e  precisa,  sem 




zumbidos,  tremulações  na  luz  ou  ofuscamento.  Um  tal  sistema  de  iluminação  pode,  num  caso 




típico, economizar de 80 a 90 por cento da energia que seria usada para esses fins; o retorno do 




investimento se dá, normalmente, no prazo de um ano. 







Os  avanços  no  isolamento  térmico  e  no  controle  da  temperatura  criados  pelas 




"superjanelas" talvez sejam ainda mais impressionantes. Essas superjanelas mantêm as pessoas 




aquecidas no inverno e refrescadas no verão sem nenhum gasto suplementar de aquecimento ou 




ar  condicionado.  São  cobertas  por  diversas  camadas  de  um  revestimento  invisível  que  deixa 




passar  a  luz  mas  reflete  o  calor;  além  disso,  os  vidros  são  duplos,  e  o  espaço  entre  eles  é 




preenchido por um gás pesado que bloqueia o fluxo de calor e ruído. Em edifícios experimentais 




equipados com superjanelas, constatou-se que elas proporcionam um conforto ambiental perfeito 




sem nenhum equipamento de calefação ou ar condicionado, em condições ambientais exteriores 




que vão do frio ao calor extremos. 







Por  fim,  os  edifícios  projetados  segundo  os  princípios  ecológicos  não  só  economizam 




energia,  na  medida  em  que  deixam  entrar  a  luz  mas  não  as  variações  de  temperatura,  como 




podem até produzir energia. É possível, agora, gerar eletricidade fotovoltaicas a partir de paredes, 




telhas e outros elementos de construção que têm a aparência de materiais comuns de construção 




mas produzem eletricidade em contato com a luz do Sol, mesmo filtrada pelas nuvens. Um edifício 




feito  com  telhados  e  janelas  fotovoltaicas  pode  produzir,  durante  o  período  diurno,  mais 




eletricidade do que utiliza. Com efeito, é isso mesmo que acontece com as mais de quinhentas mil 




residências que produzem energia solar no mundo inteiro hoje em dia. 







Essas são apenas algumas das inovações mais importantes ocorridas no projeto ecológico 




de edifícios. Sua aplicação não se restringe aos edifícios novos; elas podem ser implementadas 




também em estruturas antigas. A economia de energia e de materiais gerada por essas inovações 




arquitetônicas é muito grande, e os edifícios são mais confortáveis e mais saudáveis para se viver 




e  se trabalhar.  À medida  que  as  inovações  da arquitetura  ecológica forem  surgindo,  os  edifícios 




vão se aproximar cada vez mais da visão proposta por William McDonough e Michael Braungart: 




"Imagine... um edifício como uma espécie de árvore. Ele purifica o ar, aproveita a energia solar, 




produz mais energia do que consome, dá sombra, é um lugar para se morar, enriquece o solo e 




muda com as estações.(71) Hoje já existem vários exemplos de edifícios que incorporam algumas 




dessas características revolucionárias.(72) 







Também  no  setor  de  transportes  é  possível  alcançar  uma  economia  inestimável  de 




energia.  Como  já  vimos,  as  regras  de  livre  comércio  da  OMC  foram  concebidas  para  sufocar  a 




produção local e substituí-la pela importação e exportação, que aumentam extraordinariamente a 




distância  que  os  produtos  têm  de  percorrer  e  impõem  um  fardo  pesadíssimo  ao  meio 




ambiente.(73)  A  reversão  dessa  tendência,  que  é  um  dos  elementos  mais  importantes  do 




programa  de  remodelação  da  globalização  do  Grupo  de  Seattle,  provocará  uma  economia 




gigantesca de energia. Tal economia já se faz sentir nos diversos exemplos pioneiros de projeto 




ecológico mencionados nas páginas anteriores - os agrupamentos ecológicos de indústrias locais 




e de pequena escala, as novas minissiderúrgicas e fábricas de papel que trabalham com material 




jogado  fora,  e  os  alimentos  produzidos  pela  agricultura  orgânica,  que  são  consumidos  perto  do 




local de produção. 







Considerações  semelhantes  aplicam-se  ao  planejamento  urbano.  A grande  extensão que 




caracteriza  tanto  o  centro  quanto  a  periferia  das  cidades  modernas,  especialmente  nos  Estados 




Unidos, gerou uma enorme, dependência em relação ao automóvel e restringiu o papel que pude 




ser  desempenhado  pelo  transporte  público,  pela  bicicleta  e  pelo  ato  de  caminhar.  As 




conseqüências:  um  consumo  altíssimo  de  combustível,  poluição  do  ar,  o   

stress

  dos 




congestionamentos  de  trânsito,  a  impossibilidade  de  se  ficar  na  rua,  o  esfacelamento  das 




comunidades e os problemas de segurança pública. 







Nos  últimos  trinta  anos,  assistimos  ao  surgimento  de  um  movimento  internacional  pela 




"ecocidade", que prega o fim do crescimento das cidades pela aplicação dos princípios do projeto 




ecológico  ao  planejamento  urbano,  de modo  a  tornar  as  cidades  ecologicamente  saudáveis.(74) 




Mediante  uma  análise  cuidadosa  dos  padrões  de  transporte  e  uso  do  solo,  os  urbanistas  Peter 




Newman  e  Jeff  Kenworthy  constataram  que  o  uso  de  energia  depende  antes  de  mais  nada  da 




densidade  das  cidades.  "  Quanto  mais  densa  a  cidade,  maior  o  uso  do  transporte  coletivo,  das 




bicicletas  e  do  hábito  de  caminhar,  e  menor  o  uso  de  automóveis.  Na  maioria  das  cidades 




européias,  os  centros  históricos  de  uso  de  solo  misto  e  alta  densidade  urbana  foram 




retransformados nos ambientes sem automóveis que eram originalmente. 







Outras cidades criaram modernos ambientes em que o uso de automóveis é proibido e o 




ato  de  caminhar  e  de  andar  de  bicicleta  são  encorajados.  Esses  bairros  recém-projetados, 




chamados  de  "vilas  urbanas",  consistem  em  estruturas  de  alta  densidade  associadas  a  amplas 




áreas verdes comuns. 







Na  cidade  alemã  de  Friburgo,  por  exemplo,  há  uma  vila  urbana  chamada  Seepark, 




construída  em  torno  de  um  grande  lago  e  de  uma  linha  de  bonde.  Não  há  automóveis  na 




comunidade; todos só andam a pé ou de bicicleta; há muito espaço ao ar livre onde as crianças 




podem  brincar  sossegadas.  Vilas  urbanas  semelhantes  a  essa,  sem  carros  e  integradas  aos 




sistemas  de  transporte  coletivo,  foram  criadas  em  diversas  outras  cidades,  como  Munique, 




Zurique  e  Vancouver.  A  aplicação  dos  princípios  de  projeto  ecológico  acarretou  múltiplos 




benefícios - uma economia significativa de energia e um ambiente mais sadio e mais seguro, com 




uma redução drástica do nível de poluição. 







Além dos avanços acima descritos, estamos caminhando rumo a uma grande economia de 




energia e materiais através de uma reformulação radical do projeto de automóveis. Muito embora 




os  "hipercarros"-  automóveis  ultraleves,  supereficientes  e  sem  poluição  -  estejam  para  ser 




lançados  no  mercado,(76)  isso  não  bastará  para  resolver  os  múltiplos  problemas  de  saúde, 




sociais e ambientais causados pelo uso excessivo de automóveis. Uma tal solução só pode vir de 




uma  mudança  fundamental  nos  nossos  hábitos  de  produção  e  consumo  e  no  planejamento  de 




nossas  cidades.  Enquanto  isso,  porém,  os  hipercarros,  junto  com  os  demais  aumentos  na 




produtividade de recursos, reduzirão significativamente a poluição e nos darão um tempo precioso 




para realizar a transição rumo a um futuro sustentável. 



















 

A energia do Sol 







Antes  de  tratar  do  projeto  ecológico  de  automóveis,  temos  de  examinar  de  modo  mais 




detalhado  a  questão  do  uso  da  energia.  Numa  sociedade  sustentável,  todas  as  atividades 




humanas e processos industriais têm de ser alimentados, em última análise, pela energia solar, à 




semelhança  dos  processos  que,  ocorrem  nos  ecossistemas  naturais.  A  energia  solar  é  o  único 




tipo de energia totalmente renovável e benigna para o meio ambiente. Por isso, a transição para 




uma  sociedade  sustentável  implica  uma  transição  do  uso  de  combustíveis  fósseis-  as  principais 




fontes de energia da Era Industrial - para o da energia solar. 







O  Sol  forneceu  energia  ao  planeta  por  bilhões  de  anos,  e  praticamente  todas  as  nossas 




fontes  de  energia  -  lenha,  carvão,  petróleo,  gás  natural,  vento,  água  corrente,  etc.  -  têm  sua 




origem  na  energia  solar.  Entretanto,  nem  todas  essas  formas  de  energia  são  renováveis.  Nos 




debates  atuais  sobre  a  energia,  o  termo  "energia  solar"  é  usado  para  designar  as  formas  de 




energia provindas de fontes inesgotáveis ou renováveis - a luz do Sol para o aquecimento solar e 




a  eletricidade  fotovoltaica,  o  vento,  a  energia  hidrelétrica  e  a  biomassa  (matéria  orgânica).  As 




tecnologias solares mais eficientes são os aparelhos de pequena escala usados por comunidades  




locais,  que  geram  uma  grande  variedade,  de  empregos.  Assim,  o  uso  da  energia  solar,  como 




todos os outros princípios do projeto ecológico, reduz a poluição e aumenta a taxa de emprego. 




Além  disso,  a  transição  para  o  uso  da  energia  solar  beneficiará  especialmente  os  habitantes  do 




Hemisfério Sul, onde a luz do Sol é mais abundante. 







Nos  últimos  anos,  ficou  cada  vez  mais  claro  que  a  transição  para  a  energia  solar  não  é 




necessária somente porque os combustíveis fósseis- carvão, petróleo e gás natural - são limitados 




e  não-renováveis,  mas  especialmente  porque  eles  têm  um  efeito  devastador  sobre  o  meio 




ambiente.  As  descobertas  do  papel  fundamental  do  dióxido  de  carbono  (CO2)  na  mudança 




climática  global  e  da  responsabilidade  da  humanidade  pelo  aumento  da  quantidade  de  CO2  na 




atmosfera puseram em relevo o vínculo que liga a poluição ambiental ao conteúdo de carbono dos 




combustíveis fósseis, e a intensidade das emissões de carbono tornou-se um importante indicador 




do  nosso  movimento  rumo  à  sustentabilidade.  Como  diz  Seth  Dunn,  do  Instituto  Worldwatch, 




precisamos "descarbonizar" nossa economia energética.(77) 







Felizmente,  isso  já  está  acontecendo!  O  ecologista  industrial  Jesse  Ausubel,  citado  por 




Dunn,  mostrou  que  os  últimos  200  anos  foram  marcados  por  uma  progressiva  descarbonização 




das fontes de energia! Durante milênios, a principal fonte de energia da humanidade foi a lenha, 




que,  quando  é  queimada,  libera  dez  moléculas  de  carbono  (na  fuligem  e  no  CO2)  para  cada 




molécula de hidrogênio (no vapor d'água). Quando o carvão tornou-se a principal fonte de energia 




do  mundo  industrial  no  século  XIX,  essa  relação  reduziu-se  a  2:1.  Em  meados  do  século  XX, o 




petróleo  suplantou  o  carvão  como  principal  combustível.  Continuou  assim  o  processo  de 




descarbonização, uma vez que a combustão do petróleo libera somente uma molécula de carbono 




para  cada  duas  de  hidrogênio.  Com  o  gás  natural  (metano),  que  começou  a  ser  largamente 




utilizado  nas  últimas  décadas  do  século  XX,  a  descarbonização  avançou  ainda  mais,  com  a 




liberação  de  uma  molécula  de  carbono  para  cada  quatro  de  hidrogênio.  Assim,  cada  uma  das 




novas fontes de energia reduziu a razão de carbono para hidrogênio. A transição para a era solar 




será  o  ultimo  passo  nesse  processo  de  descarbonização,  uma  vez  que  as  fontes  renováveis  de 




energia não liberam carbono nenhum na atmosfera. 







Em décadas passadas, alimentou-se a esperança de que a energia nuclear pudesse ser o 




combustível  "limpo"  ideal  para  substituir  o  petróleo  e  o carvão, mas  logo  se  viu  que  os custos e 




riscos  associados  à  energia  nuclear  são  tão  grandes  que  ela  não  pode  ser  considerada  uma 




solução viável.(78) Esses riscos começam com a contaminação das pessoas e do meio ambiente 




com substâncias radioativas cancerígenas em todos os estágios do "ciclo do combustível" - desde 




a  mineração  e  o  enriquecimento  do  urânio  até  o  manuseio,  o  armazenamento  ou  o 




reprocessamento  do  lixo  nuclear,  passando  pela  operação  e manutenção  do  reator.  Além  disso, 




existem  os  inevitáveis  vazamentos  de  radiação nos  acidentes  nucleares  e  até mesmo  durante  a 




operação de rotina das usinas; o problema não resolvido de como desativar os reatores nucleares 




e  armazenar  o  lixo  radioativo;  a  ameaça  do  terrorismo  nuclear  e  a  conseqüente  perda  das 




liberdades  civis  mais  básicas  numa  totalitária  "economia  do  plutônio";  e  as  desastrosas 




conseqüências  econômicas  do  uso  da  energia  nuclear,  que  é  uma  fonte  de  energia  altamente 




centralizada  e  exige  um  altíssimo  investimento  de  capital.  Todos  esses  riscos  associam-se  ao 




problema  intrínseco  dos  custos  de  construção  e  do  combustível  para  elevar  os  custos  de 




operação das usinas nucleares a um patamar elevadíssimo, que as torna pouco competitivas. Já 




em  1977,  um  grande  consultor  de  investimentos  fez  uma  pesquisa  detalhada  sobre  o  setor  de 




energia nuclear e concluiu seu relatório com a devastadora afirmação: "Temos de concluir que, do 




ponto de vista puramente econômico, o uso da fissão nuclear como fonte primária de produção de 




energia estável seria uma loucura econômica sem paralelos na história.(79) Hoje em dia, a fissão 




nuclear é a fonte de energia cujo uso menos cresce no mundo. A taxa de crescimento caiu para 




mero um por cento em 1996, sem perspectivas de melhora. Segundo  

The Economist

, "Do ponto 




de  vista  comercial,  nenhuma  [usina  nuclear],  em  nenhum  lugar  do  mundo,  tem  razão  de 




existir."(80) 







O setor de energia solar, por outro lado, é o setor energético que cresceu mais rápido nos 




últimos  dez  anos.  O  uso  de  células  solares  (ou  seja,  células  fotovoltaicas  que  convertem  a  luz 




solar  em  eletricidade)  aumentou  cerca  de  17  por  cento  ao  ano  na  década  de  1990,  e  o  uso  de 




energia eólica cresceu mais ainda, cerca de 24 por cento ao ano.(81) Calcula-se que, no mundo 




inteiro, cerca de quinhentas mil residências, a maioria situadas em locais distantes e não ligados à 




rede elétrica, obtêm sua energia a partir de células solares. A recente invenção de telhas solares, 




no  Japão,  promete  desencadear  mais  um  grande  movimento  rumo  ao  uso  da  eletricidade 




fotovoltaica. Como já dissemos, essas telhas solares são capazes de transformar os telhados em 




pequenas usinas e provavelmente provocarão uma revolução no setor de geração de eletricidade. 




Esses progressos mostram que a transição para o uso da energia solar já está bem avançada. Em 




1997, cinco laboratórios científicos norte-americanos fizeram um estudo aprofundado e chegaram 




à conclusão de que a energia solar poderia atender a 60 por cento das necessidades energéticas 




dos  EUA  a  preços  competitivos  agora  mesmo,  desde  que  a  concorrência  fosse  justa  e  os 




benefícios  ambientais  da  energia  solar  fossem  levados  em  conta.  Um  ano  depois,  em  outro 




estudo,  a   

Royal  Duteh  Shell

  considerava  muitíssimo  provável  que,  no  decorrer  dos  próximos 




cinqüenta anos, as fontes energéticas renováveis se tornem competitivas o suficiente para atender 




a pelo menos metade das necessidades energéticas do mundo. (82) 







Qualquer  programa  de  longo  prazo  de  transição  para  a  energia  solar  terá  de  prever  a 




utilização de algum tipo de combustível líqüido para fazer funcionar os aviões e pelo menos uma 




parte dos meios de transporte em terra. Até há pouco tempo, era esse o calcanhar-de-aquiles da 




transição  para  a  era  solar.(83)  No  passado,  a  fonte  preferencial  de  combustível  líqüido  era  a 




biomassa;  em  específico,  o  álcool  destilado  de  frutas,  cereais  ou  outras  plantas  fermentadas.  O 




problema dessa idéia é que, embora a biomassa seja um recurso renovável, o solo sobre o qual 




ela cresce não é. É certo que podemos contar com uma produção significativa de álcool a partir de 




certas  plantas,  mas  um  programa  de  grande  escala  de  produção  de  álcool  combustível  pode 




exaurir o solo na mesma velocidade em que estão sendo exauridos, atualmente, outros recursos 




naturais. 







Nos  últimos  anos,  porém,  o  problema  do  combustível  líqüido  foi  espetacularmente 




solucionado  com  o  desenvolvimento  de  células  de  hidrogênio  eficientes,  que  acenam  com  a 




inauguração de uma nova era na produção de energia - a "economia do hidrogênio". O hidrogênio, 




o elemento mais leve e o mais abundante no universo, é comumente usado como combustível de 




foguetes. Uma célula de combustível é um aparelho eletroquímico que combina o hidrogênio com 




o  oxigênio  para  produzir  eletricidade  e  água  -  e  mais  nada!  Com  isso,  o  hidrogênio  se  torna  o 




combustível "limpo" por excelência, o passo definitivo para nos levar ao fim do longo processo de 




descarbonização. 







O processo que ocorre na célula de combustível é semelhante ao de uma bateria, mas faz 




uso  de  um  fluxo  contínuo  de  combustível.  Moléculas  de  hidrogênio  entram  por  um  lado  do 




aparelho,  onde  são  separadas  em  prótons  e  elétrons  por  um  catalisador.  Essas  partículas 




prosseguem em direção ao outro lado do aparelho, por caminhos diferentes. Os prótons passam 




por uma membrana, ao passo que os elétrons são forçados a contornar a membrana; com isso, 




cria-se uma corrente elétrica. Depois de ser utilizada, a corrente chega ao outro lado da célula de 




combustível,  onde  os  elétrons  se  reunem  aos  prótons  e  o  hidrogênio  resultante  interage  com  o 




oxigênio  do  ar  para  formar  água.  A  operação  toda  é  silenciosa,  confiável  e  não  gera  nenhuma 




poluição nem nenhum outro resíduo.(84) 







As células de combustível foram inventadas no século XIX, mas até há pouco tempo não 




eram  produzidas  comercialmente  (exceto  para  o  programa  espacial  dos  EUA),  por  serem 




volumosas  e  pouco  econômicas.  Faziam  uso  de  uma  grande  quantidade  de  platina  como 




catalisador,  o  que  as  tornava  caras  demais  para  ser  produzidas  em  série.  Além  disso,o 




combustível delas é o hidrogênio, que existe em abundância mas tem de ser separado da água 




(H2O)  ou  do gás  natural  (CH4)  para  poder  ser  utilizado.  Tecnicamente, o  processo  não  é  difícil, 




mas exige uma infraestrutura especial que ninguém, em nossa economia movida a combustíveis 




fósseis,  estava  interessado  em  desenvolver.  A  situação  mudou  radicalmente  nos  últimos  dez 




anos.  Grandes  inovações  tecnológicas  diminuíram  drasticamente  a  quantidade  de  platina 




necessária para catalisar o processo, e engenhosas técnicas de "empilhamento" possibilitaram a 




criação de unidades compactas e altamente eficientes que serão manufaturadas daqui a poucos 




anos para fornecer eletricidade para nossos lares, ônibus e automóveis.(85) 







Ao  mesmo  tempo  que  diversas  empresas  pelo  mundo  afora  estão  concorrendo  para  ver 




qual será a primeira a produzir comercialmente um sistema residencial de célula de combustível, 




um  empreendimento  conjunto  para  a  criação  da  primeira  economia  do  hidrogênio  no  mundo  foi 




inaugurado pelo governo da Islândia e diversas empresas islandesas.(86) A Islândia fará uso de 




suas abundantes fontes de energia geotérmica e hidrelétrica para produzir hidrogênio a partir da 




água do mar, a fim de utilizar esse gás em células de combustível instaladas primeiro em ônibus, 




depois em automóveis de passeio e, por fim, em barcos de pesca. A meta fixada pelo governo é 




completar a transição para o uso do hidrogênio entre 2030 e 2040. 







Atualmente,  o  gás  natural  é  a  fonte  mais  comum  de  hidrogênio,  mas  a  separação  do 




hidrogênio  a  partir  da  água  com  a  ajuda  de  fontes  de  energia  renováveis  (especialmente  a 




eletricidade  solar  e  a  energia  eólica)  será,  a  longo  prazo,  o  método  mais  econômico  e  o  mais 




limpo.  Quando  isso  acontecer,  teremos  criado  um  sistema  realmente  sustentável  de  geração  de 




energia.  Como  nos  ecossistemas  naturais,  toda  a  energia  de  que  necessitarmos  será  fornecida 




pelo  Sol,  quer  por  meio  de  células  solares  de  pequena  escala,  quer  distribuída  sob  a  forma  de 




hidrogênio,  o  combustível  limpo  por  excelência,  o  qual  possibilitará  a  operação  eficiente  e 




confiável das células de combustível. 



















 

Os hipercarros 







A recriação dos automóveis é provavelmente o ramo de projeto ecológico que terá as mais 




amplas conseqüências para a indústria como um todo. Como quase sempre acontece no projeto 




ecológico,  essa  recriação  começou  com  uma  análise  da  ineficiência  dos  automóveis  atuais, 




prosseguiu através de uma longa busca de soluções sistêmicas de base ecológica e culminou em 




anteprojetos  tão  radicais  que  vão  mudar  por  completo  não  só  a  indústria  automobilística,  mas 




também,  possivelmente,  as  indústrias  do  petróleo,  do  aço  e  da  geração  de  energia  elétrica.  À 




semelhança de tantos outros produtos do desenho industrial contemporâneo, o automóvel atual é 




absurdamente ineficiente.(87) Só 20 por cento da energia do combustível é usada para fazer girar 




as rodas, ao passo que 80 por cento se perde no calor e nos gases produzidos pelo motor. Além 




disso,  95  por  cento  da  energia  utilizada,  serve  para  mover  o  carro,  e  só  5  por  cento  move  o 




motorista. A eficiência global, ou seja, a proporção de energia do combustível usada para mover o 




motorista é de 5 por cento de 20 por cento - não mais do que um por cento! 







No começo da década de 1990, o físico e especialista em energia Amory Lovins, junto com 




seus  colegas  do   

Instituto  Rocky  Mountain

,  tomaram  a  peito  o  desafio  de  redesenhar 




completamente  o  ineficientíssimo  automóvel  de  hoje  em  dia,  sintetizando  idéias  novas  e 




alternativas num projeto conceitual que chamaram de "hipercarro" ( 

hypercar

). 







 

Kssc projeto

 associa três elementos fundamentais. Os hipercarros são ultraleves e pesam 




de  duas  a  três  vezes  menos  do  que  os  carros  de  aço;  têm  uma  alta  eficiência  aerodinâmica  e 




vencem  a  resistência  do  ar  com  muito  mais  facilidade  que  os  carros  convencionais;  e  são 




impulsionados  por  um  motor  "elétrico  híbrido",  que  combina  um  motor  elétrico  com  um  motor  a 




combustível  líqüido  que  proporciona  a  energia  para  o  elétrico.  Quando  esses  três  elementos  se 




integram  num  único  projeto,  resultam  numa  economia  de  pelo  menos  70  a  80  por  cento  do 




combustível  usado  pelo  automóvel  convencional,  e  ao  mesmo  tempo  deixam  o  veículo  mais 




seguro e mais confortável. Além disso, o conceito do hipercarro tem vários efeitos surpreendentes 




que prometem revolucionar não só a indústria automobilística, mas o desenho industrial como um 




todo.(88) 







O  ponto  de  partida  do  conceito  do  hipercarro  é  o  de  reduzir  a  energia  necessária  para 




mover  o  veículo.  Como  só  20  por  cento  da  energia  do  combustível  é  usada  para  girar  as  rodas 




num automóvel convencional, qualquer economia de energia nas rodas resulta numa economia de 




combustível  cinco  vezes  maior.  Num  hipercarro,  economiza-se  energia  nas  rodas  fazendo-se  o 




carro mais  leve  e  mais  aerodinâmico.  A  carroceria  de  metal  convencional  é  substituída  por  uma 




feita de fortes fibras de carbono inseridas num plástico especial. As combinações de várias fibras 




permitem  uma  grande  flexibilidade  de  projeto,  e  a  carroceria  ultraleve  resultante  diminui  pela 




metade o peso do carro. Além disso, detalhes simples de aerodinâmica podem cortar a resistência 




do  ar  em  40  a  60  por  cento  sem  restringir  a  flexibilidade  estilística.  Juntas,  essas  inovações 




podem  reduzir  em  50  por  cento  ou  mais  a  energia  necessária  para  mover  o  carro  e  seus 




passageiros. 







A  idéia  do  carro  ultraleve  gera  toda  uma  série  de  efeitos  secundários,  muitos  dos  quais 




resultam  numa  diminuição  de  peso  ainda  maior.  Um  carro  mais  leve  pode  funcionar  com  uma 




suspensão  mais  leve,  um  motor  menor,  freios  menores  e  menos  combustível  no  tanque.  Além 




disso,  há  certos  componentes  que,  mais  do  que  se  tornarem  menores,  são  completamente 




eliminados.  Um  carro  ultraleve  não  precisa  de  direção  e  freios  hidráulicos.  A  propulsão  elétrica 




híbrida  elimina  outros  componentes  ainda  -  embreagem,  transmissão,  eixo-cardã,  etc.  -,  o  que 




reduz ainda mais o peso do carro. 







Os  novos  compostos  de  fibra  não  são  somente  ultraleves,  mas  também 




extraordinariamente  fortes.  São  capazes  de  absorver  cinco  vezes  mais  energia  por  unidade  de 




peso do que o aço. Evidentemente, trata-se de um importante fator de segurança. Os hipercarros 




são  projetados  para  dissipar  eficientemente  a  energia  das  colisões  com  a  ajuda  de  tecnologias 




copiadas  dos  carros  de  corrida,  que  também  são  ultraleves  e  extremamente  seguros.  Além  de 




proteger  seus  próprios  ocupantes,  os  veículos  ultraleves  são  menos  perigosos  para  os 




passageiros dos automóveis com os quais colidem. As diferenças entre as propriedades físicas do 




aço  e  dos  compostos  de  fibra  afetam  profundamente  não  só  o  projeto  e  o  funcionamento  dos 




hipercarros, mas também sua fabricação, distribuição e manutenção. Embora as fibras de carbono 




sejam mais caras do que o aço, o processo de produção das carrocerias compostas é muito mais 




econômico. O aço tem de ser prensado, soldado e acabado; as carrocerias compostas saem do 




molde numa peça única e não precisam de acabamento; com isso, reduzem-se em 90 por cento 




os custos de maquinário. Também a montagem do automóvel é muito mais simples, uma vez que 




as peças são leves e fáceis de manusear, e podem ser levantadas sem guindastes. A pintura, que 




é  a  etapa  mais  cara  e  mais  poluente  da  fabricação  de  automóveis,  pode  ser  eliminada  por 




completo, uma vez que a cor pode ser introduzida no processo de moldagem. 







As  múltiplas  vantagens  dos  compostos  de  fibra  são  compatíveis  com  equipes  de  projeto 




pequenas,  um  retorno  rápido  do  investimento  e  fábricas  dirigidas  para  a  produção  local  -  todas 




características do projeto ecológico em geral. A manutenção dos hipercarros também é muitíssimo 




mais  simples  que  a  dos  automóveis  de  aço,  uma  vez  que  muitas  das  peças  responsáveis  por 




problemas  mecânicos  não  existem  nesses  novos  veículos.  As  carrocerias  não  enferrujam,  não 




sofrem  de  fadiga  e  são  quase  impossíveis  de  amassar;  podem  durar  décadas  até  ter  de  ser 




recicladas. 







Outra  inovação  fundamental  é  a  propulsão  elétrica  híbrida.  Como  os  outros  carros 




elétricos, os hipercarros são dotados de um motor elétrico eficiente que faz girar as rodas e têm a 




capacidade  de  transformar  a  energia  de frenagem  em mais  eletricidade,  economizando  energia. 




Ao contrário dos carros elétricos, porém, os hipercarros não têm baterias. As baterias continuam 




sendo  pesadas  e  sua  energia  dura  pouco;  a  eletricidade  dos  hipercarros  é  gerada  por  um 




pequeno motor a explosão, turbina ou célula de combustível. Esses motores podem ser pequenos 




e,  como  não  são  diretamente  ligados  às  rodas,  funcionam  quase  o  tempo  todo  em  condições 




ideais, reduzindo ainda mais o consumo de combustível. 







Os carros híbridos podem ser movidos a gasolina ou a diversos outros combustíveis mais 




limpos,  como  os  feitos  de  biomassa.  O  combustível  mais  limpo,  mais  eficiente  e  de  qualidade 




superior que um hipercarro pode ter é o hidrogênio numa célula de combustível. Um tal automóvel 




não só funciona em silêncio e sem poluição como também pode se tornar uma pequena usina de 




produção de eletricidade sobre rodas. Talvez seja esse o aspecto mais surpreendente e de mais 




amplas conseqüências do conceito do hipercarro. Quando o carro está estacionado na casa ou no 




local de trabalho do seu proprietário - ou seja, a maior parte do tempo -, a energia produzida por 




sua célula de combustível pode ser enviada para a rede elétrica e o proprietário pode receber, em 




troca,  um  crédito  automático  na  conta  de  luz.  Pelos  cálculos  de  Amory  Lovins,  a  produção  de 




eletricidade  numa  tal  escala  pode  logo  tirar  do  mercado  todas  as  usinas  termoelétricas  e 




nucleares; e, se toda a frota de automóveis norte-americana fosse constituída de hipercarros, ela 




teria uma capacidade de geração de energia de cinco a dez vezes superior à de todas as usinas 




elétricas norte-americanas atuais, economizaria anualmente todo o petróleo vendido pela OPEP e 




reduziria em cerca de dois terços a emissão de CO, nos Estados Unidos. (89) 







Quando Lovins criou o conceito do hipercarro, no começo da década de 1990, reuniu uma 




equipe  de  técnicos  em  seu   

Rocky  Mountain  Institute

  para  desenvolver  a  idéia.  No  decorrer  dos 




anos  subseqüentes,  a  equipe  publicou  muitos  artigos  profissionais  e,  em  1996,  um  volumoso 




relatório  intitulado   

Hypercars:  Materials,  Manufacturing,  and  Policy  Implicationsm.(90)

  Para 




aumentar  ao  máximo  a  competição  entre  as  indústrias  automobilísticas,  a  equipe  do  hipercarro 




pôs  todas  as  suas  idéias  no  domínio  público  e  fez  questão  de  enviá-las  com  estardalhaço  para 




mais de vinte grandes montadoras de automóveis. Essa estratégia pouco convencional funcionou 




como se previa, desencadeando uma feroz concorrência em diversos países. A  

Toyota

 e a  

Honda

 




foram as primeiras montadoras a oferecer automóveis híbridos, que funcionam à base de gasolina 




e  eletricidade  -  o   

Ibyota  Prius

,  para  cinco  passageiros,  e  o   

Honda  Insight

,  para  dois.  Carros 




híbridos  semelhantes,  capazes  de  rodar  entre  30  e  34  km  com  um  litro  de  combustível,  foram 




testados pela  

General Motors

, pela  

Ford

 e pela  

Daimler Chrysler

, e estão agora começando a ser 




produzidos. Nesse meio-tempo, a  

Volkswagen

 já começou a vender, na Europa, um modelo que 




faz 33 km por litro, e planeja lançar no mercado norte-americano, em 2003, um modelo que chega 




a fazer 99 km por litro! Além disso, oito grandes montadoras já estão preparadas para começar a 




fabricar veículos movidos a células de combustível entre 2003 e 2005.(91) 







Para aumentar ainda mais a concorrência, o  

Instituto Rocky Mountain

 criou uma empresa 




independente, a  

Hypercar Inc

., para projetar o primeiro hipercarro dotado de todas as inovações 




previstas,  supereficiente  e  perfeitamente  fabricável.(92)  O  projeto  desse  carro-conceito  foi 




concluído com sucesso em novembro de 2000 e apareceu num artigo de capa do  

The Wall Street

 




 

Journal

 dois meses depois.(93) Será um utilitário esportivo de tamanho médio, capaz de fazer 42 




km  com  um  litro  de  combustível,  projetado  para  rodar  em  silêncio  sem  emitir  nenhum  resíduo 




nocivo, com autonomia de 530 km, movido pela eletricidade gerada por uma célula de combustível 




a  partir  de  3,4  kg  de  hidrogênio  comprimido  num  tanque  ultra-seguro.(94)  O  projeto  atende  aos 




mais  rigorosos  padrões  da  indústria  e  é  compatível  com  uma  garantia  de  320.000  km.  Lovins  e 




seus colegas esperam ter produzido numerosos protótipos até o final de 2002. Se conseguirem, 




terão provado que o hipercarro pode tornar-se uma realidade comercial. 







Mesmo  hoje  em  dia,  a  revolução  do  hipercarro  já  está  bastante  adiantada.  Quando  os 




modelos que estão começando a ser produzidos passarem a ser comercializados pelas principais 




montadoras, as pessoas os comprarão não só porque vão querer economizar energia e proteger o 




meio  ambiente,  mas  simplesmente  porque  esses  novos  modelos  ultraleves,  ultra-seguros,  não-




poluentes, silenciosos e supereficientes serão melhores que os carros convencionais. As pessoas 




vão  passar  a  comprá-los  da  mesma  maneira  que  trocaram  as  máquinas  de  escrever  pelo 




computador e os LPs pelos CDs. Depois de algum tempo, os únicos carros de aço impulsionados 




por  motores  de  combustão  interna  ainda  a  rodar  serão  um  pequeno  número  de   

Jaguares

, 




 

Porsches, Alfa Romeos

 e outros automóveis esportivos clássicos. 







Uma  vez  que  o  setor  automobilístico  é  o  maior  setor  industrial  do  mundo,  seguido  pelo 




setor  petrolífero,  a  revolução  do  hipercarro  terá  um  efeito  profundo  sobre  a  produção  industrial 




como  um  todo.  Os  hipercarros  são  o  meio  ideal  para  que  seja  aplicada  em  grande  escala  a 




economia  de  serviço  e  fluxo  proposta  pelos  projetistas  ecológicos.  Provavelmente,  enquanto  a 




infraestrutura do hidrogênio estiver sendo desenvolvida, esses veículos não serão vendidos, mas 




arrendados,  e  seus  materiais  recicláveis  seguirão  num  ciclo  fechado  e  terão  sua  toxicidade 




cuidadosamente controlada a progressivamente reduzida. A passagem do uso do aço para o da 




fibra de carbono, e da gasolina para o hidrogênio, fará com que os setores siderúrgico, petrolífero 




e  outros  existentes  hoje  em  dia  sejam  substituídos  por  processos  de  produção  radicalmente 




diferentes, sustentáveis e ambientalmente benignos. 













 

A transição para uma economia do hidrogênio 







A  maioria  dos  automóveis  híbridos  produzidos  atualmente  não  é  ainda  propelida  por 




células de combustível, uma vez que essas células são caras e ainda não é fácil obter hidrogênio. 




O volume de produção necessário para fazer baixar os preços virá, provavelmente, do uso dessas 




células  em  edifícios.  Como  já  dissemos,  há  atualmente  uma  forte  concorrência  em  torno  da 




produção  de  sistemas  residenciais  de  células  de  combustível.  Enquanto  não  for  possível 




estabelecer-se  um  sistema  de  entrega  residencial  de  hidrogênio,  esses  sistemas  virão  com  um 




processador de combustível que extrairá o hidrogênio do gás natural. Com isso, as redes de gás 




já existentes estarão fornecendo não somente gás natural, mas também eletricidade. Segundo os 




cálculos  de  Amory  Lovins,  a  eletricidade  gerada  por  essas  células  de  combustível  concorrerá 




facilmente com a gerada pelas usinas de carvão e nucleares, pois não somente será mais barata 




como também economizará nos custos de longas linhas de transmissão.(95) 







Paul Hawken, Amory Lovins e Hunter Lovins vislumbram um processo de transição para a 




economia  do  hidrogênio  no  qual  os  primeiros  veículos  movidos  a  células  de  combustível  serão 




arrendados  para  pessoas  que  trabalhem  perto  de  edifícios  dotados  de  sistemas  de  células  de 




combustível  que  extraem  o  hidrogênio  do gás natural.(96) O  excedente  de  hidrogênio  produzido 




por  esses  sistemas  fora  das  horas  de  pico  será  distribuído  para  os  hipercarros  em  postos  de 




combustível especiais. À medida que o mercado de hidrogênio for se expandindo, com o uso de 




células de combustível em edifícios, fábricas e veículos, a produção centralizada e a distribuição 




do hidrogênio através de novos gasodutos começarão a ser compensadoras. 







No  começo,  esse  hidrogênio  também  será  produzido  a  partir  do  gás  metano.  O  CO2, 




resultante da extração será reinjetado, por uma técnica especial, nos depósitos subterrâneos de 




gás  natural.  Dessa  maneira,  o  gás  natural,  que  existe  em  abundância,  poderá  ser  usado  para 




produzir  um  combustível  limpo  -  o  hidrogênio  -  sem  causar  danos  ao  clima  da  Terra.  A  longo 




prazo, o hidrogênio será extraído da água com a ajuda da energia renovável de células solares e 




usinas  eólicas.  Com  o  progresso  da  transição  para  uma  economia  do  hidrogênio,  a  eficiência 




energética ultrapassará com tanta rapidez a produção de petróleo que até mesmo o petróleo mais 




barato tornar-se-á pouco competitivo e não poderá mais ser extraído. Como evidenciam Amory e 




Hunter  Lovins,  a  Idade  da  Pedra  não  acabou  porque  as  pedras  se  esgotaram  com  Terra.(97)  A 




Era  do  Petróleo  não  acabará  pelo  esgotamento  do  petróleo,  mas  por  termos  desenvolvido  uma 




tecnologia superior. 
















 

Políticas de projeto ecológico 







Os numerosos projetos ecológicos de que falamos nas páginas precedentes deixam claro 




que  a  transição  para  um  futuro  sustentável  já  não  é  um  problema  técnico  nem  um  problema 




conceitual, mas um problema de valores e de vontade política. Segundo o Instituto Worldwatch, as 




políticas  necessárias  para  dar  apoio  aos  projetos  ecológicos  e  ao  uso  de  fontes  renováveis  de 




energia  resumem-se  a  "uma  mistura  de  concorrência  de  mercado  e  regulamentação,  com  a 




instituição de impostos ambientais para corrigir as distorções do mercado; subsídios temporários 




para amparar a entrada das fontes renováveis no mercado; e a eliminação dos subsídios ocultos 




dados às fontes convencionais".(98) 







A  eliminação  dos  subsídios  ocultos  -  ou  "subsídios  perversos",  como  os  chama  o 




conservacionista Norman Myers(99) - é de especial urgência. Hoje em dia, os governos do mundo 




industrializado  usam  uma  quantidade  imensa  do  dinheiro  dos  contribuintes  para  subsidiar 




indústrias  e  práticas  empresariais  nocivas  e  insustentáveis.  Myers,  em  seu  instigante  livro 




 

Perverse  Subsidies

,  lista  numerosos  exemplos  desse  fato,  entre  os  quais  os  bilhões  de  dólares 




que o governo alemão paga para as usinas termoelétricas do Vale do Ruhr, que queimam carvão 




com efeitos gravíssimos para o meio ambiente; os gigantescos subsídios que os EUA oferecem às 




indústrias automobilísticas, que passaram a maior parte do século XX dependentes da previdência 




privada;  os  subsídios  dados  pela  OCDE  a  agricultura,  num  total  de  300  bilhões  de  dólares  por 




ano,  que  são  pagos  a  agricultores  para  não  cultivar  nada,  apesar  de  milhões  de  pessoas 




passarem fome pelo mundo afora; e os milhões de dólares que os EUA oferecem aos plantadores 




de tabaco para a produção de uma planta que causa doenças e mortes. 







Todos esses são, sem dúvida, subsídios perversos. Constituem um sistema poderoso de 




previdência  privada  que  envia  sinais  distorcidos  aos  mercados.  Os  subsídios  perversos  não  são 




oficialmente computados por nenhum governo no mundo inteiro. Ao mesmo tempo que eles dão 




força  à  desigualdade  e  à  degradação  ambiental,  as  empresas  sustentáveis  e  favoráveis  à  vida 




que poderiam concorrer com as empresas subsidiadas são consideradas "antieconômicas" pelos 




mesmos  governos.  Já  é  mais  do  que  tempo  de  pôr  fim  a  essas  formas  imorais  de  amparo 




governamental. 







Os  governos  também  enviam  certos  sinais  aos  mercados  por  meio  dos  impostos  que 




cobram. Atualmente, também esses sinais estão altamente distorcidos. Os sistemas de impostos 




existentes impõem um pesado fardo às coisas que são mais importantes - empregos, economias, 




investimentos  -  e  não  taxam  as  coisas  que  consideramos  nocivas  -  a  poluição,  a  degradação 




ambiental, o esgotamento de recursos, etc. À semelhança dos subsídios perversos, também esse 




fato dá aos investidores informações errôneas acerca dos custos das coisas. Precisamos inverter 




o sistema: em vez de taxar a renda e os salários, precisamos taxar os recursos não-renováveis, 




especialmente os energéticos, e a emissão de gás carbônico.(100) 







Essa  reforma  fiscal  -  antes  chamada  de  "reforma  fiscal  ecológica",  mas  hoje  conhecida 




simplesmente como "remanejamento fiscal" - não alteraria em nada as receitas do governo. Isso 




significa  que  certos  impostos  seriam  acrescentados  a  produtos,  serviços,  materiais  e  formas  de 




energia já existentes de modo que o preço deles refletisse melhor o seu custo verdadeiro; e, ao 




mesmo  tempo,  uma  quantidade  equivalente  de  impostos  seria  eliminada  das  rendas  e  salários. 




Para  dar  certo,  o remanejamento fiscal  precisa  ser  um  processo  lento, de  longo  prazo,  a fim  de 




que  as  pessoas  se  adaptem  às  novas  tecnologias  e  hábitos  de  consumo;  e  precisa  ser 




implementado de modo previsível a fim de encorajar a inovação industrial. Essa mudança gradual 




vai  eliminar  aos  poucos  do  mercado  as  tecnologias  e  hábitos  de  consumo  marcados  pela 




nocividade e pelo desperdício. 







Quando  o  preço  da  energia  subir,  acompanhado  de  uma  redução  correspondente  do 




imposto de renda, as pessoas vão deixar de usar os automóveis convencionais e passar a usar os 




carros  híbridos,  a  caminhar,  a  andar  de  bicicleta  e  a  fazer  rodízio  de  carona  para  ir  para  o 




trabalho. Quando subirem os impostos dos combustíveis e produtos petroquímicos, de novo com 




uma  redução  correspondente  do  imposto  de  renda,  a  agricultura  orgânica  não  será  somente  o 




método  mais  saudável,  mas  também  o  método  mais  barato  de  produzir  alimentos.  O 




remanejamento  fiscal  dará  às  empresas  poderosos  incentivos  para  que  adotem  estratégias  de 




projeto  ecológico,  pois  os  efeitos  benéficos  dessas  estratégias  -  aumentar  a  produtividade  de 




recursos,  reduzir  a  poluição,  eliminar  o  desperdício,  gerar  empregos  -  resultarão  também  em 




benefícios fiscais. 







Várias  formas  de  remanejamento  fiscal  já  foram  adotadas  por  diversos  países  europeus, 




entre os quais a Alemanha, a Itália, a Holanda e os países escandinavos; e outros países devem 




adotá-las  em  breve.  Com  efeito,  Jacques  Delors,  ex-presidente  da  Comissão  Européia,  está 




incentivando  todos  os  governos  europeus  a  adotar  o  processo.  Quando  isso  acontecer,  os 




Estados Unidos terão de fazer o mesmo para que suas empresas continuem competitivas, pois o 




remanejamento fiscal vai diminuir os custos trabalhistas dos concorrentes europeus e, ao mesmo 




tempo, vai estimular a inovação. 







Os impostos que as pessoas pagam numa determinada sociedade são, em última análise, 




um reflexo do sistema de valores dessa sociedade. Por isso, o remanejamento fiscal que estimula 




a  criação  de  empregos,  a  revitalização  das  comunidades  locais,  a  conservação  dos  recursos 




naturais  e  a  eliminação  da  poluição  reflete  os  valores  fundamentais  da  dignidade  humana  e  da 




sustentabilidade ecológica, valores esses que dão embasamento ao conceito de projeto ecológico 




e ao movimento generalizado pela remodelação da globalização. À medida que as ONGs da nova 




sociedade  civil  global  continuarem  a  elaborar  sua  concepção  das  alternativas  ao  capitalismo 




global,  e  os  projetistas  ecológicos  continuarem  a  incrementar  seus  princípios,  processos  e 




tecnologias, o remanejamento fiscal será uma política feita sob medida para interligar e amparar  




esses dois movimentos, pois reflete os valores fundamentais que os movem. 





















































































 

Epílogo

O sentido das coisas 




Meu  objetivo,  neste  livro,  foi  o  de  desenvolver  uma  estrutura  conceitual  que  integre  as 




dimensões  biológica,  cognitiva  e  social  da  vida;  uma  estrutura  que  nos  habilite  a  resolver  de 




maneira sistêmica alguns dos maiores problemas da nossa época. A análise dos sistemas vivos 




em  função  de  quatro  perspectivas  interligadas  -forma,  matéria,  processo  e  significado  -  faz  com 




que  nos  seja  possível  aplicar  uma  compreensão  unificada  da  vida  não  só  aos  fenômenos 




materiais, mas também aos que decorrem no campo dos significados. Vimos, por exemplo, que as 




redes  metabólicas  dos  sistemas  biológicos  correspondem  às  redes  de  comunicações  dos 




sistemas  sociais;  que  os  processos  químicos  que  produzem  estruturas  materiais  correspondem 




aos processos de pensamento que produzem estruturas semânticas; e que os fluxos de energia e 




matéria correspondem aos fluxos de informações e idéias. 







A  idéia  central  dessa  concepção  sistêmica  e  unificada  da  vida  é  a  de  que  o  seu  padrão 




básico de organização é a rede. Em todos os níveis de vida - desde as redes metabólicas dentro 




da  célula  até  as  teias  alimentares  dos  ecossistemas  e  as  redes  de  comunicações  da  sociedade 




humana  -,  os  componentes  dos  sistemas  vivos  se  interligam  sob  a  forma  de  rede.  Vimos,  em 




particular,  que  na  Era  da  Informação  -  na  qual  vivemos  -  as  funções  e  processos  sociais 




organizam-se cada vez mais em torno de redes. Quer se trate das grandes empresas, do mercado 




financeiro,  dos  meios  de  comunicação  ou  das  novas  ONGs  globais,  constatamos  que  a 




organização em rede tornou-se um fenômeno social importante e uma fonte crítica de poder. 







No  decorrer  deste  novo  século,  dois  fenômenos em  específico  terão  efeitos  significativos 




sobre o bem-estar e os modos de vida da humanidade. Ambos esses fenômenos têm por base as 




redes e ambos envolvem tecnologias radicalmente novas. O primeiro é a ascensão do capitalismo 




global;  o  outro  é a  criação  de  comunidades  sustentáveis  baseadas  na  alfabetização  ecológica  e 




na  prática  do  projeto  ecológico.  Enquanto  que  o  capitalismo  global  é  feito  de  redes  eletrônicas 




onde  correm fluxos financeiros  e  de  informações,  o  projeto  ecológico  trata  das  redes  ecológicas 




de  fluxos  energéticos  e  materiais.  O  objetivo  da  economia  global  é  o  de  elevar  ao  máximo  a 




riqueza  e  o  poder  de  suas  elites;  o  objetivo  do  projeto  ecológico  é  o  de  elevar  ao  máximo  a 




sustentabilidade da teia da vida. 







Essas duas propostas - cada uma das quais envolve uma rede complexa e uma tecnologia 




avançada e especial - encontram-se, atualmente, em rota de colisão. Já vimos que a forma atual 




do capitalismo global e insustentável dos pontos de vista social e ecológico. O chamado "mercado 




global"  nada  mais  é  do  que  uma  rede  de  máquinas  programadas  para  atender  a  um  único 




princípio  fundamental:  o  de  que  o  ganhar  dinheiro  deve  ter  precedência  sobre  os  direitos 




humanos, a democracia, a proteção ambiental e qualquer outro valor. 







Entretanto,  os  valores  humanos  podem  mudar;  não  são  leis  naturais.  As  mesmas  redes 




eletrônicas  nas  quais  correm  os  fluxos  financeiros  e  de  informação  podem  ser  programadas  de 




acordo  com  outros  valores.  A  questão  principal  não  é  a  tecnologia,  mas  a  política.  O  grande 




desafio do século XXI é da mudança do sistema de valores que está por trás da economia global, 




de  modo  a  torná-lo  compatível  com  as  exigências  da  dignidade  humana  e  da  sustentabilidade 




ecológica. Com efeito, vimos que esse processo de remodelação da globalização já começou. 







Um dos maiores obstáculos à sustentabilidade é o aumento contínuo do consumo material. 




Apesar da importância que têm na nova economia o processamento de informações, a geração de 




conhecimento e outros artigos "intangíveis", o principal objetivo de todas essas inovações é o de 




aumentar  a  produtividade,  o  que  faz  aumentar,  em  última  análise,  o  fluxo  de  bens  materiais. 




Embora  a   

Cisco  Systems

  e  outras  empresas  virtuais  administrem  informações  e  conhecimentos 




especializados  sem  fabricar  nenhum  produto  material,  seus  fornecedores  fabricam;  e  muitos 




deles,  especialmente  no  Hemisfério  Sul,  operam  com  um  impacto  ambiental  tremendo.  Como 




observou  ironicamente  Vandana  Shiva,  "os  recursos  vão  dos  pobres  para  os  ricos  enquanto  a 




poluição vai dos ricos para os pobres".(1) 







Além  disso,  os  projetistas  de   

software

,  analistas  financeiros,  advogados,  banqueiros  de 




investimentos  e  outros  profissionais  que  ficaram  muito  ricos  com  a  economia  "não-material" 




tendem  a  ostentar  sua  riqueza  através  de  um  consumo  desenfreado.  Suas  residências 




gigantescas,  localizadas  em  bairros  elegantes,  estão  cheias  das  mais  recentes  invenções 




eletrônicas;  suas  garagens  guardam  de  dois  a  três  carros  por  pessoa.  David  Suzuki,  biólogo  e 




ambientalista, observa que nos últimos 40 anos o tamanho das famílias canadenses diminuiu em 




50 por cento, mas o tamanho das residências dobrou. Explica ele: "Cada pessoa usa quatro vezes 




mais espaço porque nós compramos muitas coisas." (2) 







Na  sociedade  capitalista  contemporânea,  o  valor  central  -  ganhar  dinheiro  -  caminha  de 




mãos  dadas  com  a  exaltação  do  consumo  material.  Uma  corrente  infinita  de  mensagens 




publicitárias  reforça  a  ilusão  das  pessoas  de  que  a  acumulação  de  bens  materiais  é  o  caminho 




que leva à felicidade, o próprio objetivo da nossa vida.(3)  







Os Estados Unidos projetam pelo mundo o seu tremendo poder para conservar condições 




favoráveis à perpetuação e à expansão da produção. O objetivo central do seu gigantesco império 




-  com  um  poderio  militar  impressionante,  um  extensíssimo  serviço  secreto  e  posições  de 




predomínio na ciência, na tecnologia, nos meios de comunicação e no mundo artístico - não é de 




aumentar  o  território,  nem  o  de  promover  a  liberdade  e  a  democracia,  mas  o  de  garantir  que  o 




país  tenha  livre  acesso  aos  recursos  naturais  do  mundo  inteiro  e  que  todos  os  mercados 




permaneçam abertos aos seus produtos.(4) É assim que a retórica política norte-americana passa 




rapidamente da noção de "liberdade" para a de "livre comércio" e "mercado livre". O livre fluxo de 




bens e de capital é identificado com o elevado ideal da liberdade humana, e o consumo material 




desenfreado é retratado como um direito humano básico - até mesmo, cada vez mais, como uma 




obrigação ou um dever. 







Essa exaltação do consumo material tem raízes ideológicas profundas, que vão muito além 




da  economia  e  da  política.  Parece  que  suas  origens  estão  ligadas  à  associação  universal  da 




virilidade com os bens materiais nas culturas patriarcais. O antropólogo David Gilmore estudou as 




imagens  da  virilidade  pelo  mundo  afora  -  as  "ideologias  masculinas",  como  ele  as  chama  -  e 




encontrou  semelhanças  marcantes  em  diversos  contextos  culturais.(5)  É  recorrente  a  noção  de 




que  a  "virilidade  verdadeira",  diferente  da  simples  virilidade  biológica,  é  algo  que  tem  de  ser 




conquistado. Segundo Gilmore, na maioria das culturas os meninos têm de "merecer o direito" de 




ser chamados de homens. Embora as mulheres também sejam julgadas segundo critérios sexuais 




freqüentemente rígidos, Gilmore observa que a sua feminilidade quase nunca é questionada."(6) 







Além  das  imagens  mais  conhecidas  da  virilidade,  como  a  força  física,  a  dureza  e  a 




agressividade,  Gilmore  constatou  que  na  grande  maioria  das  culturas  os  homens  "de  verdade" 




são os que produzem mais do que consomem. O autor deixa claro que, nessa antiga associação 




da  virilidade  com  a  produção  material,  tratava-se  de  uma  produção  feita  para  a  coletividade: 




"Reiteradamente constatamos que os homens 'de verdade' são os que dão mais do que recebem, 




os que servem aos outros. Os homens de verdade são generosos, às vezes até em excesso."(7) 







No  decorrer  do  tempo  essa  imagem  mudou  da  produção  para  o  bem  dos  outros  para  a 




posse de bens materiais para o bem de si próprio. A virilidade passou a ser medida pela posse de 




bens valiosos - terra, dinheiro ou gado - e pelo poder exercido sobre os outros, especialmente as 




mulheres e as crianças. Essa imagem foi reforçada pela associação universal da virilidade com a 




"grandeza" - medida pelo tamanho dos músculos, das realizações ou das posses. Na sociedade 




moderna,  segundo  Gilmore,  a  "grandeza"  masculina  é  cada  vez  mais  medida  pela  riqueza 




material: "O Grande Homem na sociedade industrial é também o mais rico, o mais bem-sucedido, 




o mais competente.... É o que tem mais daquilo que a sociedade quer ou necessita." (8) 







A  associação  da  virilidade  com  o  acúmulo  de  bens  materiais  relaciona-se  com  outros 




valores  favorecidos  ou  incentivados  pela  cultura  patriarcal  -  a  expansão,  a  competição  e  uma 




consciência "centrada nos objetos". Na cultura chinesa tradicional, esses valores eram chamados 




yang  e  eram  associados  ao  lado  masculino  da  natureza  humana.(9)  Não  eram  vistos  como 




intrinsecamente bons ou maus. Entretanto, de acordo com a sabedoria chinesa, os valores yang 




têm  de  ser  equilibrados  pelos  valores  yin,  ou  femininos  -  a  expansão  pela  conservação,  a 




competição pela cooperação e a consciência centrada nos objetos por uma consciência centrada 




nas relações ou relacionamentos. Já faz tempo que digo que o movimento rumo a esse equilíbrio 




é muito compatível com a passagem do pensamento mecanicista para o pensamento sistêmico e 




ecológico que caracteriza a nossa época. (10) 







Dentre os muitos movimentos populares que atualmente trabalham pela mudança social, o 




movimento  feminista  e  o  movimento  ecológico  são  os  que  defendem  as  mais  profundas 




transformações  de  valores  -  o  primeiro  pela redefinição  das relações  entre  os  sexos,  o  segundo 




pela  redefinição  das  relações  entre  os  seres  humanos  e  a  natureza.  Ambos  podem  contribuir 




significativamente para a superação da nossa obsessão pelo consumo material. 







Desafiando  a  ordem  e  o  sistema  de  valores  patriarcais,  o  movimento  feminista  chegou  a 




uma nova compreensão da masculinidade e da  "pessoalidade" que não depende da associação 




da virilidade com a posse de bens materiais. No seu nível mais profundo, a consciência feminista 




baseia-se  no  conhecimento  existencial  que  as  mulheres  têm  do fato  de que todas  as formas  de 




vida são  interligadas, de que a nossa existência está sempre inserida nos processos cíclicos da 




natureza.(11)  Por  isso,  a  consciência  feminista  tem  por  foco  a  busca  de  satisfação  nos 




relacionamentos, e não na acumulação de bens materiais. 







O  movimento  ecológico  chega  à  mesma  conclusão  por  um  caminho  diferente.  A 




alfabetização ecológica estimula o pensamento sistêmico o pensamento que se estrutura em torno 




de relações, contextos, padrões e processos -, e os projetistas ecológicos pregam a transição de 




uma economia baseada nos bens para uma economia de serviço e fluxo. Numa tal economia, a 




matéria  circula  continuamente,  de  modo  que  o  consumo  líqüido  de  materiais  brutos  se  reduz 




drasticamente.  Como  vimos,  a  economia  de  "serviço  e  fluxo"  ou  de  "emissão  zero"  também  é 




excelente  para  os  negócios.  À  medida  que  os  resíduos  se  transformam  em  recursos,  geram-se 




novas  fontes  de  renda,  criam-se  novos  produtos  e  aumenta-se  a  produtividade.  Com  efeito,  ao 




passo que a extração de recursos e a acumulação de resíduos fatalmente chegarão, mais cedo ou 




mais tarde, aos seus limites ecológicos, a evolução da vida demonstrou por mais de três bilhões 




de  anos  que,  nesta  casa  sustentável  que  é  o  planeta  Terra,  não  existem  limites  para  o 




desenvolvimento, a diversificação, a inovação e a criatividade. (12) 







Além  de  aumentar  a  produtividade  de  recursos  e  diminuir  a  poluição,  a  economia  de 




emissão zero também cria novas oportunidades de emprego e revitaliza as comunidades locais. É 




assim  que  a  ascensão  da  consciência  feminista  e  o  movimento  pela  sustentabilidade  ecológica 




associam-se para provocar uma profunda mudança do pensamento e dos valores - dos sistemas 




lineares de extração de recursos e acumulação de produtos e resíduos para os fluxos cíclicos de 




matéria  e  energia;  da fixação  nos  objetos  e  nos recursos  naturais  para  a fixação  nos  serviços  e 




nos  recursos  humanos;  da  busca  da  felicidade  através  dos  bens  materiais  para  o  encontro  da 




mesma  felicidade  nos  relacionamentos  calorosos.  Nas  palavras  eloqüentes  de  David  Suzuki:  A 




família, os amigos, a comunidade - são essas as maiores fontes de amor e de alegria que temos 




enquanto  seres  humanos.  Nós  visitamos  nossos  familiares,  mantemos  contato  com  nossos 




professores prediletos, trocamos amabilidades com os amigos. Levamos a cabo projetos árduos 




para ajudar os outros, salvar uma espécie de rã ou proteger uma área de mata virgem, e nesse 




processo  descobrimos  uma  extrema  satisfação.  Encontramos  nossa  realização  espiritual  na 




natureza ou ajudando aos outros. 







Nenhum  desses  prazeres  nos  obriga  a  consumir  coisas  tiradas  da Terra,  mas  todos  eles 




nos  satisfazem  profundamente.  São  prazeres  complexos,  e  nos  aproximam  muito  mais  da 




felicidade  verdadeira  do  que  os  prazeres  simples,  como  o  de  tomar  uma  Coca-Cola  ou  comprar 




uma nova caminhonete.(13) 







Levanta-se  naturalmente  a  questão:  será  que  haverá  tempo  para  que  essa  profunda 




mudança  de  valores  detenha  e  reverta  o  esgotamento  de  recursos  naturais,  a  extinção  de 




espécies,  a  poluição  e  a  mudança  climática  global  que  caracterizam  a  nossa  época?  Os  fatos 




mencionados  nas  páginas  precedentes  não  nos  fornecem  uma  resposta  inequívoca.  Se 




projetarmos  para  o  futuro  as  atuais  tendências  ambientais,  as  perspectivas  são  alarmantes.  Por 




outro lado, existem vários sinais de que um número significativo, talvez determinante, de pessoas 




e  instituições  pelo  mundo  afora  já  deram  início  à  transição  para  a  sustentabilidade  ecológica.  É 




essa  também  a  opinião  de  vários  colegas  meus  do  movimento  ecológico,  como  evidenciam  as 




seguintes  três  vozes,  que  representam  muitas  outras:  Creio  que  existem,  agora,  alguns  sinais 




claros  de  que  o  mundo  de  fato  parece  estar  se  aproximando  de  uma  espécie  de  mudança  de 




paradigma no que diz respeito à consciência ambiental. Em toda uma série de atividades, lugares 




e instituições, a atmosfera mudou de modo marcante nos últimos anos. 







Lester lirown 







Estou mais esperançoso agora do que há alguns anos. Acho que a rapidez e a importância 




das coisas que estão melhorando é maior que a rapidez e a importância das que estão piorando. 




Um dos fatos que mais me dão esperança é a cooperação entre o Norte e o Sul na sociedade civil 




global. Atualmente, temos acesso a um campo de especializações muito mais rico do que antes. 







Amoni Lovins  







Estou  otimista,  porque  a  vida  tem  os  seus  próprios  caminhos  para  evitar  a  extinção;  e 




também os seres humanos têm os seus próprios caminhos. Eles vão dar continuidade à tradição 




da vida. 







Vandtma Shwa 







É verdade que a transição para um mundo sustentável não será fácil. Mudanças graduais 




não serão suficientes para virar o jogo; vamos precisar também de algumas grandes revoluções. 




A  tarefa  parece  sobrehumana,  mas,  na  verdade,  não  é  impossível.  Nossa  nova  concepção  dos 




sistemas  biológicos  e  sociais  complexos  nos  mostrou  que  perturbações  significativas  podem 




desencadear  múltiplos  processos  de  realimentação  que  podem  produzir  rapidamente  o 




surgimento  de  uma  nova  ordem.  A  história  recente  nos  deu  alguns  exemplos  marcantes  dessas 




transformações dramáticas - da queda do Muro de Berlim e da Revolução de Veludo, na Europa, 




até o fim do  

Apartheid

 na África do Sul. 







Por  outro  lado,  a  teoria  da  complexidade  também  nos  diz  que  esses  pontos  de 




instabilidade  podem  desencadear  não  uma  mudança  inovadora,  mas  um  simples  colapso  das 




estruturas  existentes.  Nesse  caso,  qual  a  esperança  que  podemos  ter  para  o  futuro  da 




humanidade? Na minha opinião, a resposta mais inspiradora a essa questão existencial foi dada 




por  um  dos  personagens  centrais  das  transformações  sociais  recentes,  o  grande  dramaturgo  e 




estadista tcheco Václav Havei, que transforma a pergunta numa meditação sobre a esperança em 




si: O tipo de esperança sobre a qual penso freqüentemente,... compreendo-a acima de tudo como 




um estado da mente, não um estado do mundo. Ou nós temos a esperança dentro de nós ou não 




temos;  ela  é  uma  dimensão  da  alma,  e  não  depende  essencialmente  de  uma  determinada 




observação do mundo ou de uma avaliação da situação... [A esperança] não é a convicção de que 




as coisas vão dar certo, mas a certeza de que as coisas têm sentido, como quer que venham a 




terminar."(14) 











































CONEXOES OCULTAS NOTAS 




Notas 




Capítulo l 




1. Estas passagens foram inspiradas pela obra de Luisi (1993) e pelas estimulantes conversas e 




troca de correspondência que mantive com o autor. 




2. Ver Capra (1996), pp. 203 et seq. na edição em português; ver também as pp. 73 et seq., mais 




adiante. 




3. Ver as pp. 33-4, mais adiante. 




4. Certas partes das células, como as mitocôndrias e os cloroplastos, eram no passado bactérias 




independentes  que  invadiram  células  maiores  e  evoluíram  junto  com  elas  para  constituir  novos 




organismos compostos; ver Capra (1996), p. 185 na edição em português. Esses orgânulos ainda 




se  reproduzem  num  momento  diferente  do  restante  da  célula,  mas  não  podem  fazê-lo  sem  o 




funcionamento  integrado  da  célula  como  um  todo  e,  por  isso,  já  não  podem  ser  considerados 




sistemas vivos autônomos; ver Morowitz (1992), p. 231. 




5. Ver Morowitz (1992), pp. 59 et seq. H. Ibid., pp. 66 et seq. 




7. Ibid., p. 54. 




8. Ver Lovelock (1991); Capra (1996), pp. 90 et seq., na edição em português. 




9. Morowitz (1992), p. 6. 




10. Ver New York Times, 11 de julho de 1997. 




11. Luisi (1993). 




12. Ver, mais adiante, pp. 39 et seq. 




13. Margulis, comunicação pessoal, 1998. 




14. Ver, por exemplo, Capra (1996), p. 139, na edição em português. 




15. Margulis, comunicação pessoal, 1998. 




16. Ver Capra (1996), p. 219, na edição em português. 




17. Margulis (1998a), p. 63. 




18.  com  exceção  dos  componentes  primários,  como  o  oxigênio,  a  água,  o  dióxido  de  carbono e 




também as "moléculas de alimento" que entram na célula. 




19. Ver Capra (1996), pp. 87 et seq., na edição em português. 




20. Ver Luisi (1993). 




21.1bid. 




22. Ibid. 




23. Ver Morowitz (1992), p. 99. 




24. Ver Capra (1996), p. 138, na edição em português. 




25. Ver Capra (1996), p. 114, na edição em português. 




26. Goodwin (1994), Stewart (1998). 




27. Stewart (1998), p. xii. 




28. Ver as pp. 181 et seq., mais adiante. Nelas, discutimos de modo mais extenso o determinismo 




genético. 




29. Margulis, comunicação pessoal, 1998. 




30. Ver Capra (1996), pp. 80 et seq., na edição em português. 




31. É interessante notar que a palavra "complexidade" deriva-se etimologicamente do verbo latino 




complecti  ("entretecer")  e  do  substantivo  complexus  ("rede",  "teia",  "tecido").  Assim,  a  idéia  da não-linearidade  -  de  uma  rede  de  fios  entretecidos  -  está  na  própria  raiz  do  significado  de 




"complexidade". 




32. Brian Goodwin, comunicação pessoal, 1998. 




33. Ver Capra (1996), p. 80, na edição em português. 




34. Ver Margulis e Sagan (1995), p. 57. 




35. Luisi (1993). 




36. Ver Capra (1996), pp. 85-86, na edição em português. 




37. Ver Gesteland, Cech, e Atkins (1999). 




38. Ver Gilbert (1986). 




39. Szostak, Bartel, e Luisi (2001). 




40. Luisi (l998). 




41. Morowitz (1992). 




42. Ibid., p. 154. 




43. Ibid., p. 44. 




44. Ver ibid., pp. 107-08. 




45. Ibid., pp. 174-75. 




46. Ibid., pp. 92-3. 




47. Ver p. 46, mais adiante. 




48. Ver Morowitz (1992), p. 154. 




49. Ibid., p. 9. 




50. Ibid., p. 96. 




51. Luisi (1993 e 1996). 




52. Ver Fischer, Oberholzer e Luisi (2000). 




53. Ver Morowitz (1992), pp. 176-77. 




54. Píer Luigi Luisi, comunicação pessoal, janeiro de 2000. 




55. Ver Capra (1996), pp. 82-83, 85 et seq., na edição em português. 




56. Morowitz (1992), p. 171. 




57. Ver ibid., pp. 119 et seq. 




58. Ibid., pp. 137, 171. 




59. Ibid., p. 88. 




60. Ver Capra (1996), pp. 183 et seq., na edição em português. 




61. Entretanto, as mais recentes pesquisas no campo da genética parecem indicar que a taxa ou 




o ritmo das mutações não se deve pura e simplesmente ao acaso; pelo contrário, seria regulada 




pela rede epigenética da célula. Ver as pp. 176-77, mais adiante. 




62. Margulis (1998b). 




63. Margulis, comunicação pessoal, 1998. 




64. Ver Sonea e Panisset (1993). 




65. Ver Capra (1996), pp. 184 et seq., na edição em português. 




66. Ver Margulis (1998a), pp. 45 et seq. 




67. Margulis e Sagan (1997). 




68. Ver Gould (1994). 




69. Margulis (1998a), p. 8. 




Capítulo 2 




1. Revonsuo e Kamppinen (1994), p. 5. 




2. Ver Capra (1996), pp. 88-9 e 144-45, na edição em português. 




3. Ver ibid., pp. 210 et seq., na edição em português. 




4. Ver Capra (1982), pp. 162-63, na edição em português. 




5. Ver Varela (1996a), Tononi e Edelman (1998). 




6.  Ver,  por  exemplo,  Crick  (1994),  Dennett  (1991),  Edelman  (1989),  Penrose  (1994);  Journal  of 




Consciousness  Studies,  Vols.  1-6,  1994-99;  Conferência  de  Tucson  II,  "Tbward  a  Science  of 




Consciousness", Tucson, Arizona, 13 a 17 de abril, 1996. 




7. Ver Edelman (1992), pp. 122-23. 




8. Ver ibid., p. 112. 




9. Ver Searle (1995). 




10. Chalmers (1995). 




11. Ver Capra (1996), pp. 37 et seq., na edição em português. 




12. Varela (1999). 




13. Ver Varela e Shear (1999). 




14. Ver ibid. 




15. Ver Varela (1996a). 




16. Ver Churchland e Sejnowski (1992), Crick (1994). 




17. Crick (1994), p. 3. 




18. Searle (1995). 




19. Ver ibid., Varela (1996a). 




20. Dennett (1991). 




21. Ver Edelman (1992), pp. 220 et seq. 




22. Ver McGinn (1999). 




23. Varela (1996a). 




24. Capra (1988), p. 113, na edição em português. 




25. Journal of Consciousness Studies, Vol. 6, n™ 2-3, 1999. 




26. Ver Vermersch (1999). 




27. Ver ibid. 




28. Ver Varela (1996a), Depraz (1999). 




29. Ver Shear e Jevning (1999). 




30. Ver Wallace (1999). 




31. Ver Varela et ai (1991), Shear e Jevning (1999). 




32. Penrose (1999); ver também Penrose (1994). 




33. Edelman (1992), p. 211. 




34. Ver, p. ex., Searle (1984), Edelman (1992), Searle (1995), Varela (1996a). 




35. Varela (1995), Tbnoni e Edelman (1998). 




36. Tononi e Edelman (1998). 




37. Ver Varela (1995); ver também Capra (1996), pp. 228-29, na edição em português. 




38. Ver Varela (1996b). 




39. Ver Varela (1996a), Varela (1999). 




40. Ver Tbnoni e Edelman (1998). 




41. Ver Edelman (1989), Edelman (1992). 




42. Ver pp. 54-5, acima; ver também Capra (1996), pp. 203 et seq., na edição em português. 




43. Núnez (1997). 




44.  Maturana  (1970),  Maturana  e  Varela  (1987),  pp.  167  et  seq.;  ver  também  Capra  (1996),  pp. 




224 et seq., na edição em português. 




45. Ver pp. 50-1, acima. 




46. Ver Maturana (1995). 




47. Maturana (l998). 




48. Maturana e Varela (1987), p. 245. 




49. Fouts(1997). 




50. Ibid., p. 57. 




51. Ver Wilson e Reeder (1993). 




52. Ver Fouts (1997), p. 365. 




53. Ibid., p. 85. 




54. Ver itaid., pp. 74 et seq. 




55. Ibid., pp. 72, 88. 




56. Ibid., pp. 302-03. 




57. Ver ibid., p. 191. 




58. Kimura (1976); ver também Iverson e Thelen (1999). 




59. Fouts (1997), pp. 190-91. 




60. Ver ibid., pp. 193-95. 




61. Ver ibid., pp. 184 et seq. 




62. Ibid., p. 192. 




63. Ibid., p. 197. 




64. Ver Johnson (1987), Lakoff (1987), Varela et ai. (1991), Lakoff e Johnson (1999). 




65. Lakoff e Johnson (1999). 




66. Ibid., p. 4. 




67. Ver Lakoff (1987). 




68. Ver ibid., pp. 24 et seq. 




69. Lakoff e Johnson (1999), pp. 34-5. 




70. Ver ibid., pp. 380-81. 




71. Ver ibid., pp. 45 et seq. 




72. Ver ibid., p. 46. 




73. Ver ibid., pp. 60 et seq. 




74. Ibid., p. 3. 




75. Ibid., p. 551. 




76. Searle (1995). 




77. Lakoff e Johnson (1999), p. 4. 




78. Ver pp. 26-8, acima. 




79. Ver p. 52, acima. 




80. Steindl-Rast (1990). 




81. Ver Capra e Steindl-Rast (1991), pp. 14-5. 




Capítulo 3 




1. Ver Capra (1996), pp. 133 et seq., na edição em português. 




2.O  surgimento  e  a  elaboração  do  conceito  de  padrão  de  organização  foi  um  dos  elementos 




cruciais para o desenvolvimento da pensamento sistêmico. Maturana e Varela, em sua teoria da 




autopoiese,  traçam  uma  nítida  distinção  entre  a  organização  e  a  estrutura  de  um  ser  vivo;  e 




Prigogine criou o termo "estrutura dissipativa" para caracterizar a física e a química dos sistemas 




abertos que se mantêm distantes do equilíbrio [termodinâmico]. Ver Capra (1996), pp. 33 et seq., 




89, 82-3, na edição em português. 




3. Ver pp. 26-8, acima. 




4 Ver Searle (1984), p. 79. 




5 Sou grato a Otto Scharmer por me chamar a atenção para esse ponto. 




6.  Ver, por exemplo, Windelband (1901), pp. 139 et seq. 




7.    Baert  (1998),  em  cujo  texto  baseiam-se  em  grande  medida  as  páginas  seguintes,faz  uma 




apresentação concisa das ciências sociais no século XX. 




8.  Ver pp. 94-5, mais adiante. 




9. Ver Baert (1998), pp. 92 et seq. 




10. Ver ibid., pp. 103-04. 




11   Ibid., pp. 134 et seq. 




12. Ver, por exemplo, Held (1990). 




13. Ver Capra (1996), pp. 171-72, na edição em português. 




14. Ver Luhmann (1990); ver também Medd (2000), que apresenta uma extensa rerapitulação da 




teoria de Luhmann. 




15. Ver p. 120, mais adiante. 




16. Luhmann (1990). 




17. Ver Searle (1984), pp. 95 et seq. 




18. Ver p. 51, acima. 




19. Ver Williams (1981). 




20.  Galbraith  (1984);  trechos  publicados  novamente  no  ensaio  "Power  and  Organization"  em 




Lukes (1986). 




21. Ver nota 20. Em vez de "coercivo", Galbraith usa a misteriosa palavra "condigno", que significa 




"apropriado" e é usada, em inglês, sobretudo para qualificar os castigos ("condign pumshment"). 




22. Ver David Steindl-Rast em Capra e Steindl-Rast (1991), p. 190. 




23. Galtaraith, o mesmo que a nota 20. 




24. Citado em Lukes (1986), p. 28. 




25. Ibid., p. 62. 




26. As complexas interações entre as estruturas formais de organização e as redes informais de 




comunicações, que existem dentro de todas as organizações, serão discutidas de modo um pouco 




mais detalhado mais adiante; ver as pp. 122-23. 




27. Castells, comunicação pessoal, 1999. 




28. Ver pp. 74 et seq., acima. 




29. Ver p. 51, acima. 




30. Ver, por exemplo, Fischer (1985). 




31.  Castells  (2000b);  citações  de  definições  semelhantes,  de  Harvey  Brooks  e  Daniel  Bell,  em 




Castells (1996), p. 30. 




32. Ver pp. 72-3, acima. 




33. Ver Capra (1996), p. 205 na edição em português. 




34 Ver Kranzberg e Pursell (1967). 




35. Ver Morgan (1998), pp. 270 et seq. 




36. Ver Ellul (1964), Winner (1977), Mander (1991), Postman (1992). 




37. Kranzberg e Pursell (1967), p. 11. 




Capítulo 4 




1. Ver pp. 249 et seq., mais adiante. 




2. Ver Wheatley e Kellner-Rogers (1998). 




3. Minha compreensão da natureza das organizações humanas e de o quanto a visão sistêmica 




da vida pode contribuir para a mudança empresarial foi influenciada de maneira decisiva por uma 




prolongada  colaboração  com  Margaret  Wheatley  e  M  vron  Kellner-Rogers,  ao  lado  de  quem 




conduzi uma série de seminários sobre  os sistemas auto-organizadores em Sundance, Utah, nos 




anos de 1996 e 1997. 




4. Ver pp. 27-8, acima. 




5. Wheatley e Kellner-Rogers (1998). 




6. Ver Castells (1996), p. 17; ver também pp. 125 et seq., mais adiante. 




7. Ver Chawla e Renesch (1995), Nonaka e Takeuchi (1995), Davenport e Prui-ak (2000). 




8. Ver pp. 30 e 50, acima. 




9. Ver p. 100, acima. 




10. Ver De Geus (1997a), p. 154. 




11. Block(1993), p. 5. 




12. Morgan (1998), p. xi. 




13. Ver Capra (1982); Capra (1996), pp. 34 et seq., na edição em português. 




14. Ver Morgan (1998), pp. 21 et seq. 




15. Morgan (1998), pp. 27-8. 




16. Senge (1996); ver também Senge (1990). 




17. Senge (1996). 




18. Ibid. 




19. De Geus (1997a). 




20. Ver ibid., p. 9. 




21. Ibid., p. 21. 




22. Ibid., p. 18. É uma pena que a Shell, ao que parece, não tenha prestado a mínima atenção às 




recomendações  de  um  dos  seus  principais  executivos.  Depois  da  campanha  de  extração  de 




petróleo na Nigéria no começo da década de 1990, que teve conseqüências desastrosas para o 




meio  ambiente,  e  depois  ainda  da  subseqüente  e  trágica  execução  de  Ken  Saro-Wiwa  e  oito 




outros manifestantes pela liberdade, realizou-se uma investigação independente coordenada pelo 




professor Claude Aké, diretor do Centro de Estudos Sociais Avançados da Nigéria. Segundo Aké, 




a  Shell  continuou  a manifestar  a mesma  atitude insensível  e  arrogante que  caracteriza  todas  as 




empresas  petrolíferas  multinacionais.  Aké  se  declarou  perplexo  pela  cultura  empresarial  das 




empresas petrolíferas. "Francamente", desabafou, "esperava da Shell uma estratégia empresarial 




muito menos grosseira." ( vinii chester Guardian Weekly, 17 de dezembro de 1995) 




23. Ver p. 94, acima. 




24. Ver Business Week, 13 de setembro de 1999. 




25. Ver Cohen e Rai (2000). 




26. Ver pp. 225 et seq., mais adiante. 




27. VerWellman (1999). 




28. Castells (1996); ver também p. 143, mais adiante. 




29. Wenger (1996). 




30. Wenger (1998), pp. 72 et seq. 




31. Ver pp. 97 et seq., acima. 




32. De Geus (1997b). 




33. Wenger (1998), p. 6. 




34. Sou grato a Angelika Siegmund pelas longas conversas a respeito desse tema. 




35. Deve-se observar, porém, que nem todas as redes informais são fluidas e autogeradoras. As 




notórias  "redes  de  veteranos",  por  exemplo,  são  estruturas  patriarcais  informais  que  podem 




chegar  a  um  alto  grau  de  rigidez  e  exercer  um  poder  considerável.  Quando  falo  de  "estruturas 




informais" nos parágrafos seguintes, refirome a redes de comunicações que geram continuamente 




a si mesmas, ou seja, a comunidades de prática. 




36. Ver Wheatley e Kellner-Rogers (1998). 




37. Ver pp. 52-3, acima. 




38. Wheatley e Kellner-Rogers (1998). 




39. Ver Capra (1996), pp. 44-5, na edição em português. 




40. Ver p. 100 acima. 




41. Tuomi (1999). 




42. Ver Nonaka e Takeuchi (1995). 




43. Nonaka e Takeuchi (1995), p. 59. 




44. Ver Tüomi (1999), pp. 323 et seq. 




45. Ver Winograd e Flores (1991), pp. 107 et seq. 




46. Ver pp. 66 et seq., acima. 




47. Wheatley (2001). 




48. Wheatley (1997). 




49. Ver p. 31, acima. 




50. Citado em Capra (1988), p. 15, na edição em português. 




51. Ver Capra (l 975). 




52. Proust (1921). 




53. Ver p. 103, acima. 




54. Ver Capra (2000). 




55. Ver pp. 79 et seq., acima. 




56. Ver pp. 85-6, acima. 




57. Sou grato a Morten Flatau pelos prolongados debates acerca desse ponto. 




58. Wheatley (1997). 




59. Ver p. 77, acima. 




60. Wheatley e Kellner-Rogers (1998). 




61. De Geus (1997b). 




62. Siegmund, comunicação pessoal, julho de 2000. 




63. De Geus (1997a), p. 57. 




64. Ver The Economist, 22 de julho de 2000. 




65. Ver, por exemplo, Petzinger (1999). 




66. Ver Castells (1996); ver também pp. 148 et seq., mais adiante. 




Capítulo 5 




1. Mander e Goldsmith (1996). 




2. Castells (1996). 




3. Ibid., p. 4. 




4. Castells (1996-98). 




5. Giddens (1996). 




6. Ver Castells (1998), pp. 4 et seq. 




7. Ibid., p. 338. 




8. Hutton e Giddens (2000). 




9. Václav Havei, observações feitas durante as discussões do Fórum 2000, 10 a 13 de outubro de 




1999. 




10. Ver pp. 130 et seq., acima. 




11. Ver Castells (1996), pp. 40 et seq. 




12. Ver Capra (1996), pp. 56 et seq. 




13. Ver Abbate (1999). 




14. Ver Himanen (2001). 




15. Ver Capra (1982), pp. 180 et seq., na edição em português. 




16. Ver Castells (1996), pp. 18-22; Castells (2000a). 




17. Castells (1996), pp. 434-35. 




18. Castells (1998), p. 341. 




19. Giddens em Hutton e Giddens (2000), p. 10. 




20. Ver Castells (2000a). 




21. Ibid. 




22. Ver Volcker (2000). 




23. Ver Faux e Mishel (2000). 




24. Volcker (2000). 




25. Castells, comunicação pessoal, 2000. 




26. Kuttner (2000). 




27. Castells (2000a). 




28. Ver pp. 223-24 et seq., mais adiante. 




29. ver pp. 137, acima. 




30. Ver Castells (1996), pp. 474-75. 




31. Castells (l996), p. 476. 




32. Ver Castells (1998), pp. 70 et seq. 




33. UNDP [United Nations Development Programme] (1996). 




34. Ver UNDP (1999). 




35. Ver Castells (1998), pp. 130-31. 




36. Ver Castells (2000a). 




37. Castells (1998), p. 74. 




38. Veribid., pp. 164-65. 




39. Ver Capra (1982), p. 216, na edição em português. 




40. Ver Brown et a!. (2001) e os relatórios anuais anteriores; ver também Gore Hawken(1993). 




41. Gore (1992). 




42. Goldsmith (1996). 




43. Ver ibid. 




44. Ver Shiva (2000). 




45. Ibid. 




46. Goldsmith (1996). 




47. Ibid. 




48. Ver Gastells (1996), pp. 469 et seq. 




49. Ver Castells (1998), pp. 346-47. 




50. O mesmo pode ser dito sobre o novo fenômeno do terrorismo internacional, como ficou bem 




claro nos ataques de 11 de setembro de 2001 contra os Estados Unidos; ver Zunes (2001). 




51. Gastells (1998), pp. 166 et seq. 




52. Ibid., p. 174. 




53. Ibid., pp. 179-80. 




54. Ibid., pp. 330 et seq. 




55. Ibid., p. 330. 




56. Ver Korten (1995) e Korten (1999). 




57. Manuel Castells, comunicação pessoal, 1999. 




58. Ver Capra (1982), p. 273, na edição em português. 




59. Ibid. (1996), pp. 44-5, na edição em português. 




60. Ver Castells (1996), pp. 327 et seq. 




61. Ver p. 97, acima. 




62. Castells (1996), p. 329. 




63. McLuhan (1964). 




64. Ver Danner (2000). 




65. Ver Castells (1996), p. 334. 




66. Ver p. 123, acima. 




67. Ver Castells (1996), pp. 339-40. 




68. Castells, comunicação pessoal, 1999. 




69. Ver Schiller (2000). 




70. Ver p. 67 acima. 




71. Castells (1996), p. 371. 




72. Ver ibid., p. 476. 




73. Castells (1998), p. 348. 




74. George Soros, comentários feitos durante o Fórum 2000, Praga, outubro de 1999; ver também 




Soros (1998). 




75. Castells (2000a). 




76. Ver pp. 235 et seq., mais adiante. 




Capítulo 6 




1. Ver p. 28, acima. 




2. Keller (2000). 




3. Ho (1998a), p. 19; ver também Holdrege (1996), que apresenta uma introdução à genética e à 




engenharia genética, fácil de ler. 




4. Ver Capra (1982), pp. 111 et seq., na edição em português. 




5. Ver Ho (1998a), pp. 42 et seq. 




6. Ver Margulis e Sagan (1986), pp. 89-90. 




7. Ho (1998a), pp. 146 et seq. 




8. Ver Science, 6 de junho de 1975, pp. 991 et seq. 




9.  Embora  esses  animais  tenham  sido  criados  por  manipulação  genética,  e  não  por  reprodução 




sexuada, não são clones no sentido estrito da palavra; ver p. 192, mais adiante. 




10. Ver Altieri (2000b). 




11. Ver pp. 206 et seq., mais adiante. 




12. Ho (1998a), pp. 14 et seq. 




13. Ver o New York Times, 13 de fevereiro de 2001. 




14. Ver ibid. 




15. Nature, 15 de fevereiro de 2001; Science, 16 de fevereiro de 2001. 




16. Keller (2000), p. 138. 




17. Bailey, citado em Keller (2000), pp. 129-30. 




18.Um gene consiste numa seqüência de elementos, chamados "nucleotídeos", que se distribuem 




por um dos filamentos da dupla hélice do DNA; ver, por exemple, Holdrege (1996), p. 74. 




19 Keller (2000), p. 14. 




20. Ibid., pp. 26 et seq. 




21. Ibid., p. 27. 




22. Ibid., p. 31. 




23. Ibid., pp. 32 et seq. 




24. Ibid., p. 34. 




25. Ver Capra (1996), pp. 180-81, na edição em português. 




26. Shapiro (1999). 




27. Ver p. 46, acima. 




28. Ver p. 50, acima. 




29. McClintock (1983). 




30. Ver Watson (1968). 




31. Citado em Keller (2000), p. 54. 




32. Ho (1998a), p. 99. 




33. Strohman (1977). 




34. Ver Keller (2000), pp. 59 et seq. 




35. Ver Baltimore (2001). 




36. Ver Keller (2000), p. 61. 




37. Ibid., p. 63. 




38. Ibid., pp. 64 et seq. 




39. Ibid., p. 57. 




40. Ibid., p. 100. 




41.Ibid., pp. 55 et seq. 




42.Ibid., pp. 90 et seq. 




43.Ver Strohman (1997). 




44.Ver, por exemplo, Kauffman (1995), Stewart (1998), Sole e Goodwin (2000). 




45.Ver Capra (1996), p. 39, na edição em português. 




46.Ver Keller (2000), pp. 112-13. 




47.Ibid., pp. 103 et seq. 




48.Ibid., pp. 111 et seq. Dawkins (1976). 




49.Keller  (2000),  p.  115;  ver  também  Goodwin  (1994),  pp.  29  et  seq.,  que  discute  e  critica  a 




metáfora do "gene egoísta". 




50.Sou grato a Brian Goodwin pelas esclarecedoras conversas que tivemos sobre esse assunto. 




51.Ver  Capra  (1996),  pp.  HOetseq.,  onde  se  apresenta  uma  introdução  breve  à  linguagem 




matemática da teoria da complexidade. 




52.Gelbart (1998). 




53.Keller (2000), p. 9. 




54.Holdrege (1996), pp. 116-17. 




55.Ibid., pp. 109 et seq. 




56.Ehrenfeld (1997). 




57.Strohman (1997). 




58.Weatherall (1998). 




59.Ver Lander e Schork (1994). 




60.Ver Ho (1998a), p. 190. 




61.Keller (2000), p. 68. 




62.Strohman (1977). 




63.Ho (1998a), p. 35. 




64.No sentido estrito, o termo "clone" refere-se a um ou vários organismos derivados de um único 




genitor por reprodução assexuada, como numa pura cultura de bactérias. 




65.Exceto  pelas  diferenças  devidas  às  mutações,  todos  os  membros  de  um  clone  são 




geneticamente idênticos ao genitor. 




66.Lewontin(1997). Ibid. 




67.Ver Ho (1998a), pp. 174-75. 




68.As  estruturas  celulares  chamadas  de  mitocôndrias,  por  exemplo  (as  "usinas  de  energia"  da 




célula), contêm seu próprio material genético e reproduzem-se independentemente do restante da 




célula;  ver  Capra  (1996),  p.  185,  na  edição  em  português.  Os  genes  das  mitocôndrias  estão 




ligados à produção de algumas enzimas essenciais. 




69.Ver Lewontin (1997). 




70.Ver Ho (1998a), p. 179. 




71.Ibid.,pp. 180-81. 




72.Ver Capra (1982), pp. 245 et seq., na edição em português. 




73.Ehrenfeld (1997). 




74.Ver Altieri e Rosset (1999). 




75.Ver Simms (1999). 




76.Ver Guardian Weekly, 13 de junho de 1999. Ibid. 




77.Altieri e Rosset (1999). 




78.Lappé, Collins e Rosset (1998). 




79.Ver Simms (1999). 




80.Altieri (2000a). 




81.Ver Altieri e Rosset (1999). 




82.Simms (1999). 




83.Ver Jackson (1985) 




84.Altieri (1995); 




85.ver também Mollison (1991). 




86. Ver Capra (1996), pp. 231 et seq., na edição em português. 




87. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), p. 2,05. 




88. Ver Norber-Hodge, Merrifield e Gorelick (2000). 




89. Ver Halweil (2000). 




90. Ver Altieri e Uphoff (1999); ver também Pretty e Hine (2000). 




91. Citado em Altieri e Uphoff (1999). 




92. Ibid. 




93. Altieri (2000a). 




94. Ver Altieri (2000b). 




95. Ver p. 170, acima. 




96. Bardocz (2001). 




97. Meadows (1999). 




98. Ver Altieri (2000b). 




99. Ver Shiva (2000). 




100. Ver Shiva (2001). 




101. Ver Steinbrecher (1998). 




102. Ver Altieri (2000b). 




103. Losey et ai. (1999). 




104. Ver Altieri (2000b). 




105. Ver Ho (1998b), Altieri (2000b). 




106. Stanley et ai. (1999). 




107. Ehrenfeld(1997). 




108. Ver Altieri e Rosset (1999). 




109. Shiva (2000). 




110. Ibid. 




111. Ver p. 197, acima. 




112. Ver Mooney (1988). 




113. Ver Ho (1998a), p. 26. 




114. Ver Shiva (1997). 




115. Shiva (2000). 




116. Ver pp. 235 et seq., mais adiante. 




117. Ver Ho (1998a), pp. 246 et seq.; Simms (1999). 




118. Ver pp. 241 et seq., mais adiante. 




119. Benyus (1997). 




120. Strohman (1997). 




121. Ver p. 186, acima. 




Capítulo 7 




1. Ver Brown et ai. (2001). 




2. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), p. 3. 




3. Citado em Brown et ai. (2001), p. 10; ver também McKibben (2001; 




4. Ibid., pp. xvii-xviii e pp. 10 et seq. 




5. Ver New York Times, 19 de agosto de 2000. 




6. Ver Brown et ai (2001), p. 10. 




7. Ver Capra (1982), p. 270-71, na edição em português. 




8. Ver Brown et ai (2001), p. xviii e pp. 10-1. 




9. Ibid., pp. 123 et seq. 




10. Ibid. (2001), p. 137. 




11. Janet Abramovitz em Brown et ai. (2001), pp. 123-24. 




12. Ver Brown et ai. (2001), pp. 4-5. 




13. Ver p. 167, acima. 




14. Ver pp. 148 et seq., acima. 




15. Ver Castells (2000a). 




16. Ver Barker e Mander (1999), Wallach e Sforza (2001). 




17. Ver pp. 158-59, acima. 




18. Ver Henderson (1999), pp. 35 et seq. 




19. Ver Guardian Weekly, 1-7 de fevereiro de 2001. 




20. Ver pp. 113-14, acima. 




21. Ver Capra e Steindl-Rast (1991), pp. 16-7. 




22.  Ver  Union  of  International  Associations,  www.uia.org;  ver  também  Union  of  International 




Associations (2000/2001). 




23. Ver, p. ex., Barker e Mander (1999). 




24. Ver Hawken (2000). 




25. Hawken (2000). 




26. Citado em Hawken (2000). 




27. Ver Khor (l999/2000). 




28. Ver Global Trade Watch, www.tradewatch.org. 




29. Guardian Weekly, 8-14 de fevereiro de 2001. 




30. Ver p. 159, acima. l. Castells (1997), pp. 354 et seq. 




31. Ver p. 144, acima. 




32. Warkentin e Mingst (2000). 




33. Citado em Warkentin e Mingst (2000). 




34.  É  interessante  observar  que  essa  nova  forma  de  discurso  político  foi  inventada  pelo  Partido 




Verde alemão no começo da década de 1980, quando esse partido chegou ao poder pela primeira 




vez; ver Capra e Spretnak (1984), p. xiv. ti. Ver pp. 166-67, acima. 




35. Warkentin e Mingst (2000). 




36. Castells (1998), pp. 352-53. 




37. Debi Barker, FIG, comunicação pessoal, outubro de 2001. 




38. Ver pp. 118-19 e p. 162, acima. 




39. Robbíns (2001), p. 380. 




40. Ver, por exemplo, "The Monsanto Files", número especial do The Ecologist, setembro/outubro 




de 1998. 




41. Robbins (2001), pp. 372 et seq.; ver também Tokar (2001). 




42. Ver Robbins (2001), p. 374. 




43. Wall Straet Journal, 7 de janeiro de 2000. 




44. Brown (1981). 




45. World Comission on Environment and Development (1987). 




46. Ver p. 223-24, acima. 




47. Ver Orr (1992); Capra (1996), pp. 231 et seq., na edição em português; 




48.Callenbach (1998). 




49. Ver Barlow  




50.Crabtree (2000). 




51. Benyus(1997), p. 2. 




52. Ver p. 131, acima. 




53. Ver Hawken (1993), McDonough e Braungart (1998). 




54. Ver Pauli (1996). 




55. Ver Pauli (2000); ver também o website da ZERI, www.zeri.org. 




56. Ver p. 153 et seq., acima. 




57. Ver o website da ZERI, www.zeri.org. 




58. McDonough e Braungart (1998). 




59. Ibid. 




60. Ver Brown (1999). 




61. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 185-86. 




62. Hawken (1993), p. 68. 




63.Ver McDonough e Braungart(1998);ver também Hawken, Lovins e Lovins (1999),pp. 16 et seq. 




64. Ver Anderson (1998); ver também Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 139-41. 




65. Ver o website da Canon, www.canon.com. 




66. Ver o website do Grupo Fiat, www.fiatgroup.com. 




67. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 11-2. 




68. Ver Gardner e Sampat (1998). 




69. Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 10-2. 




70. Ver ibid., pp. 94 et seq. 




71. McDonough e Braungart (1998). 




72. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 94, 102-03; ver também Orr (2001). 




73. Ver p. 158, acima. 




74. Ver Register e Peeks (1997), Register (2001). 




75.  Newman  e  Kenworthy  (1998);  ver  também  Jeff  Kenworthy,  "City  Building  and  Transportation 




Around the World", em Register e Peeks (1997). 




76. Ver pp. 261-62 et seq., mais adiante. 




77. Dunn (2001). 




78. Ver Capra (1982), pp. 228 et seq., na edição em português. 




79. Citado em Capra (1982), p. 391, na edição em português. 




80. Citado em Hawken, Lovins e Lovins (1999), p. 249. 




81. Ver Dunn (2001). 




82. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), pp. 247-48. 




83. Ver Capra (1982), pp. 393 et seq., na edição em português. 




84. Ver "The Future of Fuel Cells", Relatório Especial, Scientific Amcnccm, julho de1999. 




85. Ver Lamb (1999), Dunn (2001). 




86. Ver Dunn (2001). 




87. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), p. 24. 




88. Ibid., pp. 22 et seq. 




89.  Ibid.,  pp.  35-37.  A  independência  do  petróleo  da  OPEC  possibilitaria  aos  Estados  Unidos 




mudar  radicalmente  sua  política  exterior  no  Oriente  Médio  que,  no  momento,  é  norteada  pela 




necessidade constatada do petróleo como um "recurso estratégico". Uma mudança nessa política 




mudaria significativamente as condições subjacentes à recente onda de terrorismo internacional. 




Por isso, uma política energética baseada em fontes renováveis de energia e conservação não só 




é  um  imperativo  para  viabilizar  a  preservação  ecológica,  mas  também  vital  para  a  segurança 




nacional dos Estados Unidos; veja Capra (2001). 




90. Lovins et ai. (1996). 




91. Ver Lovins e Lovins (2001). 




92. Ver www.hypercar.com. 




93. The Wall Street Journal, 9 de janeiro de 2001. 




94. Ver Denner e Evans (2001). 




95. Ver Hawken, Lovins e Lovins (1999), p. 34. 




96. Ibid., pp. 36-37. 




97. Lovins e Lovins (2001). 




98. Dunn (2001). 




99. Myers (1998). 




100. Ver Hawken (1993), pp. 169 et seq.; Daly (1995). 




Epílogo 




1. Vandana Shiva, citado na p. 158, acima. 




2. Suzuki (2001). 




3. Ver Dominguez e Robin (1999). 




4. Ver Ramonet (2000). 




5. Gilmore (1990). 




6.  Curiosamente,  Gilmore  não  menciona  o  fato  conhecido  e  fartamente  discutido  pela  literatura 




feminista de que as mulheres não têm necessidade de provar sua feminilidade por causa da sua 




capacidade  de  dar  à  luz,  que  era  percebida  pelas  culturas  pré-patriarcais  como  um  poder 




transformativo tremendo; ver, por exemplo, Rich(1977). 




7.  Gilmore  (1990),  p.  229.  Entretanto,  a  psicóloga  Vera  van  Aaken  salienta  que,  nas  culturas 




patriarcais,  a  definição  da  virilidade  em  função  das  qualidades  guerreiras  tem  prioridade  sobre 




aquela  que  trata  da  produção  de  utensílios.  Observa  ainda  que  Gilmore  tende  a  subestimar  o 




sofrimento infligido às comunidades pelo ideal guerreiro; ver van Aaken (2000), p. 149. 




8. Gilmore (1990), p. 110. 




9. Ver Capra (1982), pp. 32 et seq., na edição em português. 




10. Ver Capra (1996), pp. 13 et seq., na edição em português. 




11. Ver Spretnak (1981). 




12. Suzuki e Dressel (1999), pp. 263-64. 




13.  Brown  ^1999);  Lovins,  comunicação  pessoal,  maio  de  2001;  Shiva,  comunicação  pessoal, 




fevereiro de 2001. 




14. Havei (1990), p. 181. 




Bibliografia 




AAKEN,  VERA  VAN,  Mánnliche  Gewalt  [Violência  Masculina],  Patmos,  Düsseldorl.  Alemanha, 




2000. 




ABBATE, JANET, Inventing the Internet, MIT Press, 1999. 




ALTIERI, MIGUEL, Agroecology, Westview Press, Boulder, CO, 1995. 




, "Biotech Will Not Feed the World", San Francisco Chronicle,, 30 de março de 2000a. 




, "The Ecological Impacts of Transgenic Crops on Agroecosystem Health", Et:o 




system  Health,  Vol.  6,  N"  l,  março  de  2000b.  e  PETER  ROSSET,  "Ten  Reasons  Why 




Biotechnology Will Not Ensure Food Security, Protect the Environment and Reduce Poverty in the 




Developing Workí", 




Agbioforum,  Vol.  2,  N™  3  e  4,  1999.  e  NORMAN  UPHOFF,  Report  of  Bellagio  Conference  on 




Sustainable Agricultuii-,Comell International Institute for Food, Agriculture, and Development. 




ANDERSON, RAY, Mid-Course Correction, Peregrinzilla Press, Atlanta, GA, 1998. 




BAERT, PATRICK, Social Theory m the Twentieth Century, New York University Pm,s,1998. 




BALTIMORE, DAVID, "Our Genome Unveiled", Nature, 15 de fevereiro de 2001. 




BARDOCZ, SUSAN, painel da conferência sobre "Tecnologia e Globalização", Fórum 




Internacional sobre a Globalização, Nova York, fevereiro de 2001. 




BARKER,  DEBI  e  JERRY  MANDER,  "Invisible  Government",  Fórum  Internacional  sobre  a 




Globalização, outubro de 1999. 




BARLOW, ZENOBIA, e MARGO CRABTREE (org.), Ecoliteracy: Mapping the Te.rn m,Center for 




Ecoliteracy, Berkeley, Califórnia, 2000. 




BENYUS, JANINE, Biomimicry, Morrow, Nova York, 1997. 




BLOCK, PETER, Stewardshtp, Berrett-Koehler, San Francisco, 1993. 




BROWN,  LESTER,  Buüding  a  Sustamable  Society,  Norton,  Nova  York,  1981.  ,  "Crossing  the 




Threshold", em Worlá Watch Magazine, Worldwatch Instituto,Washington, DC., 1999. , et ai, State 




of the World 2001, Worldwatch Institute, Washington, DC., 2001 




CALLENBACH, ERNEST, Ecology: A Pocket Cuide, University of Califórnia Press, Berkeley, 1998. 




CAPRA, FRITJOF, The Tao of Physics, Shambhala, Boston, 1975; quarta edição atualizada, 1999. 




[O Tao da Física, publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1985.] 




, The Turmng Point, Simon & Schuster, Nova York, 1982. 




[O Ponto de Mutação, publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1986.] 




, Uncommon Wisdom, Simon & Schuster, Nova York, 1988. 




[Sabedoria Incomun,publicado pela Editora Cultrix, 1990.] 




The Web o f Life, Anchor/Doubleday, Nova York, 1996. 




[A Teia da Vida, publicado pela Editora Cultrix e Amana-key, São Paulo, 1997.] 




,  "Is  The  ré  a  Purpose  in  Nature",  em  Anton  Mainos  (org.),  Is  There  a  Piujmse  Nature^ 




Procedimentos de um seminário de Praga, Centro de Estudos Teóricos, Praga, 2000. 




, "Trying to Understand: A Systemic Analysis of Internacional Terrorism", 




www.fritjof.capra.net, outubro de 2001. 




e CHARLENE SPRETNAK, Green Politics, Dutton, Nova York, 1984. 




e D AVI D STEINDL-RAST, Belonging to the Unwerse, Harper San Francisco, 1991. 




[Pertencendo ao Universo, publicado pela Editora Cultrix, São Paulo, 1993.] 




e  GUNTER  PAU  LI  (orgs.),  Steering  Business  Toward  Sustamability,  United  Nations  University 




Press, Tóquio, 1995. 




CASTELLS, MANUEL,The Information Age,Vol.l,The Rise of the Network Society, Blackwell, 1996 




, The Information Age, Vol. 2, The Power ofldentity, Blackwell, 1997. 




, The Information Age, Vol. 3, End of Mülenmum, Blackwell, 1998. 




, "Information Technology and Global Capitalism", em Hutton e Giddens (2000a). 




, "Materials for a Exploratory Theory of the Network Society", Brítish Journal of 




Sociology, Vol. 51, N" l, janeiro/março de 2000b. 




CHALMERS,  DAVID J., "Facing Up to the Problem of Consciousness", Journal ofConsciousness 




Studies, Vol. 2, N" 3, pp. 200-19, 1995. 




CHAWLA,  'SAR1TA,  e  JOHN  RENESCH  (orgs.),  Learning  Organizations,  Productivity 




Press,Portland, Oregon, 1995. 




CHURCHLAND,  PATRÍCIA  e  TERRENCE  SEJNOWSKI,  The  ComputationalBram,  MIT  Press, 




Cambridge, Mass., 1992. 




COIIEN, ROBIN e SHIR1N RAI, Global Social Movements, Athlone Press, 2000. 




CRICK, FRANCIS, The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul, Scribner, Nova 




York, 1994. 




DALY, HERMAN, "Ecological Tax Reform", em Capra e Pauli (1995). 




DANNER, MARK, "The Lost Olympics", New York Review ofBooks, 2 de novembro de2000. 




DAVENPORT, THOMAS e LAURANCE PRUSAK, Working Knowledge, Harvard Business School 




Press, 2000. 




DAWKINS, RICHARD, The Selfish Gene, Oxford University Press, 1976. 




DE GEUS, ARI E, The Living Company, Harvard Business School Press, 1997a. 




, "The Living Company", Harvard Business Review, março-abril de 1997b. 




DENNER,  JASON  e  THAMMY  EVANS,  "Hypercar  makes  its  move",  RMI  Solutions,  boletim 




informativo do Rocky Mountain Institute, primavera de 2001. 




DENNETT, DANIEL, Consciousness Explamed, Little Brown, Nova York, 1991. 




DEPRAZ,  NATALIE,  "The  Phenomenological  Reduction  as  Praxis",  Journal  of  Consciousness 




Studies, Vol. 6, N" 2-3, pp. 95-110, 1999. 




DOMINGUEZ, JOE e VICKI ROBIN, Your Money or Your Life, Penguin, 1999. 




DUNN, SETH, "Decarbonizing the Energy Economy", em Brown et ai (2001). 




EDELMAN, GERALD, The Remembered Present: A Biological Theory o f Consciousness, 




Basic Books, Nova York, 1989. 




, Bríght Air, Brilliant Fire, Basic Books, Nova York, 1992. 




EHRENFELD, DAVID, "ATechno-Pox Upon the Land", Harper's Magazine, outubro de1997. 




ELLUL, JACQUES, The Technological Society, Knopf, Nova York, 1964. 




FAUX,  JEFF  e  LARRY  MISHEL,  "Inequality  and  the  Global  Economy",  em  Hutton  e  Giddens 




(2000). 




FISCHER,  ALINE,  THOMAS  OBERHOLZER  e  PÍER  LUIGI  LUISI,  'Giant  vesicles  as  models  to 




study  the  interactions  between  membranes  and  proteins",  Biochimica  et  Biophysica  Acta,  Vol. 




1467, pp. 177-88, 2000. 




FISCHER, CLAUDE, "Studying Technology and Social Life", em Manuel Castells 




(org.), High Techonology, Space, and Society, Sage, Beverly Hills, Califófnia, 1985. 




FOUTS, ROGER, Next o/Km, William Morrow, Nova York, 1997. 




GALBRAITH, JOHN KENNETH, TheAnatomy of Power, Hamish Hamilton, Londres,1984. 




GARDNER, GARY e PAYAL SAMPAT, "Mind over Matter: Recasting the Role of Materials in Our 




Lives", Worldwatch Paper 144, Worldwatch Institute, Washington,DC., 1998. 




GELBART, WILLIAM, "Data Bases in Genomic Research", Science, 23 de outubro 1998. 




GESTELAND, RAYMOND, THOMAS CECH e JOHN ATKINS (orgs.), The RNA World 




Cold Spring Harbor Laboratory Press, Nova York, 1999. 




GIDDENS, ANTHONY, Times Higher Education Supplement, Londres, 13 de dezembro de 1996. 




GILBERT, WALTER, "The RNA World", Nature, Vol. 319, p. 618, 1986. 




GILMORE, DAVID, Manhood m the Making, Yale University Press, 1990. 




GOLDSMITH, EDWARD, "Global Trade and the Environment", em Mander e Goldsmith (1996). 




GOODWIN, BRIAN, How the Leopard Changed Its Spots, Scribner, Nova York, 1994. 




GORE, AL, Earth in the Balance, Houghton Mifflin, Nova York, 1992. 




GOXJLD, STEPHEN JAY, "Lucy on the Earth in Stasis", Natural History, N" 9, 1994. 




HALWEIL, BRIAN, "Organic Farming Thrives Worldwide", in Lester Brown, Mich;u l Renner e Brian 




Halweil (orgs.), Vital Signs 2000, Norton, Nova York, 2000. 




HAVEL, VÁCLAV, Disturbing the Peace, Faber and Faber, Londres e Boston, 1990. 




HAWKEN, PAUL, The Ecology ofCommerce, HarperCollins, Nova York, 1993. 




, "N30: WTO Showdown", Yes!, primavera de 2000. 




,  AMORY  LOVINS  e  HUNTER  LOVINS,  Natural  Capitalism,  Little  Brown,  Nova  York,  1999. 




[Capitalismo Natural, publicado pela Editora Cultrix, São Paulo,2000.]  




HELD, DAVID, Introduction to Criticai Theory, University of Califórnia Press, Berkley, 1990. 




HENDERSON, HAZEL, Beyond Globalization, Kumarian Press, West Hartford, CT,1999. 




LI MANEN, PEKKA, The Hacker Ethic, Random House, Nova York, 2001. 




HO MAE-WAN,Genetic Engineering-Dream or Nightmare, Gateway Books, Bath, Inglaterra,1998a. 




, "Stop This Science and Think Again", palestra proferida perante a Linnaean Society, Londres, 17 




de março de 1998b. 




HOLDREGE, CRAIG, Genetics and the Manipulation ofLife, Lidisfarne Press, 1996. 




HUTTON,  WILL  e  ANTHONY  GIDDENS  (orgs.),  Global  Capitalism,  The  New  Press,Nova  York, 




2000. 




IVERSON,  JANA  e  ESTHERTHELEN,  "Hand,  Mouth,  andBrain",  Journal  of  Consaousness 




Studies, Vol. 6, N" 11-12, pp. 19-40, 1999. 




JACKSON, WES, New Roots for Agrículture, University of Nebraska Press, 1985. 




JOHNSON, MARK, The Body in the Mina, University of Chicago Press, 1987. 




KAUFFMAN, STUART, At Home in the Universe, Oxford University Press, 1995. 




KELLER,EVELYN FOX,The Century of the Gene,Harvard University Press, Cambridge,Mass,2000 




K.HOR, MARTIN, "The Revolt of Developing Nations", em "The Seattle Debacle", número especial 




de Third World Resurgence, Penang, Malásia, dezembro de 1999/janeiro de 2000. 




KIMURA, DOREEN, "The Neural Basis of Language Qua Gesture", em H. Whitaker e 




H. A. Whitaker (orgs.), Studies in Linguistics, Vol. 2, Academic Press, 1976. 




KORTEN, DAVI D, When Corporatwns Rule the World, Berrett-Koehler, San Francisco,1995. 




, The Post-Corporate World, Berrett-Koehler, San Francisco, 1999. 




KRANZBERG,  MELVIN  e CARROLL PURCELL  Jr. (orgs.), Technology in Western Civilization, 2 




vols., Oxford University Press, Nova York, 1967. 




KUTTNER,ROBERT,"The Role of Governments in the Global Economy", Hutton e Giddens 2000  




LAKOFF, GEORGE, Women, Fire, and Dangerous Things, University of Chicago Press,1987. 




e MARK JOHNSON, Philosophy in the Flesh, Basic Books, Nova York, 1999. 




LAMB, MARGUERITE, "Power to the People", MotherEarth News, outubro/novembro de 1999. 




LANDER,  ERIC  e  NICHOLAS  SCHORK,  "Genetic  Dissection  of  ComplexTraits",  Science,  30  de 




setembro de 1994. 




LAPPÉ,  FRANCÊS  MOORE,  JOSEPH  COLLINS  e  PETER  ROSSET,  "World  Hunger:Twelve 




Myths", Grove Press, 1998. 




LEWONTIN, RICHARD,"The Confusion over Cloning",New York Review of Books,23 outubro 1997  




LOSEY, J. et ai., "Transgenic Pollen Harms Monarch Larvae", Nature, 20 de maio de1999. 




LOVELOCK, JAMES, Healing Gaia, Harmony Books, Nova York, 1991. 




LOVINS, AMORY et ai., Hypercars: Materials, Manufacturing, and Policy Implications, 




Rocky  Mountain  Institute,  1996.  e  HUNTER  LOVINS,  "Frozen  Assets?",  RMI  Solutions,  boletim 




informativo doRocky Mountain Institute, primavera de 2001. 




LUHMANN,  NIKLAS,  "The  Autopoiesis  of  Social  Systems",  em  Niklas  Luhmann,  Essays  on  Self-




Reference, Columbia University Press, Nova York, 1990. 




LUISI,  PÍER  LUIGI,  "Defining  the  Transition  to  Life:  Self-Replicating  Bounded  Structures  and 




Chemical  Autopoiesis",  em  W.  Stein  e  F.  J.  Varela  (orgs.),  Thinking  about  Biology,  Addison-




Wesley, 1993. 




,  "Self-Reproduction  of  Miscelles  and  Vesicles:  Models  for  the  Mechanisms  of  Life  from  the 




Perspective of Compartmented Chemistry", em I. Prigogine e S. A. 




Rice  (orgs.),  Aâvances  in  Chemical  Physics,  Vol.  XCII,  John  Wiley,  1996.  ,  "About  Various 




Definitions of Life", Origins ofLife and Evolution ofthe Biospheré, 28, pp. 613-22, 1998. 




LUKES, STEVEN (org.), Power, New York University Press, 1986. 




MANDER,  JERRY,  In  TheAbsence  ofthe  Sacred,  Sierra  Club  Books,  San  Francisco,  1991.  e 




EDWARD GOLDSMITH (orgs.), The Case Agamst the Global Economy, Sierra Club Books, San 




Francisco, 1996. 




MARGULIS,  LYNN,  Symbiotic  Planet,  Basic  Books,  Nova  York,  1998a.  ,  "From  Gaia  do 




Microcosm", palestra proferida na Cortona Summer School, 




"Science  and  the  Wholeness  ofLife",  agosto  de  1998b  (não  publicada).  e  DORION  SAGAN, 




Microcosmos,  publicado  originalmente  em  1986;  nova  edição  da  University  of  Califórnia  Press, 




Berkeley, 1997. 




e DORION SAGAN, What is Life?, Simon & Schuster, Nova York, 1995. 




MATURANA, HUMBERTO, "Biology of Cognition", publicado originalmente em 1970; 




publicado  novamente  em  Humberto  Maturana  e  Francisco  Varela,  Autopoiesi  and  Cognition,  D. 




Reidel,  Dordrecht,  Holanda,  1980.  ,  "Biology  of  Self-Consciousness",  em  G.  Trautteur  (org.), 




Consciousness:  DiKtmction  and  Reflection,  Bibliopolis,  Nápoles,  1995.  ,  seminário  dado  na 




reunião  dos  membros  da  Society  for  Organizational  Learning,  Amherst,  MA,  junho  de  1998  (não 




publicado). 




e FRANCISCO VARELA, The Tree of Knowledge, Shambhala, Boston, 1987. 




McCLINTOCK,  BARBARA,  "The  Significance  of  Responses  ofthe  Genome  to  Challenges",  Aula 




Nobel  de  1983,  publicada  novamente  em  Nina  Fedoroff  e  David  Botstein  (orgs.),  The  Dynamic 




Genome, Cold Spring Harbor Laboratory Press, 1992. 




Mc.DONOUGH,  WILLIAM  e  MICHAEL  BRAUNGART,  "The  Next  Industrial  Rcvolution",  Atlantic 




Monthly, outobro de 1998. 




McGINN, COLIN, The Mysterious Flame, Basic Books, Nova York, 1999. 




McKIBBEN, BILL, "Some Like is Hot", New York Review, 5 de julho de 2001. 




McLUHAN, MARSHALL, Understanding Media, Macmillan, Nova York, 1964. 




MEADOWS, DONELLA, "Scientists Slice Genes as Heedlessly as They Once SphtAtoms", Valley 




News, Plainfield, New Hampshire, 27 de março de 1999. 




MEDD,  WILLIAM,  "Complexity  in  the  Wild:  Complexity  Science  and  Social  Systems",  tese  de 




doutorado,  Departamento de Sociologia,  Lancaster University U K,março de 2000. 




MOLLISON, BILL, Introduction to Permaculture, Tagain Publications, Austrália, 1991 




MOONEY,  PATRICK,  "From  Cabbages  to  Kings",  em  Development  Dialogue:  The  LatesofLife, 




Fundação Dag Hammarskjõld, Suécia, 1988. 




MORGAN,  GARETH,  Images  of  Organizations,  Berrett-Koehler,  San  Francisco,  1998. 




MOROWITZ, HAROLD, Beginnings ofCellular Life, Yale University Press, 1992. 




MYt.RS,  NORMAN,  Pe.rverse  Subsidies,  International  Institute  for  Sustainable  Development, 




Winnipeg, Manitoba 1998. 




NEWMAN, PETER e JEFFREY KENWORTHY, Sustainability and Cities, Island Press,1998. 




NONAKA,  IKUJIRO  e  HIROTAKA  TAKEUCHI,  The  Knowledge-Creating  Company,  Oxford 




University Press, Nova York, 1995. 




NORBERG-HODGE,  HELENA,  TODD  MERRIFIELD  e  STEVEN  GORELICK,  "Bringing  the  Food 




Economy Home", International Society for Ecology and Culture, Berkeley, CA, outubro de 2000. 




NUNEZ,  RAFAEL  E.,  "Eating  Soup  with  Chopsticks:  Dogmas,  Difficulties,  and  Alternatives  in  the 




Study of Conscious Experience", Journal of Consciousness Stuáies, Vol. 4, N" 2, pp. 143-66,1997. 




ORR, DAVID, Ecological Literacy, State University of New York Press, 1992. 




, The Nature of Design, Oxford University Press, Nova York, 2001. 




PAULI,  GUNTER,  "Industrial  Clustering  and  the  Second  Green  Revolution",  aula  dada  no 




Schumacher College, maio de 1996 (não publicada)., UpSizing, Greenleaf, 2000. 




PENROSE, ROGER, "The Discrete Charm of Complexity", Palestra Temática da XXV Conferência 




Internacional do centro Pio Manzü, Rímini, Itália, outubro de 1999 (não publicada). 




,  Shadows  of  the  Mmd:  A  Search  for  the  Missing  Science  of  Consciousness,  Oxford  University 




Press, Nova York, 1994. 




PE.TZINGER, THOMAS, The New Pioneers, Simon & Schuster, Nova York, 1999. 




POSTMAN, NEIL, Technopoly, Knopf, Nova York, 1992. 




PRETTY,  JULES  e  RACHEL  HINE,  "Feeding  the  World  with  Sustainable  Agriculture", 




Departamento de Desenvolvimento Internacional do Reino Unido, outubro de 2000. 




PROUST, MARCEL, In  Search of Lost Time [À procura do Tempo Perdido], Vol. IV, Sodom and 




Gomorrah, publicado originalmente em 1921; tradução inglesa de C. K. Scott Moncrieff e Terence 




Kilmartin; revisão de D. J. Enright; The Modern Library, Nova York. 




RAMONET, IGNACIO, "The Control of Pleasure", Lê Monde Diplomatique, maio de2000. 




REGISTER, RICHARD, Ecocities, Berkeley Hills Books, Berkeley (2001). 




e BRADY PEEKS (orgs.), Village Wisâom/Future Cities, Ecocity Builders, Oakland, CA, 1997. 




REVONSUO,  ANTTI  e  MATTI  KAMPPINEN  (orgs.),  Consciousness  in  Philosophy  and  Cognitwe 




Neuroscience, Lawrence Erlbaum, Hillsdale, Nova Jersey, 1994. 




RICH, ADRIENNE, OfWoman Bom, Norton, Nova York, 1977. 




ROBBINS, JOHN, The Food Revolution, Conari Press, Berkeley, 2001. 




SOHILLER,DAN,"Internet Feeding Frenzy",LeMondeDiplomatique,edição em inglês, fevereiro2000 




SEARLE, JOHN, Minas, Brains, and Science, Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1984. 




, "The Mystery of Consciousness", The New York Review of Books, 2 e 16 de novembro de 1995. 




SENGE, PETER, The Fifth Discipline, Doubleday, Nova York, 1990. 




_, Prefácio ao livro de Arie de Geus, The Living Company, 1996. 




SHAPIRO, JAMES, "Genome System Architecture and Natural Genetic Engineeriny in Evolution", 




em Lynn Helena Caporale (org.), Molecular Strategies m Biológica Evolution, Anais da Academia 




de Ciências de Nova York, Vol. 870, 1999. 




SHEAR, JONATHAN e  RON JEVNING, "Purê Consciousness: Scientific Exploration oiMeditation 




Techniques", Journal of Consciousness Studies, Vol. 6, N"s 2-3, pp. 189 209, 1999. 




SHIVA, VANDANA, Biopiracy, South End Press, Boston, Mass. 1997. 




, "The World on the Edge", em Hutton e Giddens (2000). 




,  "Genetically  Engineered  Vitamin  A  Rice:  A  Blind  Approach  to  Blindness  Prevention",  em  Tokar 




(2001). 




SIMMS, ANDREW, "Selling Suicide", Christian Aid Report, maio de 1999. 




SOLE, RICARD e BRIAN GOODWIN, Signs o f Life, Basic Books, Nova York, 2000. 




SONEA,  SORIN  e  MAURICE  PANISSET,  A  New  Bacteriology,  Jones  &  Bartlett,  SudburvMass., 




1993. 




SOROS, GEORGE, The Crísis of Global Capitalism, Public Affairs, Nova York, 1998. 




SPRETNAK, CHARLENE (org.), The Pohtics of Womeris Spirituality, Anchor/Double 




day, Nova York, 1981. 




STANLEY,  W.,  S.  EWEN  e  A.  PUSZTAI,  "Effects  of  Diets  Containing  Genetically  Modified 




Potatoes... on Rat Small Intestines", Lancet, 16 de outubro de 1999. 




STEINBRECHER, RICARDA, "What Is Wrong With Nature?", Resurgence, maio/junho 




de 1998. 




STENDL-RAST,  DAVID,  "Spirituality  as  Common  Sense",  The  Quest,  Theosophical  Sóciety  in 




America, Wheaton, 111., Vol. 3, N° 2, 1990. 




STEWART,  IAN,  Life's  Other  Secret,  John  Wiley,  1998.  STROHMAN,  RICHARD,  "The  Coming 




Kuhnian Revolution in Biology", Nature Bit/technology, Vol. 15, março de 1997. 




SUZUKI,  DAVID,  painel  da  conferência  sobre  "Tecnologia  e  Globalização",  Fórum  Internacional 




sobre a Globalização, Nova York, fevereiro de 2001. 




, e HOLLY DRESSEL, From Naked Ape to Superspecies, Stoddart, Toronto, 1999. 




SZOSTAK, JACK, DAVID BARTEL e PÍER LUIGI LUISI, "Synthesizing Life", Natun , 




Vol. 409, N" 6818, 18 de janeiro de 2001. 




TOKAR, BRIAN (org.), Redesigning Life?, Zed, Nova York, 2001. 




TONONI, GIULIO e GERALD EDELMAN, "Consciousness and Complexity", Sama. 




Vol. 282, pp. 1846-51, 4 de dezembro de 1998. 




TUOMI,  ILKKA,  Corporate  Knowledge,  Metaxis,  Helsinki,  1999.  UNION  OF  INTERNATIONAL 




ASSOCIATIONS  (orgs.),  Yearbook  of  International  Orzanizations,  4  vols.,  Saur,  Munique, 




2000/2001. UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME (UNDP), Human Development Ri 




port 1996, Oxford University Press, Nova York, 1996. 




, Human Development Report 1999, Oxford University Press, Nova York, 1999. 




VARELA, FRANCISCO, "Resonant Cell Assemblies", Biological Research, Vol. 28, pp. 81 




95, 1995. , "Neurophenomenology", Journal of Consciousness Studies, Vol. 3, N" 4, pp. 330- 




49, 1996a. , "Phenomenology in Consciousness Research", aula dada no Dartington Hali, 




Devon, Inglaterra, novembro de 1996b (não publicada).