Gibran Khalil Gibran

Novos contornos... Eternos... Eu sou eu, o solitário, o que mais tem motivos para rebelar-me contra este inquieto louco. 

Sétimo Ego: - "Quão estranho que todos os rebeldes se opõem a este homem por ter cada um de vocês uma missão prescrita de antecipação! Ah! Queria ser um deles, um ego com um propósito e um destino marcado! Mas não; não tenho um propósito fixo: sou o ego que faz nada; o que se siente no silênço e no vazio espaco que não é espaco e no tempo que não é tempo, enquanto vocês os afanais em vida. Decidei, vizinhos, quem deve rebeldar-se: vocês ou eu?" 

Após terminar de falar o Sétimo Ego, os outros seis o miraram com tristeza, mas não disseram nada mais; e ao ficar a noite profunda, um por um foram para dormir, chegando-se a uma nova e feliz resignação. 

Só o Sétimo Ego permaneceu acordado, mirando e atingindo a Nada, que está atrás de tudo.