GIBRÁN KHALIL GIBRÁN 




 




L O S   D I O S E S   DE LA T I E R R A

 

(1931)  




 







Al llegar la oscuridad de la duodécima era El silencio absorbió, pleamar de la noche Las montañas todas. 




En ese momento hicieron su aparición sobre las cimas, Las tres deidades nacidas de la Tierra, Amos y padres de la Vida. 







Las corrientes de agua pasaron a sus pies Y oleadas de niebla 




Sobre sus pechos se agolparon 




En tanto sus cabezas permanecieron erguidas Majestuosamente sobre el Mundo. 







Y después dialogaron. Retorciéndose sus voces, Con el retumbar distante del trueno En el profundo valle. 







EL PRIMER DIOS 







Hacia el Este el viento encamina su Soplo. 




Es mi deseo dirigir hacia el Sur mi rostro, Pues el Viento trae a mi olfato 




El aroma a cosas ya muertas. 







EL SEGUNDO DIOS 







Es el aroma a cuerpos quemados, 




Puro y bueno. 




Aspirarlo es mi deseo. 







EL PRIMER DIOS 







El aroma de la Muerte misma es, 




Consumida en su lenta flama, 




Que satura el aire. 




Perturba y asquea a mis sentidos, Cual me produce aversión las miasmas del Abismo. 




Es mi deseo, entonces, voltear mi rostro en dirección al Norte  




que no está impregnado de malos olores. 







EL SEGUNDO DIOS  







Es la fragancia encendida  




De la vida insatisfecha. 




Es el perfume que aspirar quiero, Ahora y siempre. 




Los dioses viven merced a los holocaustos Y a los sacrificios. 




Mediante sangre pretenden apagar su sed, Y con espíritus jóvenes apaciguar sus almas; Dar fuerzas a su fortaleza con los eternos gemidos, Que las almas que viven en el corazón de la muerte, exhalan. 




Están sus tronos erigidos  




Sobre las cenizas del tiempo. 




 




EL PRIMER DIOS

 







Mi espíritu se ha hartado y hastiado De lo que existe. No moveré un dedo Para construir otra vez mundo alguno, Ni para hacer desaparecer mundo alguno de la creación. 




No existiría, si morir pudiera, 




Pues los milenios hacen sentir su peso, Sobre mis hombros y 




El inagotable sonido de los mares Agota la fortuna de mi sueño. 




¡Ah! si pudiera desprenderme de mi razón original De ser, me desvanecería, igual que el sol Muere en su crepúsculo. 




Desearía, si pudiera hacerlo, 




Desnudar a mi divinidad, 




De sus propósitos, 




Y en el cosmos exhalar 




El soplo de mi mortalidad 




Y así terminar de vivir para siempre. 




¡Ojalá! me desvanezca y huya 




De la memoria temporal. 




A estar y existir en el cosmos del Tiempo. 







EL TERCER DIOS 







¡Oídme, hermanos míos! 




¡Oídme hermanos antiguos! 




En aquél valle un joven entona una canción, Canta los arcanos de su espíritu 




En el oído de la noche  




De oro y ébano es su lira  




De plata y oro su voz. 







EL SEGUNDO DIOS  







No soy tan poco  inteligente como para ansiar No vivir, no ser. 




No puedo elegir otro que el más escarpado De los senderos, para dejarme llevar Por el camino de las estaciones, 




Y fortalecer el poder de los años; La simiente sembrar y observar su germinación En el cent ro de la tierra; 




Alimentar a las flores con el empuje  




Con que luego podrá resguardar su existencia, Y después desenterrarla, en el momento de empezar La Tormenta a reír en la selva, 




Y a extraer a los seres humanos de la tiniebla Enigmática; mas permite que conserven las raíces su Apego a la Tierra; 




Fomentar y sembrar, en él mismo, la sed de la existencia, Y transformar a la muerte en el copero, Brindarle el amor que tiene su origen en el dolor, Amor que se sublima en la añoranza, Que se multiplica en e l Anhelo, 




Y que se esfuma en el abrazo primero, Para ceñir su noche 




Con las divinas ensoñaciones de los días Y en ellos verter 




Las revelaciones de las noches sagradas, Y después lograr que sus noches y días No se metamorfoseen nunca; 




Para lograr de su inventiva, 




Un águila vigilante en las cumbres; Y de sus razonamientos  




Tormentas de océanos; 




Y después darle una mano lenta 




Para los juicios y para los deberes morales, Y un pie pesado en sus cavilaciones; Para brindarle felicidad para cantar su melopea Ante nosotros, 




Y tristeza para obligarlo a acudir a nuestro socorro Y después humillarlo en su orgullo, En el momento que la Tierra, de hambre, Grite pidiendo pan; 




Para subir su espíritu por sobre el cielo mismo, Para hacerlo saborear nuestro mañana Y permitir que su cuerpo se revuelque en el cieno Y no pueda olvidar, de esa manera, su ayer. 




En esa forma conviene a nuestra Majestad Gobernar al ser humano 




Hasta el fin de los Tiempos, 




Regulando su hálito, 




Que comienza con el grito de su madre, Y culmina con el llanto 




De sus hijos. 







EL PRIMER DIOS 







Mi corazón se consume por la sed; Empero no es mi deseo beber la sangre débil De una estirpe bastarda; 




Pues la copa está sucia 




Y el vino que contiene, es amargo a mi gusto. 




Como tú soy: modelé el barro  




Y con él creé seres animados, 




Que respiran y jadean; 




Luego se escurrieron de entre mis dedos En las montañas y en las selvas. 




Al igual que tú, troqué en luz las tenebrosas  




Profundidades, en el Comienzo de la Vida, Vidas a las que después pude ver reptar Desde las cavernas y ascender a las elevadas Cimas de los montes. 




Yo, al igual que tú, convoqué a la Primavera, Para subyugar y fascinar a los jóvenes, Y le adjudiqué el don de la Belleza, Para incitarla a evolucionar y producir. 




Yo, al igual que tú, dirigí al hombre De un templo a otro templo, 




Y transformé a sus mudos terrores En algo indestructible, en Fe  




Que tiembla a causa nuestra, 




Sin que le fuera posible divisarnos ni comprendernos. 




Yo, al igual que tú, puse por sobre mi cabeza la Tormenta Huracanada para que se prosterne delante nuestro; E hice al suelo sacudirse bajo sus pies Para implorar y rogar nuestra ayuda. 




Yo, al igual que tú, induje al desenfrenado mar, Que anegó la cuna de su islote, 




Hasta que murió gimiendo  




E implorando 




Todo esto es, y mucho más aún, lo que hice; Pero todo fue estéril e inútil. 




¡Inútil es el despertar! 




¡Inútil es el descansar! 




Y tres veces es estéril e inútil el soñar  




 




EL TERCER DIOS

 







¡Hermanos! ¡Augustos hermanos! 




En un claro del bosque de mirtos  




Hay una doncella que danza 




En honor a la luna. 




En su cabello han anidado mil estrellas Como mil gotas de rocío, 




Y un millar de alas envuelven sus pies. 




 




EL SEGUNDO DIOS 

 







Hemos sembrado al ser humano, 




Y con su esencia hicimos nuestra viña; Hemos arado el suelo, 




En la niebla rosada 




De la más temprana aurora. 







Hemos cuidado el retoño  




De los tiernos sarmientos, 




Y vigilado y alimentado 




A las hojas más nuevas, 




Atravesando los años, 




Que no supieron de estaciones. 




Hemos cuidado los brotes 




De las inclemencias del Tiempo, 




Y hemos velado por que las flores crecieran sanas, Libres de los embates de los espíritus oscuros 




 




Y en este momento en que nuestras viñas Nos han dado la uva, 




Vosotros no la acarrearéis hasta el lagar para colmar vuestras copas. 




Vuestras manos son más diestras  




Que otras 




Para cosechar. 




Elevados son los planes  




Que esperan apagar vuestra sed  




Con el vino. 







El hombre es la comida dilecta de los dioses. 




La Gloria del hombre empieza  




Cuando las bocas divinas devoran  




Sus hálitos errabundos. 




Todo lo que sea humano  




Es absolutamente sin valor, 




Si humano sigue siendo. 







La pureza de los niños 




Y el dulce apasionamiento de la juventud; El empuje de la virilidad de los hombres, La madura Sabiduría de los viejos; La majestad de los monarcas, 




La gloria de los g uerreros, 




El reconocimiento de los poetas, 




La bondad de los idealistas, 




Y la honorabilidad de los Santos: Todo esto y todo lo que transporta En su pliegues, 




Es el alimento de los dioses. 







Y solamente será pan, sin bendición, Hasta que los dioses lo lleven a su boca. 




Igual que la espiga muda que se convierte en un canto De amor, en el pico de un ruiseñor, De igual manera es el hombre, cuando está destinado A ser alimento divino. 







En ese momento su mayor goce será el ser saboreado Por el dios. 







EL PRIMER DIOS 




 




Así es; es cierto que el hombre  




Es el alimento de los dioses  




Todo cuanto del hombre procede  




Será servido en los banquetes  




De las deidades eternas. 







De embarazo los dolores, 




Del parto el sufrimiento  




De los niños la gritería  




Atraviesa el cora zón de los cielos; El llanto de la mujer que pelea  




Por poseer el ideal que ansía, 




Para poder verter de su seno La vida marchita; 




Los apasionados suspiros que nacen Entrecortados de las gargantas de los jóvenes, Las lágrimas henchidas de sentimiento, Cuyos tesoros todavía no han sido hallados; Los rostros de los fuertes varones Que destilan sudor que abrasa  




El árido suelo; 




Las aflicciones y la angustia de la vejez Senil y decrépita; 




En el momento que la vida es invitación Al sepulcro, en contra de la voluntad De la vida misma. 







¡Ved! ¡Este es el hombre! 




Un ser engendrado por el hambre, 




Para luego ser el alimento 




De los voraces dioses; 




Es una vid que se arrastra  




Abajo de la tierra, 




Bajo las plantas de la muerte  




Que nunca muere. 




Es como un capullo  que crece y da flor Tan sólo en las noches de los malignos fantasmas. 




Es como una uva que sólo madura  




En los días que brotan las lágrimas Del horror, de la malignidad 




Y de la ignorancia. 







Y a pesar de eso, deseáis que yo coma Y beba. 




Me exigís que me acomode  




Entre los rostros amortajados, 




Y que dé de beber a mi existencia De la boca petrificada, 




Y que acepte la inmortalidad  




De manos yermas  







EL TERCER DIOS 







¡Hermanos! ¡Oh, hermanos terribles! 




Los jóvenes cantan en el fondo 




Del Valle; pero sus cantare s ascienden A las altas cumbres. 




Con esa voz hacen tiritar al bosque Hendiendo el centro mismo de los cielos, Disolviendo las ensoñaciones de la tierra. 







EL SEGUNDO DIOS  







La abeja llena groseramente con el zumbar Tus oídos. 




En tu boca la miel tiene sab or a hiel. 




Sería mi deseo el consolarte; pero... ¿de qué manera lograrlo? 




Cuando los dioses hablan con los dioses Solamente el Abismo los oye; 




Pues las profundidades que distancian a los dioses Son inconmensurables y sin fronteras. 







El cosmos está callado: no sopla brisa. 




Con todo ello quisiera consolarte. 




Desearía hacer de tu mundo cubierto de nubarrones Otro despejado y limpio; 




Y sin embargo ser los dos iguales en fortaleza Y en entendimiento, quisiera darte un consejo franco. 







En el momento que la Tierra nació del Caos; Y nosotros, hijos del Comienzo, nos conocimos El uno al otro, en la luminosidad alba y pura, En ese momento modulamos la primera voz, vibrante, Que le dio vida a las corrientes del agua y del aire. 




Después caminamos, el uno junto al otro, En el techo del planeta joven, inexperto. 







Del rumor de nuestros pasos 




Surgió el Tiempo -una cuarta divinidad-Que siguió nuestro mismo sendero, Oscureciendo con su sombra 




Nuestros deseos y meditaciones, 




Y no supo mirar sino por la luz de nuestros ojos. 







Después llegó la Vida a la Tierra, Y el espíritu se encarnó en la Vida. 




El espíritu era una canción alada En el Cosmos. 




Y así gobernamos, reinando sobre la Vida y el Espíritu. 




Y nadie más que nosotros, nadie pudo entender La longitud de los años, 




Y las templanzas de las ensoñaciones Nebulosas de las eras; 




Hasta que llegó el séptimo siglo, Entonces en la bajamar de su mediodía Hicimos venir al mar con el sol; 




Y del tálamo de esta santa unión 




Creamos al ser humano, que, pese a su endeblez Y fragilidad, prosigue llevando el signo De la estirpe de sus padres. 







Y por medio del ser humano que transita por la tierra, A medida que sus ojos van pegados a los astros, Hemos hallado senderos que llevan a los continentes Más distantes del orbe. 







Y del ser humano -él que es una humilde caña Crecida en aguas turbias - 




Construimos una flauta, en cuyo vacío corazón Siempre vertemos nuestra voz 




Para ser trasladada a los cuatro puntos cardinales Del Cosmos, callado y silencioso. 




 




Y de las regiones del Norte 




Que no tienen al sol, 




A los médanos del Sur, por el sol calcinados; Y desde la región de las flores de Loto En donde nacen los días, 




Puedes ver al hombre, de vacilantes sentimientos, En nuestra razón y causa hacerse fuerte; Se dirige mediante el laúd y el puñal, Difundiendo nuestro capricho, 




Propalando nuestra soberanía. 




Los lechos de ríos que hollan sus amorosas plantas Son arroyos que van a la mar 




De nuestros ideales. 







Acomodados en nuestra altura 




Nos adormecemos en nuestras ensoñaciones, En las horas de sueño del hombre  




Excitamos sus días para que deje 




La llanura del horizonte inalcanzable, Y de esa manera buscar su mejoramiento en los montes. 







Las manos nuestras conducen y encaminan Las tormentas que destrozan el Cosmos; Dirigen al hombre de la tranquilidad estancada y yerma 




A la acción productiva 




Y desde ese lugar al Triunfo. 




En los ojos nuestros hay visiones llenas de luz que transforman 




El hálito del ser humano en Hoguera; Y lo encaminan a una soledad elevada y a una Rebelde Profecía. 




Y desde ese lugar al Calvario. 







El ser humano ha nacido para ser esclavo; Su honor y su retribución son dominio de la esclavitud. 




En el ser humano exigimos el signo de lo que Existe en nuestra esencia; 




Por intermedio de la vida suya nosotros ansiamos hallar Nuestro yo perfeccionado. 







Si el polvo de la tierra acalla  




Y silencia el alma del ser humano, 




¿Qué alma podrá hacer repetir 




La reverberancia de la Voz nuestra? 







Y si la luz de los ojos del ser humano se ha apagado, Por la tiniebla nocturna, 




¿Quién podrá mirar el resplandor de nuestra Gloria? 







¿Cuál es el destino que debemos dar al ser humano Si es el primogénito de nuestra alma Y fue concebido a nuestra imagen y semejanza? 




 




EL TERCER DIOS

 







¡Hermanos! ¡Oh hermanos poderosos! 




Los pies de la hermosa danzarina 




Se emborracharon con el licor de los cantares, Alarmando a las moléculas reverberantes del éter. 




Ella es como una paloma, 




Que cierne por sus alas, 




Alzándose hacia lo alto. 







EL PRIMER DIOS 







La alondra que busca a otra alondra, Pero el águila vuela sobre ella. 




La alondra no para nunca para escuchar el cantar. 







Tú pretendes proclamar el amor propio, Y que sea continuado en la duración del ser humano, De acuerdo con la esclavitud del ser humano. 







Pero mi amor propio es ilimitado, Es inconmensurable. Yo quiero alzarme por sobre lo perecedero De mí, sobre la Tierra, y tomar para mí un trono En lo alto. De esa manera abarcaré el Cosmos Con mis manos y rodearé los mundos Quiero hacer de la Vía Láctea mi arco, Y de las centellas mis saetas, 




Y con lo infinito pretendo hacerme dueño de lo infinito. 




Pero tú no deseas hacer esto, 




Aunque fuera tu voluntad el hacerlo. 







La relación que existe entre hombre y hombre Es idéntica a la existente entre dioses y dioses Y tú deseas atraer a mi espíritu agotado La remembranza de las escenas, 




Que se sucedieron en la noche 




En el momento que mi corazón trataba de hallarse a sí mismo Entre los montes, 




Y mis ojos han buscado su imagen  




En las aguas serenas. 







Pero la Amada de mi pasado, 




Murió al nacer, 




Y únicamente el silencio es visitante de su vientre, Y el polvo que el viento arrastra, Amamanta su seno. 







¡Oh pasado mío! ¡Oh mi ayer perecedero! 




¡Oh padre de mi divinidad esclavizada! 




¿Qué Deidad Omnipotente te encarceló En tu vuelo, y te obligó a nacer en una celda? 




¿Qué Sol agigantado te contagió su calor, En tu vientre para engendrarme? 







No es tuya mi bendición, pero tampoco mi maldición, Pues igual que has cargado mis hombros Con la agobiante carga de la vida, De esa forma yo he cargado los hombros del ser humano. 




Pero he sido más compasivo que tú, Pues yo, inmortal, hice del ser humano, Una sombra fugaz; en tanto que tú, el mortal, Me has creado eterno. 







¡Oh mi pasado! ¡Oh mi ayer perecedero! 




¿Retornarás con el futuro distante? 




Deseo llevarte para qu e te juzguen. 




¿Despertarás con la segunda Alborada De la vida, para quitar de la tierra Tu recuerdo atado a la Tierra? 







Desearía yo que tu resurrección tuviera lugar, Junto a la de todos los antiguos cadáveres, Para que de esa manera se ahogue la tierra, Con sus frutas amargas, 




Y se ensucien todos los océanos 




Con la sangre de los que han sido sacrificados en ellos; Y que la tristeza, con otra más grande, Acaben con cuanto haya en la tierra De inservible fertilidad. 




 




EL TERCER DIOS

 







¡Oh, hermanos míos! ¡Oh hermanos sagrados! 




Nuestra joven ha escuchado la seductora canción En este momento trata de encontrar al cantante. 




Ella se siente como la gacela, 







En la felicidad de su asombro. 




Danza sobre las piedras, 




Y a la orilla de los arroyos, 




Saltando en todas partes. 







¡Qué hermosa es la alegría 




Que hace compañía a los deseos idos! 




¡Que hermoso es el Ojo 




Que es abierto al Final nacido a medias! 




¡Qué hermosa es la sonrisa que tiembla, Cuando goza 




De una prometida alegría! 







¿Cuál capullo es ése que surgió del espacio? 




¿Cuál es esa flama que ha ascendido Del infierno, llevando a la esencia del silencio A esta felicidad, y a este miedo de gemidos entrecortados? 




¿Cuál es esa ensoñación que hemos tenido en lo alto? 




¿Cuál meditación es aquella que hemos mandado En alas del Viento 




Y que despertó a la llanura somnolienta Haciendo levantar los párpados de la noche? 




 




EL SEGUNDO DIOS  




 




Te fue regalado el santo Telar, 




La gracia y el arte de tejer, 




Los vestidos. 




Tanto la habilidad como el telar, Serán tu legado 




Por toda la Eternidad. 







Junto a ellos te será dado  




El oscuro hilo y la Luz, 




Y tuya será asimismo la púrpura y el oro, Pero tú tejes de ti mismo  




Una vestidura. 







Tus manos tejieron del aire viviente Y del flamígero fuego, el espíritu humano mismo. 




Pero ahora quieres cortar el. hilo Y alejar tus poéticos dedos 




En la inservible inmortalidad. 







EL PRIMER DIOS 




 




Sí, sí. Retiraré mi mano 




Hacia la eternidad, en donde las formas No se han vaciado todavía. 




En la campiña, que hasta este instante Ha permanecido virgen de huella alguna Asentaré mis plantas. 




¿Qué felicidad puedo hallar en escuchar Las canciones ya escuchadas por otros, Y que el recordar del oído, 




Colecciona sus cantares, 




Antes que la brisa las dé  




Al oleaje del viento? 







Mi espíritu ansía lo que no puede Imaginar ni inventar. 




No enviaré mi alma 




Mas que a la tierra incógnita, 




En donde no morará el recuerdo. 




No me tientes, te lo ruego, 




Con la gloria. No busques para mí Un consuelo en tus ensoñaciones o en las mías; Pues todo lo que en mí existe 




Y en la tierra, y todo lo que existía En el Cosmos, no podrá tentar a mi espíritu. 







¡Oh, espíritu mío! Tu faz está silenciosa Y los nocturnos fantasmas 




Duermen detrás de tus párpados; 




Pero tu callar es horrible. 




Asimismo tú lo eres. 







EL TERCER DIOS 




 




¡Oh, hermanos míos! ¡Oh, hermanos augustos y solemnes! 




La doncella halló al cantante; 




Y en este momento goza, observando la cara de su amado. 




Ella camina como una tigresa, 




Su majestuoso andar la lleva  




Entre viñedos y acantilados. 




El la observa a través de la  canción de su amor. 







¡Oh, hermanos míos! ¡Oh hermanos atolondrados! 




¿Se encontrará en ese lugar otra sufriente divinidad, Y que con su dolor ha tejido 




Ese vestido púrpura y blanco? 







¿Cuál estrella tan fugaz, es ésa  




Que huyó enloquecidamente? 




¿Quién puede separar el alba del crepúsculo Aún secretamente? 




¿Quién puede posar su mano  




Sobre nuestro mundo? 







EL PRIMER DIOS 




 




¡Espíritu mío! ¡Espíritu mío! 




¡Oh, esfera flamígera que me envuelve Con su ardor! 




¿De qué manera podré encaminar sus pasos Y hacia qué  Cosmos dirigir tus ansias? 







¡Espíritu mío, que no hallas compañera! 




En tu hambre, te cazas a tí mismo Con lágrimas tuyas pretendes aplacar tu sed; Pues la noche no guarda su rocío 




En las copas tuyas, 




Y el día no te ofrece sus frutas. 







¡Espíritu mío! ¡Espíritu mío! 




Tú que quieres llevar tu nave a puerto, Henchida de ansias, 




¿De dónde proceden los Vientos para hinchar Tu velamen? 




¿Qué abundante marea llegará a liberar Tu proa? 







Tu ancla lista se encuentra   




Y prontas están tus alas  




Para levantar vuelo; 




Pero el cielo que está sobre tí  




Está callado, y el calmo océano, 




Se mofa de ti. 




Entonces... ¿que esperanza podemos guardar Los dos: tú y yo? 







¿Qué fluctuaciones en los mundos, Que cambios en los deseos, 




Y designios y propósitos De lo alto te habrán de  exigir? 




¿Traerá el vientre de la virgen infinita La simiente de tu Redentor 




Ese que es más fuerte aún que tus propios sueños Y cuya mano será tu salvación 




Del cautiverio y la esclavitud? 







EL SEGUNDO DIOS  




 




¡Acalla tus inoportunos aullidos 




Y los susurros de tu apasionado corazón! 




Pues el oído de lo infinito está sordo, Y sin prestar atención la mirada del cielo. 







Somos todo lo que hay atrás  




Y sobre este mundo. 




Entre nosotros y la infinita Eternidad No existe nada. 




Sólo existen las pasiones nuestras, Que todavía no han terminado de formarse; Y nuestros designios que no se han Completado todavía. 







Tú llamas a lo desconocido; 




Pero lo desconocido envuelto en la niebla movediza. 




Mora en lo más profundo de tu espíritu. 




Si, en lo hondo de tu alma, 




Reposa por siempre tu Salvador, 




Y en su dormir, observa lo que no sabrán observar Tus ojos abiertos. 







Este es el misterio de nuestra vida. 




¿Dejarás de recoger tu cosecha, 




Para arrojar apuradamente las simientes En los surcos de tu soñar? 




¿Por qué disipas tus n ubes  




En los áridos campos, 




Cuando el rebaño necesita de tu presencia? 







Ve lentamente y observa este mundo: Fíjate en los hijos del amor tuyo aún no destetados. 




Tu hogar es la tierra y a la vez tu trono Y encima de las más elevadas esperanzas Del hombre, tu mano apresa su destino. 




No es tu deseo el soltarlo; 







El que pelea por llegar a tu lado Con su dolor y con su felicidad, 




En tanto que tu no desvías la mirada De la necesidad que ves en sus ojos. 







EL PRIMER DIOS 




 




¿Abrazará el Alba a su pecho 




El co razón de la noche? 




¿Se sentirá preocupado el Océano por los Cuerpos de los que han muerto en él? 




Mi espíritu, como el Alba, se despierta En mis honduras, serena y desnuda. 




Y, al igual que el mar, que no reposa De esa forma mi espíritu aleja de sí Toda la hez del hombre  




Y de la tierra. 




No me encariñaré a todo lo que se encariña A mí; 




Pero yo quiero elevarme hasta llegar A esa sublime Elevación, de cualquier Manera que pueda. 







EL TERCER DIOS 




 




¡Oh Hermanos míos, ved! 

 




Dos almas parten rumbo a las estrellas. 




Se encontraron en el Cosmos para examinarse. 




Se observan, calladamente, el uno al otro. 







El cantante interrumpió su melopea Pero su garganta calcinada por el sol, Se emociona todavía por la canción. 




Su compañera, la danzarina, 




Detuvo el ritmo en su cuerpo, 




Mas no ha sido presa del sueño. 







¡Oh hermanos míos! 




¡Oh hermanos extraños! 




La noche se vuelve más y más oscura, Y la luna más brillante. 




Entre el océano y la selva, 




Nos invoca el amor en voz alta, 




A reunirnos en su alma. 







EL SEGUNDO DIOS  




 




¡Qué fútil es el Vivir! 




¡Qué inútil es el despertar 




Y el broncearse al rostro del sol! 




¡Qué trivial es existir y ser el guardián De las noches de los que están vivos, De la misma manera que es el vigilante el Ojo de Orión! 







¡Qué vano es enfrentarse 




Con los vientos de los cuatro puntos del mundo, Con la altiva frente ceñida de laureles! 




¡Qué banal es curar la maldad De los hombres Con hálitos, cuyo océano no tiene mareas! 







El tejedor de oficio  




Ante su telar está sentado, 




Tejiendo sin cesar; 




El alfarero hace girar su torno  




Sin ganas ni preocupación, 




Pero nosotros, que nunca dormimos Y que ningún saber se nos escapa, Nos hemos librado de la tenebrosidad De la inseguridad y la duda. 




Nosotros nunca dudamos, 




Ni ahondamos en el observar  




Y en el meditar, 




Pues nos hemos alzado  




Por encima de los cuestionamientos inquietos. 







Vivamos alegres y en paz; 




Saquemos de su jaula y libertemos a las aves De nuestras reflexiones. 




Vayamos hacia la mar, 




Sin que nos rodeen  




Peñascos y acantilados:  







Y al llegar a las aguas 




Y al confundirnos con el oleaje, 




En el fondo del mar, 




Cesaremos de meditar y de discutir, En el destino del futuro, 




Eternamente. 







EL PRIMER DIOS 




¡Ah! ¡De que manera nos causan un dolor inacabable, Esas profecías que parecen no tener fin! 




¡De qué forma aburre esa vigilia 




Que encamina el día, 




Hasta el atardecer, 




Y la noche, encaminándose hacia el Alba! 







¡Ah! de esta corriente que nos lleva A la perenne memoria y al permanente olvido  




¡Ah! de esta continua siembra  




De las simientes del Destino, 




Y de las que únicamente cosechamos Esperanza. 







¡Ah! de esta inmutable elevación del yo, Desde la polvareda de la tierra  




Hasta la niebla, para que, al ansiar La tierra, vuelva a aposentarse en la tierra, Y al crecer nuevamente su ansia, 




Se eleve buscando la niebla. 







¡Ah! de esa medida que jamás varía, Fuera de la fluctuación de su propio tiempo. 




¿Ansiará mi espíritu ser un océano Cuyas mareas y marejadas se entrecruzan Inacabables, o u Cosmos en el cual Las brisas se transformen en tormentas? 







Si yo fuese un hombre; 




Si yo fuese un ciego aroma, 




Hubiese logrado soportar todo esto; 




O si fuese yo el Dios Altísimo, Que llena el vacío del hombre  




Y de los dioses 




Me hubiera bastado con ser yo mismo. 







Mas tú y yo no somos hombres 




Ni tampoco somos el Altísimo Supremo que está Por encima de nosotros. 




Somos atardeceres que nunca cesan De nacer y morir 




De aparecer y desaparecer  




De un horizonte a otro. 







Somos dioses aferrados a los humanos, Y éstos a nosotros. 




Es nuestro destino a soplar en los cuernos; Pero el alma que sopla, y la melodía Arrancada de nuestros instrumentos, No son nuestros; 




Provienen del cielo. 







Por ese motivo es que deseo la rebeldía, Quiero sacar todo lo que en mí existe, Hasta quedarme vacío. 







Es mi deseo esconderme del recuerdo De este sile ncioso joven, 




Que nuestro hermano menor es, 




Y que sentado está cerca nuestro, Mirando hacia aquel valle. 




A pesar de desplegar sus labios, 




No pronuncia una sola palabra. 




 




EL TERCER DIOS

 







Yo hablo, hermanos negligentes, 




Y únicamente la verdad pronuncio; Mas vosotros únicamente escucháis vuestras palabras. 




Os ruego que veáis a vuestra gloria Y a la mía en vez de plegar los párpados, Y voltear los rostros del mío, 




Apartando vuestro trono. 







¡Oh, señores gobernantes  




Que ansiáis posar los pies  




Sobre el mu ndo superior, 




Y el mundo inferior! 







¡Oh dioses egoístas, cuyo pasado  




Está constantemente envidiando vuestro futuro! 




¡Oh dioses hastiados por vuestra carga agobiante; Que saciáis la agresividad de vuestra furia Con vocablos; 




Que castigáis vuestros ojos con centellas! 







Vuestra discusión no es otra cosa 




Que la voz de un antiguo laúd, Que los dedos del Todopoderoso  




No saben tocar ya sino a medias. 




Ese Todopoderoso que utiliza  




A las Pléyades por címbalos, 




Y a Orión por cítara 







Que hasta en este momento, 




En que gritáis y tartamudeáis, 




Toca y tañe su címbalo y su cítara. 




Os pido que oigáis sus cantares. 




Ved: un hombre y una mujer: 




Una llamarada sobre otra llamarada, Y que se consumen en el éxtasis amoroso Y apasionado. 







Raíces que se amamantan del seno purpúreo De la tierra; 




Capullos llameantes sobre el pecho altísimo del cielo. 




Nosotros somos ese seno purpúreo 




Y el cielo inmortal. 




Nuestro espíritu es el espíritu de la vida, Es, vuestro espíritu y el mío; 




Pero es que, por esta vez, pasa la noche En una ardiente garganta, 




Sobre el cuerpo de una doncella virginal, Con un manto de agitado oleaje. 







Vuestro poder no cambiará  




Las cosas que nos han sido encomendadas. 




Vuestros pesares y dolores 




Son la encarnación de la avidez; 




Pues todo será borrado algún día de la faz de la tierra Dentro del apasionamiento del hombre Y el sentimiento amoroso de la Virgen 

EL SEGUNDO DIOS  







¿Por qué ese enamoramiento entre el hombre Y la mujer? 




Ve de qué manera danza el viento del Norte, Con sus ligeros pasos, 




Y de qué  forma el viento del Poniente sopla, Entonando una canción. 







Observa a nuestra santa causa  




Sentada, ya, en su trono, 




Con la languidez y entrega de un alma, Que modula su canción a un cuerpo que danza. 







EL PRIMER DIOS 







No miraré yo el orgullo presuntuoso De la tierra, 




Ni tendré siquiera a sus hijos en cuenta, En su sufrimiento, que ellos llaman amor. 




¿Y qué otra cosa es el amor sino un escondido tambor, Que dirige una enorme procesión de dulce inseguridad, A una forma diferente de un lento sufrir? 







No quiero yo observar esa fantasía. 




¿Qué cosas se ven allí, sino a una mujer Y un hombre, en la selva que ha brotado Para cazarlos con sus artimañas, 




A inculcarles la negación del yo, Y el engendramiento de sus hijos  




Para nuestro futuro, 




Aún no engendrado? 







EL TERCER DIOS 







¡Ah! del sufrimiento que engendra la sabiduría; Del espeso velo mediante el cual 




Nuestros cuestionamientos e investigaciones, Cubrieron el rostro de la Tierra; Del llamado a la guerra que, en cada minuto, Formulamos a la paciencia de los hombres. 







Nosotros dejamos bajo cada roca 




Una figura de cera; 




Después decimos que es una forma de barro  




¡Que en barro acabe! 







Con nuestras manos tomamos la blanca llama Y luego decimos a nuestros espíritus: Es el aroma de nuestro yo, que retorna Al lado nuestro; 




Y un soplo de nuestros soplos que huyó de nosotros Y que luego tratamos de hallar en nuestras manos Y en nuestra boca más aromas. 







¡Hermanos míos! ¡Dioses de la tierra! 




Aunque estuviéramos en lo más elevado Del acantilado, 




Continuaremos yendo 




En dirección a la tierra, por intermedio de los hombres, Que anhelan las doradas horas  




Que se encuentran en el destino de su hermano El ser humano. 







¿Será despojada por nuestra sabiduría la hermosura De su mirada? 




¿Disminuirán nuestros límites su pasión al acallamiento? 




¿Las alzarán hasta nuestro propio apasionamiento? 




¿Que podrán hacer los ejércitos de vuestras reflexiones Frente a los poderosos ejércitos del Sentimiento? 







Pero aquellos que fueron 




Por el amor vencidos, 




Y sobre sus cuerpos muerto s desfilaron sus carros y naves, Desde las naves hasta el acantilado, Y desde el acantilado hasta los mares  




Se detienen ahora, y en cualquier momento, Abrazándose entre sí, con respeto y con sonrojo. 







Al reunir los pétalos de los capullos De su amor, 




Huelen el santo aroma de la vida, En la unión de sus espíritus, 




Encuentran a la vida misma, 




Retratándose sobre sus ojos  




Un rezo que hasta nosotros se eleva. 







El sentimiento es una tiniebla que se inclina Con respeto dentro de una santa 




Tienda. 




Es un cielo que se transformó en selva. 




Es todas las estrellas transformadas En luciérnagas. 







Lo cierto es que somos todo lo que se encuentra atrás Y sobre este planeta; 




Pero el sentimiento se encuentra muy lejos De poder ser alcanzado por nuestros Cuestionamientos; 




Y demasiado sublime como para llegar hasta él, Con nuestro cantar. 







EL SEGUNDO DIOS  







¿Es acaso tu búsqueda un mundo lejano Y procuras dejar de pensar en las estrellas En las que has sembrado tu vigor y tu fuerza? 




En el cosmos no existe sitio donde no contraigan nupcias El espíritu con el espíritu 




Y en donde la Belleza fuera sacerdote y testigo. 







Observa y verás cómo la Belleza está difundida Ante nuestras plantas; 




Mira bien cómo desborda la Belleza Nuestras manos 




Para esconder nuestra boca con humillación. 







Lo más distante y lo más cercano, Y en cualquier parte donde la Belleza se encuentre, En ese lugar se encontrará todo lo demás  







¡Oh, soñador y sublime hermano mío! 




Regresa a nosotros 




Y abandona esa etapa de oscura melancolía. 







Aleja tus huellas del "no-lugar" 




Y del "no-tiempo", 




Y ven a vivir entre nosotros, 




En esta confiada paz, 




Que tus manos a la par de las nuestras Han construido piedra sobre piedra. 







Libérate de los velos De las palpitaciones de tu corazón. 




Conviértete en nuestro comp añero En el Gobierno de este país cálido y joven Por su verdor majestuoso. 







EL PRIMER DIOS 




 




¡Altar eterno! 




¿Es cierto que necesitas un dios  




Para sacrificar esta noche, 




En holocausto tuyo? 




Pues aquí estoy: a ofrendarte voy Mi Amor y mi Sufrimiento. 




Allá estará en pie la danzarina 




Que fue esculpida en nuestra más antigua Ansia. 







El cantante modulará mis melopeas En el oleaje marino. 




En esa danza y en ese cantar  




Fallecerá un dios omnipotente  




Muy dentro de mí. 




El dios de mi alma 




Que mora tras mi pecho  




Busca al dios de mi alma  




Que tiene sú morada en el Viento. 







Y el humano abismo 




Que tantas otras veces ha invadido mi paz Requiere a gritos, al dios 




La Belleza que hemos ansiado, 




Desde el comienzo, 




Asimismo lo llama. 




Y en el momento que lo escuchaba, también medía ese llamamiento. 




Y en este momento rindo mis armas. 







La belleza es un Camino que lleva Al yo sacrificado por su propia mano, Y ahora tañe sus cuerdas; 




Listo me encuentro a transitar  




Ese camino, 




Que se aleja hasta una nueva  




Aurora. 







EL TERCER DIOS 




 




¡Ha vencido el Amor! 




Ya fuere, el Amor, blanca pureza, O verdor esmeralda, a la vera de un claro lago: Ya fuere la majestad o la estilizada elegancia, En las altas torres; 




O si se hallara en un paraíso frecuentado Por la gente, 







O en un desierto  virgen de huella humana, 




El amor es nuestra Divinidad, Y nuestro Maestro  




En todos los instantes. 







El amor es como una voluptuosa degustación Y transitorio deleite del cuerpo; No es las migajas del deseo, caídas Por la lucha entre el deseo y el yo. 




No, y tampoco es el cuerpo en armas Contra el Alma; 




Pues el amor no entiende de rebeldía; Pero sin embargo deja el sendero de los destinos antiguos, Para caminar en dirección del bosque santo, Y allí cantar y danzar 




Las melopeas de sus Arcanos  




En el oído d el Infinito. 







El Amor es como una Juventud  




Que ha cortado sus cadenas, 




En gallarda virilidad, 




Que se ha liberado del cansancio  




Y dolor de la tierra; 




Una femineidad apasionada, 




Abrasada por la santa llama, 




Iluminada por la luz de un. Cielo Que es más claro 




Que el nuestro. 







El Amor es como una risa lejana y distante En las honduras de nuestra alma; 




El Amor es como una irresistible compulsión Que te conduce hasta el propio despertar. 




El Amor es como una nueva Aurora sobre la Tierra: Es un Día que no llegan a distinguir Ni mis o os ni tus ojos; 




Pero ha legado a los más santos 




Templos de ese Día, 




Por intermedio de su enorme alma. 







¡Hermanos, hermanos míos! 




La doncella llega desde el espíritu De la Aurora, para encontrarse 




Con su amado, que desde el Poniente llega. 




Habrá boda en todo el valle  




Y un día más grandioso  




Que toda su historia. 




 




EL SEGUNDO DIOS 

 







Fue así desde la primera mañana, 




He dejado en libertad a la tierra llana Para que fuera a las montañas y valles Y de esa manera será hasta la marea de  la tarde postrera, El postrer crepúsculo. 







Nuestras raíces hicieron reverdecer  




Las ramas que en el valle danzan; Somos los capullos y los perfumes del cantar Que desborda lo alto. 







Lo perenne y lo perecedero  




Son dos ríos paralelos que buscan Continuamente la mar. 







En medio de una búsqueda y otra búsqueda No existe el vacío, sino en el oído. 




La Temporalidad educa nuestros oídos Para mayor seguridad, 




Añadiendo aún más a sus ansias. 







La voz no se calla en la garganta muerta Que no duda; 




Pero nosotros nos hemos alzado  




Por encima de la duda. 







El hombre es el hijo más pequeño  




De nuestra alma. 




El ser humano es una deidad  




Que se eleva gravemente 




A su propia divinidad. 




Entre su sufrimiento y su felicidad Reposamos, soñando 




Nuestras ensoñaciones. 







EL PRIMER DIOS 







Permite que el cantante module, 




Y que la bailarina dance, 




Permíteme estar un momento en paz. 




Mi espíritu quiere reposar esta noche; Puede ser que el sueño sea más fuerte que yo. 




En mis ensoñaciones construyo un mundo Mucho más luminoso que éste: 




Seres más hermosos que los  




Nuestros llegan veladamente  




A ocupar mis reflexiones. 







EL TERCER DIOS  







En este momento me elevo, y me libero De las fronteras del tiempo y el espacio. 




Danzaré en aquella huerta que no ha sido hollada Por pie de hombre alg uno. 







Con los míos, se moverán los pies de la danzarina. 




Haré música en el centro de ese elevado mundo. 




Quizá alguna humana voz se acoplará a mi voz. 




Rebasaremos al horizonte distante, Quizá nos despertaríamos en la aurora De un mundo lejano. 







Mas el Amor perdura, y nunca se olvidarán  




Las marcas de sus dedos. 




El santo fuego arde, 




Y cada chispa que vuela  




Es un sol apagado. 







Más nos conviniera, 




Más aconsejable sería  




Para nuestro gobierno  




Encontrar un minúsculo escondrijo En donde poder dormir nuestra  




Terráquea divinidad, 




Postergando los inconvenientes del Reinado nuestro Para el día siguiente, 




En aras de ese Amor de la endeble humanidad.