O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










“O Maior dos Desafios de Criar um Futuro Dourado para a Humanidade” 







Apoiado no Livro “O Maior dos Desafios um Futuro Dourado” publicado em duas oportunidades e algumas edições, com este mesmo título e republicado recentemente (2011) no Brasil pela Ed. Cultrix-Pensamento com o nome “ Transformando Crises em Oportunidades” 




























Do original em inglês 






















Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 1 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Introdução 







Parte I - CORTE AS RAÍZES DOS PROBLEMAS! 

 







- Nós Temos um Futuro? 




- Abandonando o Passado 




- Interdependência é Nossa Realidade 




- As Nações estão Fora de Moda 




- Um Governo Mundial 




- Uma Só Religiosidade - um Mundo de Indivíduos 




- Sacerdotes e Políticos - a Antiga Conspiração 




- O Dano Pode Ser Reparado! 







Parte II - UMA VISÃO PARA UMA NOVA HUMANIDADE

 







- Meritocracia - o Poder nas Mãos da Inteligência 




- Preparando as Pessoas para o Poder 




- Meditação - O Caminho da Mudança 




- A Ciência à Serviço da Criatividade 




- Controle da Natalidade e Engenharia Genética 




- O Direito de Morrer 




- As Familias Estão Obsoletas 




- Um Mundo de Comunas 




- Educação: Em Direção às Bases Reais 




- Vingança ou Compreensão: A Regra da Lei ou do Amor 




- Faça a Humanidade Feliz 







Parte III - UMA ACADEMIA MUNDIAL DE CIÊNCIA CRIATIVA ARTE OBJETIVA E 




CONSCIÊNCIA 

 







- A Maior das Sínteses 




- O Corpo é a Porta 




- O Futuro Dourado 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 2 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Introdução 







Este pequeno livro, O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado é, sem pudor algum, endereçado às pessoas inteligentes desse ameaçado planeta. É uma resposta ao relatório das Nações Unidas, da comissão mundial para o ambiente e desenvolvimento, Nosso Futuro Comum, que identifica os principais problemas que ameaçam o futuro deste planeta. 







Este livro apresenta outra faceta da visão do Osho, uma proposta para uma humanidade viável; um diagnóstico das doenças sociais e psicológicas que dividem os seres humanos, por dentro e por fora, em facções antagônicas. Ele descreve os passos críticos necessários, se é que haverá algum futuro – que se permita apenas o futuro dourado que está a nosso alcance. 







Ninguém duvida que agora nossa própria sobrevivência é uma questão aberta – ainda assim nada muda. Está amplamente compreendido que estamos sacrificando infantilmente a própria existência do mais belo florescimento do universo em conflitos imaturos – ainda assim nada muda. Que é necessário agir agora é aceito pelos peritos de todo o mundo – ainda assim nada muda. 







O tique-taque do relógio continua silenciosamente... 







Existem pessoas inteligentes espalhadas pelo mundo, cientistas, artistas, poetas, estudantes, homens de negócio, doutores, advogados, jovens, idosos, os famosos, os desconhecidos. Sim, estas pessoas por todo o mundo deveriam olhar pelas suas janelas para os pássaros nas árvores tratando de seus negócios tão inteligentemente, tão naturalmente – e maravilhar-se... 







Literalmente, que diabo está acontecendo de errado? 







Mães olham para suas crianças e imaginam tristemente o que o futuro guarda para estes pequenos. E ao fundo, noticiário após noticiário, em todas os idiomas do globo, anuncia repetidamente: Guerra...Fome...AIDS...Armas Químicas...buracos na camada de ozônio...destruição nuclear...aquecimento global...superpopulação...perda de floresta tropical...extinção de espécies...desertificação...drogas... violência... 







O fato trágico é que se essas pessoas inteligentes não estancarem esse processo, quem eles pensam que fará isso? Os que estão no poder? Aqueles que se beneficiam da atual insanidade do mundo? – Pessoas que, consciente ou inconscientemente, se apegam aos valores que nos puseram nesta confusão em primeiro lugar? 







É agora ou nunca. Chegou a hora para que a inteligência em toda parte levante sua voz contra essa estupidez. 







Nesse livro, Osho descreve a formação de uma Academia de Ciência Criativa, de Artes e Conscientização, como um passo prático nessa direção. 







Este é certamente o documento mais radical que você já leu – estes são tempos radicais e clamam por soluções radicais. Não é uma questão se você concorda ou não com Osho, é uma questão de ter coragem de assegurar de que pelo menos sua Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 3 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







contribuição está na ordem do dia. Se as idéias estão obviamente erradas, então será fácil apontar como e porque e podemos todos aprender no processo. Se as idéias estão corretas, então a inteligência do mundo precisará ter a coragem para aceitá-las. 




O tempo está passando, tudo que amamos está em jogo; declarar que não há soluções não é uma resposta aceitável enquanto que tantas opções continuam não examinadas. 







Este planeta é uma herança para todos nós. Quer todos nos beneficiamos ou que todos percamos – é uma terra e uma humanidade. Nesta busca pela sobrevivência não podemos deixar uma pedra não revirada. Temos que examinar todas as opções abertamente, honestamente, sem preconceitos, sem superstição, sem tendências – de fato, simplesmente cientificamente. 







A visão de Osho é uma opção que você não encontrará em nenhum outro lugar. 







Se acontecer de perdemos este planeta sem termos investigado completamente cada avenida diante de nós, O Homo Sapiens terá sido a denominação mais imprópria do universo. 







Editores,1997. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 4 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Parte I - CORTE AS RAÍZES DOS PROBLEMAS! 

 







Nós Teremos um Futuro? 




EXISTE TODA a possibilidade de que não haverá nenhum futuro no que diz respeito à vida. Estamos nos aproximando de um beco sem saída. É triste reconhecer o fato, mas é bom reconhecê-lo, porque então existe a possibilidade de tomar um rumo diferente. 




Como as coisas estão indo hoje, a conclusão lógica é o suicídio global. 







E o fato mais alarmante é que a inteligência do mundo, os cientistas do mundo, os filósofos do mundo, estão ignorando todos estes fatos. 







Deveria ser uma determinação de todo ser inteligente que nós não vamos permitir nenhum interesse investido destruir esse planeta. Salvar o homem é salvar a maior criação do universo. A terra levou quatro milhões de anos para criar o homem. É tão precioso. E o futuro é muito mais valioso. 







Se alguma coisa deve ser feita pelo futuro, essa é a hora; do contrário a maior evolução da consciência no universo irá desaparecer. Isso não será uma perda apenas para a terra mas para todo o universo. 







Nesses milhões de anos fomos capazes de criar alguma possibilidade de consciência, mas não temos mais tempo para esperar a natureza continuar desenvolvendo a sua maneira lenta. A natureza tem a eternidade a sua disposição para isso; Temos apenas doze anos em nossas mãos, até o fim do século vinte. 







Por exemplo, o recente relatório das nações unidas da comissão mundial de ambiente e desenvolvimento, "Nosso Futuro Comum," chamado de "desenvolvimento sustentável" para salvar o planeta, definiu isso como "encontrando as necessidades básicas do presente sem consumir os recursos do futuro." O relatório também reconhece que se algo deve ser feito, deve ser feito agora; do contrário, não haverá nenhum futuro. 







A conclusão é verdadeira, mas o relatório é dissimulado. É dissimulado no sentido de que não fala a respeito de quem criou os presentes problemas. 







Se vamos resolver os problemas do futuro e dissolvê-los, então temos que olhar para suas raízes no passado. É todo nosso passado, em todas suas dimensões, que originou essa perigosa situação. Mas ninguém fala sobre isso, porque nenhuma geração anterior jamais se importou com o futuro. Por milhares de anos o homem viveu da maneira que quis e ele simplesmente forçou a próxima geração a viver a sua maneira. Isto não é mais possível 







Temos que dar um salto quântico e ensinar a nova geração à não viver da maneira que temos vivido. Apenas assim o futuro pode ser mudado. 







Abandonando o Passado 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 5 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







OS PROBLEMAS BÁSICOS abordados pelo mesmo relatório, "Nosso Futuro Comum" 




- alimentação segura, população humana e recursos, espécies e eco-sistemas, indústria, poluição e problemas urbanos - são realmente apenas uma pequena parte de todo o problema. O relatório ignora os problemas reais. Ele diz que as nações devem trabalhar juntas, mas não olha para as raízes: 







Quem está dividindo a terra? 







O relatório diz que a economia e a ecologia estão conectadas, mas o que dizer dos interesses investidos do passado, da religião e da política, que são as causas das divisões nacionais? 







Dizendo que temos que trabalhar agora para salvar o futuro, o relatório subentende que a presente situação foi criada pelo passado. Mas ainda estamos de toda maneira apegados ao passado. 







Se somos responsáveis pelo futuro, quem é responsável por nós? 







Fomos criados pelo passado e estamos vivendo na miséria. 







Nós não criamos estes problemas; eles foram criados pela humanidade passada. Se realmente queremos encontrar soluções para o futuro, temos que encontrar as raízes desses problemas no passado. 







Podar as folhas das árvores não mudará nada - você terá que cortar as raízes. E no momento em que você começar pelas raízes, você estará em dificuldades, porque os políticos estão nas raízes, as religiões organizadas estão nas raízes, todas as nações estão nas raízes - e a unidade básica da sociedade é o casamento, do qual todos os nossos problemas basicamente se originam. 







Se pudermos dissolver o casamento, a sociedade se dissolve, e como um sub-produto, as nações, raças, políticos e sacerdotes desaparecerão; Eis porque todos eles insistem no casamento - eles sabem que ele é a raíz e que ele é necessário para manter o homem miserável e escravizado. 







Para ter um futuro diferente, o qual virá por si próprio, teremos que nos desconectar do passado. 







Parece que o homem existe para todos estes tipos de coisas - democracia, socialismo, facismo, comunismo, Hinduísmo, Cristianismo, Budismo, Maometismo. 







A realidade deveria ser que tudo existe para o homem; e o que for contra o homem, não deveria de forma alguma existir. 







Todo o passado da humanidade está cheio de ideologias estúpidas pelas quais os povos estiveram fazendo cruzadas, matando, assassinando, queimando pessoas vivas. 




Nos últimos três mil anos lutamos cinco mil guerras, como se a vida fosse para lutar e não para sermos criativos, não para desfrutarmos dos presentes da natureza. 







Temos que abandonar toda esta insanidade. 







Não podemos mudar nada nesse mundo a menos que cortemos estas raízes completamente. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 6 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










A mais importante necessidade da humanidade hoje é tornar-se ciente de que o passado a traiu; que não há sentido em dar continuidade ao passado - será um suicídio 




- e que uma nova humanidade é urgente e absolutamente necessária. 







Interdependência É Nossa Realidade 




TODA A ECOLOGIA ao redor da terra está sendo destruída. Mas a vida não existe como ilhas isoladas: Nem um único homem é uma ilha - tudo está interligado. 







Você tem ouvido estas duas palavras, dependência e independência. Ambas são irreais: A realidade é interdependência. Somos todos tão interdependentes um do outro, não apenas um homem de outro homem, não apenas uma nação de outras nações, mas árvores e homem, animais e árvores, pássaros e o sol, a lua e os oceanos - tudo está interligado. E a humanidade do passado nunca pensou sobre isso, que ela é um cosmos. Eles continuam pensando em termos de tomar tudo separadamente. Era impossível para os povos do passado pensar que homens e árvores estão conectados, que eles são interdependentes. 







Você não pode viver sem as árvores e nem as árvores podem viver sem você. Mas é muito tarde - árvores de cem anos de idade, de duzentos anos de idade, até de mil anos de idade foram destruídas e cortadas para criar mais papel para todo tipo de jornais estúpidos sem nunca levar em consideração o que você está fazendo. Você não poderá repor estas árvores. 







Nepal, um dos países mais pobres do mundo, não tem nada exceto os eternos Himalaias e densas florestas, antigas e velhas. Então eles venderam suas florestas para diferentes países. Esta é a única mercadoria que eles têm para vender. Nos últimos trinta anos, metade das árvores do Nepal desapareceu - e para os próximos trinta anos a União Soviética comprou os direitos do que restou da floresta. E eles não estão cortando árvores à maneira antiga, com um machado, mas por técnicas bem modernas para que em um só dia, centenas de árvores desaparecem - milhas de terras tornam-se desertos. 







Estas árvores têm evitado os rios dos Himalaia descerem com muita força; elas diminuíam o fluxo d'água. Quando as águas atingiam Bangladesh, onde elas se encontravam com o oceano, a quantidade de água era exatamente o que o oceano podia absorver. Mas agora aquelas árvores desapareceram - os rios estão fluindo com uma força tal e com tal quantidade de água que o oceano não tem como absorvê-las prontamente. 







E todo ano Bagladesh está sofrendo grandes inundações, estranhas inundações, rios fluindo para trás porque o oceano não pode aceitar às águas. 







Elas destroem todas as plantações de Bangladesh. Bangladesh é pobre e estas inundações estão matando milhares de pessoas, milhares de animais, destruindo milhares de casas. E agora Bangladesh não pode fazer nada. Está além de seu poder dizer para o Nepal, "Por favor, não corte as árvores." 







Em primeiro lugar, mesmo se o Nepal parasse de cortar as árvores, o mal já está feito. 




E em segundo lugar, O Nepal não pode parar de cortar as árvores. Elas foram Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 7 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







vendidas pelos próximos trinta anos; e já recebeu o dinheiro, para sobreviver. 







Um tipo de situação similar existe em muitas áreas no mundo. 







As florestas tropicais do mundo estão desaparecendo a uma taxa de dezoito a vinte milhões de hectares por ano - uma área do tamanho de metade da Califórnia e a Califórnia é um dos maiores estados da América. Dentro dos próximos vinte a trinta anos, todas as florestas tropicais estarão exterminadas; e as implicações são tremendas porque estas florestas estão suprindo você de oxigênio e vida. Se estas florestas desaparecerem na velocidade em que estão desaparecendo, a humanidade estará em dificuldades para encontrar oxigênio - de onde? 







E por outro lado, todo dióxido de carbono que você exala, estas florestas inala. Se estas florestas não estiverem mais lá...já existe muito dióxido de carbono continuamente acumulado na atmosfera e seus efeitos estão sendo sentidos por toda parte sobre a terra. E devido ao dióxido de carbono, a temperatura da atmosfera está aumentando. Já está algum grau acima da média normal. 







Se a temperatura continuar crescendo, como é a possibilidade, porque ninguém está se importando - árvores estão sendo cortadas, sem nenhum entendimento, para coisas inúteis; para jornais de terceira categoria você está destruindo vida - existe a possibilidade de o eterno gelo dos Himalaia começarem a derreter, o que nunca aconteceu antes. Então todos os oceanos ficarão vinte pés mais altos e afogarão todas as cidades costeiras - por exemplo, Nova York, Londres, São Francisco, Amsterdã, Bombaim e Calcutá. 










Durante os próximos doze anos, a população do mundo deverá crescer de trinta a quarenta por cento, de cinco para sete bilhões de pessoas. 










Apenas este crescimento populacional irá requerer o dobro de água em quase metade do mundo e não temos essa quantidade de água para beber. Comida é outra coisa... 







Somado a isso, o relatório das Nações Unidas diz que globalmente, seis milhões de hectares de terras de fazendas e pastagens por ano estão se degradando a condição de desertos e vinte milhões de hectares por ano estão com a produtividade reduzida a zero. Centenas de espécies de plantas e animais se tornam extintas a cada ano - e facilmente podem se tornar milhares a cada ano à medida que as florestas e as terras de pastagens vão desaparecendo. De um e meio a dois milhões de pessoas em países desenvolvidos sofrem de envenenamento agudo por pesticidas a cada ano e as mortes relacionadas a pesticidas são estimadas em dez mil por ano. 







Existem muitos gases sendo produzidos em nossas fábricas que nos tornaram cientes de um estranho fenômeno: Estes gases sobem e perfuram a camada de ozônio, uma variedade de oxigênio, que encobre a terra vinte milhas acima. Este ozônio é absolutamente necessário para a humanidade, para os animais, para as árvores, porque absorve os raios do sol danosos e deixa passar somente os raios que sustentam a vida. Agora grandes buracos foram feitos pelos gases criados por nossas fabricar e indústrias - e por estes buracos, os raios mortais do sol estão penetrando em nossa atmosfera. 







Nenhum governo está pronto para apoiar os cientistas para que eles possam produzir Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 8 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







mais ozônio e preencher os buracos que nós mesmos inconscientemente criamos. 







Esta terra nunca esteve tão doente; nunca esteve em tamanho perigo de novas doenças. Mas os interesses investidos não estão preparados para parar estas fábricas ou de encontrar alternativas. 







O atual orçamento para a guerra no mundo é de aproximadamente de mil bilhões de dólares por ano. Um mil bilhões de dólares todo ano gasto em operações militares e todo ano quinze milhões de pessoas morrem de subnutrição e doenças. 







A cada minuto, trinta crianças morrem por falta de comida e de vacinas baratas e a cada minuto 1.3 milhões de dólares de fundos públicos são gastos no orçamento militar mundial. 










Parece que não estamos mais interessados na vida, decidimos cometer suicídio. 










O homem nunca esteve antes nesse clima de suicídio - nunca, em toda a história. 







Duzentas e cinqüenta milhões de crianças não receberam nem mesmo a educação básica. Um único submarino nuclear custa o mesmo que o orçamento anual da educação de dezesseis milhões de crianças em idade escolar nos países desenvolvidos. Apenas um submarino! E há centenas de submarinos movendo-se pelos oceanos ao redor do mundo - Americanos e Russos - e cada submarino está equipado com armas nucleares seis vezes mais poderosas do que todas as armas utilizadas na segunda guerra mundial. Elas são tão caras que poderíamos ter provido nossas crianças com educação e comida, com nutrição. Mas esses não são nossos interesses. 







Meio milhão de cientistas estão engajados somente em criar mais aparelhos para a guerra. 







Dez milhões de pessoas ao redor do mundo já estão com AIDS - a qual não tem cura. 




E este número não é preciso, porque muitos países ainda não declararam quantos estão contaminados pela AIDS entre os seus; eles não possuem meios de descobrir - a Índia, por exemplo. Países Maometanos estão fadados a ter um grande número de pessoas contaminado pela AIDS porque a homossexualidade é praticada lá por milhares de anos 







Por toda parte as perversões sexuais se tornaram tão extravagantes que Sodoma e Gomorra parecem muito ultrapassadas. 







Mesmo de acordo com estimativas moderadas, lá pelo final deste século haverá cem milhões de pessoas sofrendo de AIDS, um número tão grande que os hospitais não terão como dar conta. 







Estes são os meios multidimensionais de como a morte está abordando a terra. 







Minha ênfase é que nossos problemas são internacionais e nossas soluções são nacionais, mas nenhuma nação é capaz de solucioná-los. Eu os considero o maior desafio e como uma grande oportunidade. As nações deveriam submeter-se a um governo mundial. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 9 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










As Nações Estão Fora de Moda 




AS NAÇÕES ESTÃO fora da moda - mas elas continuam existindo e elas são o maior problema. Olhando para o mundo com a visão de um pássaro, surge um estranho sentimento de que temos tudo - precisamos apenas de uma humanidade. 







Por exemplo, na Etiópia as pessoas estavam morrendo - mil pessoas por dia - e na Europa eles estavam jogando comida no oceano no valor de bilhões de dólares. 







Qualquer um olhando de fora irá pensar que a humanidade é insana. Milhares de pessoas morrendo e montanhas de manteiga e de outros alimentos sendo jogados no oceano. Mas a Etiópia não preocupa o mundo ocidental. A preocupação deles é salvar suas economias e seu status quo. E para proteger sua estrutura econômica, eles estão destruindo comida que poderia salvar as vidas de milhares de pessoas. 







os problemas são globais - as soluções também devem ser globais. 







E meu entendimento está absolutamente claro, de que existem coisas em algum lugar que não são necessárias, enquanto que em outro lugar a própria sobrevivência depende dessas coisas. Um governo mundial significa olhar para a situação deste globo como um todo e enviar as coisas para onde elas são necessárias. 







É uma só humanidade. E uma vez que pensamos em um mundo, então haverá

 

apenas uma economia. 

 







A última vez que a América jogou comida no oceano, apenas o custo de fazer isso foi de milhões de dólares. Isso não é o custo do produto, mas apenas para transportá-lo para o oceano e jogá-lo fora. E a própria América tem trinta milhões de pessoas que não possuem o suficiente para comer. Não é uma questão de dar para outro qualquer, é uma questão de dar para seu próprio povo. 







Mas o problema se torna complicado por que se você começa a distribuir comida grátis para trinta milhões de pessoas, então outros começarão a perguntar, "Porque temos que pagar por nossa comida?" Então o preço das coisas irá cair. Com os preços caindo os fazendeiros perderão o interesse em produzir mais. Qual é o sentido? Receios de atrapalhar a economia, eles deixam milhares de pessoas passar fome nas ruas e continuam afogando no oceano os produtos supérfluos. 







Não apenas isso, trinta milhões de pessoas na América estão sofrendo por comer demais. A ciência é perfeitamente capaz de ajudá-los, é muito simples - talvez o comilão necessite de uma pequena cirurgia no cérebro e o comer demasiadamente desaparecerá. 







Trinta milhões de pessoas estão morrendo de doenças causado pelo excesso de comida, trinta milhões de pessoas estão morrendo por falta de comida - sessenta milhões de pessoas poderiam ser salvas imediatamente com um simples entendimento. 







Mas a visão de um pássaro é necessária para olhar para todo o mundo como uma unidade. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 10 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Nossos problemas nos trouxeram para uma situação onde teremos que transformar o homem, suas velhas tradições, seus condicionamentos - por que esses condicionamentos e esses sistemas educacionais e religiosos que o homem seguiu até agora contribuíram para essa crise. 







Esse suicídio global é o resultado final de todas nossas culturas, de todas

 

nossas filosofias, de todas nossas religiões. 

 







Todas elas contribuíram para isso de maneiras estranhas - por que ninguém nunca pensa no todo. Todos estavam olhando para um pequeno pedaço, não se importando com o todo. 







E a coisa mais perigosa é que esta preparação para nosso suicídio, por todas as nações, é em nome da guerra e da vitória - tudo infantil e estúpido. Você pode ver isso no modo de como as nações respeitam um pedaço de pano como sua bandeira e se isso for removida toda sua glória e liberdade é perdida - você não pode insultar a bandeira nacional. Esta é a situação do retardamento humano. 







Que a terra é indivisível é um fato simples. 







Qual é a necessidade de tantas nações, exceto que isso preenche a viagem do ego de tantas pessoas? Não há outra necessidade. Porque a Alemanha deveria temer os imigrantes e dar incentivos para os alemães produzirem mais crianças, quando a terra está morrendo devido à superpopulação? Se houvesse um governo mundial a população poderia ser removida de um lugar para outro. Onde quer que a população comece a diminuir, poderia ser reposta pelo excesso populacional de outras nações. 







Se houver apenas um governo mundial, nenhuma divisão por nações e a liberdade de movimento sem necessidade de passaportes e visas e todos os outros tipos de condições idiotas, então os problemas podem ser facilmente resolvidos. 







Um Governo Mundial 




UM GOVERNO MUNDIAL foi tentado pela liga das nações antes da segunda guerra mundial, mas não teve êxito e permaneceu como um simples clube de debates. A credibilidade da liga foi destruída pela guerra, mas a necessidade de um fórum de discussão continuava existindo. Depois da guerra, criou-se então a ONU, Organização das Nações Unidas. Um órgão que permanece até agora manipulado pelas potências militares. Uma instituição sem nenhum poder de fato junto às nações. Não pode implantar nada. Sendo apenas um clube de discussão formal. 







Para fazer a ONU cumprir sua função bastaria torná-la um Governo Mundial, todas as nações deveriam submeter seus exércitos, suas armas, para o Governo Mundial. 




Certamente se houver apenas um governo, nenhum exército, nenhuma arma, seria necessária. Com quem você irá guerrear? 







Agora cada grande nação, cada poder, está carregado com armas nucleares, tantas quanto quisermos, podemos destruir setenta terras como essa, agora mesmo. Todo esse poder nuclear está lá, disponível; para destruir cada pessoa setenta vezes. 




Também temos gases de guerra suficiente para matar toda a vida na terra cinco mil vezes. Isso não é necessário, uma vez é o bastante - Mas os políticos não querem Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 11 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







perder nenhuma oportunidade. Eles são todos mascarados. Eles dizem uma coisa e fazem outra. 







Políticos são basicamente, bem lá no fundo, impotentes - daí a ânsia pelo poder. 

 







Eles sentem a fraqueza, a inferioridade e a impotência deles - eles sabem que não são ninguém. Mas se eles puderem convencer a massa medíocre que eles atenderão suas necessidades - então é um entendimento mútuo, uma barganha. Assim as massas dão para eles poder e uma vez que eles tenham o poder, eles esquecem todas suas promessas; de fato, eles nunca as levaram a sério. Uma vez que tenham o poder, então você verá suas verdadeiras faces. 







O político nada mais é que um egoísta. Ele se sente inferior por dentro - e receoso desse sentimento de inferioridade. Ele quer ser alguém, para que ele possa esquecer o sentimento de inferioridade. O poder lhe dá essa oportunidade: ele pode ver que milhões de pessoas estão sob seu polegar. Ele pode convencer a si mesmo que ele não é um ninguém, ele é alguém especial. E ele começa a se comportar dessa maneira. Ele começa a abusar do poder. Uma vez que esteja no poder, ele nunca mais quer deixá-lo porque, subconscientemente, ele sabe muito bem que fora do poder, ele terá que encarar seu vazio, seu sentimento de inferioridade, sua impotência. 







E o poder está nas mãos de tais pessoas. Qualquer maluco pode apertar o botão e exterminar toda a humanidade - Toda a vida na terra. 







As Nações Unidas deveria ser convertida de uma organização formal para um

 

Governo Mundial e todas as nações deveriam submeter suas forças armadas a

 

ele. 

 







Então caminhos podem ser encontrados para que a tecnologia das armas possa ser utilizada para propósitos criativos. E milhões de pessoas nos exércitos serão liberadas para este trabalho criativo e todos os cientistas que todos os governos estão mantendo em seu poder se tornarão, sob as Nações Unidas, uma só unidade. 







Cada primeiro ministro dos países existentes se tornará um membro do Governo Mundial e todos os primeiros ministros dos países que se juntarem ao Governo Mundial único continuará a trabalhar funcionalmente. Eles não possuem nenhum poder real por que a questão de alguém invadir outro alguém não surgirá mais. Eles irão simplesmente governar as ferrovias, os correios, etc, de seus países. 







Existe a possibilidade de que alguns poucos governos não se unam ao Governo Mundial; então terão que sofrer um boicote completo como se não existissem. Não deveria haver nenhum relacionamento com eles, nenhuma comunicação, porque esta é a única maneira para fazê-los aderir. E eles não podem ficar contra o Governo Mundial. 




Eles terão que se render. Melhor render-se pacificamente. E então eles terão seu próprio governo, eles terão sua guarda interna, uma força nacional que pode administrar os negócios internos, mas eles não terão usinas para produzir armas nucleares e milhões de pessoas engajadas no exercício desnecessário de matar homens. 







Os membros do Governo Mundial escolherão o presidente mundial. Mas o presidente do mundo será escolhido não pelos membros do Governo Mundial, mas de fora. E uma coisa deveria ser absolutamente certa sobre ele - que ele não seja um político. Ele pode ser um poeta, um pintor, um místico, um dançarino, mas não um político. Tudo Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 12 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







menos isso. Assim, dessa maneira destruiremos o poder político que tem sido toda a tortura do passado. 







Do jeito que a ONU é agora, com uns poucos países com poder de veto, deveria ser dissolvida. 







É novamente uma viagem do ego e isso tem sido a causa de muitos problemas: um simples governo pode vetar algo para todo o mundo. Em lugar disso, cada presidente de diferentes nações terá o poder de votar de acordo com a população da nação registrada, de escolas de graduação. 







Isso irá mudar toda a estrutura do poder no mundo. Então os detalhes podem ser facilmente trabalhados. 







Uma Só Religiosidade - um Mundo de Indivíduos 




DEPOIS DAS NAÇÕES, a segunda maior doença são as religiões, porque elas estiveram lutando, estiveram matando e por razões, nas quais ninguém está interessado. 







O Cristianismo foi a primeira religião a criar na mente das pessoas a idéia de que uma guerra pode ser religiosa. E os Maometanos e outras religiões imitaram, trucidando uns aos outros em nome de Deus. 







Eu digo que, a guerra é irreligiosa. Não pode existir nada como uma cruzada, uma jihad, uma guerra santa! Se você chama uma guerra de "santa" então o que resta para ser chamado de não santo? 







Quem está interessado em Deus a não ser os sacerdotes? 







Nunca encontrei um homem que estivesse realmente interessado em Deus. Se você oferecer a ele cinco dólares em uma mão e Deus na outra, ele irá pegar os cinco dólares e dizer: "Deus é eterno, mais tarde veremos. No momento, cinco dólares ajudarão.” 







Mas os sacerdotes estão interessados porque Deus é o seu negócio e eles querem que o negócio deles se espalhe. 







As religiões destruíram a integridade do homem. 

 







Elas o dividiram - não somente em partes, mas em partes opostas e estas partes estão continuamente lutando umas contra as outras. Dessa maneira eles tornaram a humanidade esquizofrênica; eles deram a todos uma personalidade dividida. Isso foi feito de uma maneira muito esperta e inteligente, condenando seu corpo, seu sexo - 




colocando você contra sua própria natureza. 







Todas as religiões estão contra tudo aquilo que alegra o homem. É o interesse investido deles manter o homem miserável, de destruir toda possibilidade dele encontrar paz, alegria e preenchimento - de encontrar o paraíso aqui|agora. 







A miséria do homem é absolutamente necessária para que o "outro mundo" exista. Por Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 13 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







exemplo, se o seu sexo for satisfeito, você não precisa de Deus, porque sua vida está preenchida. Mas se o seu sexo for condenado, reprimido, destruído, se você se sentir culpado quanto a isso - Assim Deus continuará vivendo para sempre. A energia de Deus deriva de seu suicídio! 







As religiões lhe ensinaram que você não é parte deste mundo; você está aqui para ser punido, para arrepender-se de seu "pecado original." Eles tinham que fazer isso a fim de criar Deus, que é uma ficção poética; e para criar o paraíso, que é uma extensão da ambição humana; e para fazer as pessoas temerosas do inferno, que é para criar um grande medo bem no centro da alma humana. Claro que estas ficções são muito proveitosas para os sacerdotes. 







Nenhuma religião aceita o simples, o natural e factual fenômeno de que o homem é uma unidade - corpo e consciência juntos - e esse mundo não está separado do homem. O homem está enraizado neste mundo assim como as árvores estão enraizadas. E as raízes são partes tão essenciais da árvore como as flores. De fato, sem raízes não haveria nenhuma árvore! 







Este planeta, esta terra é nossa mãe e somos todos parte de uma força de vida - 




partes da existência oceânica. E porque somos um bem dentro em nosso centro, existe a possibilidade de amar. 







Sou contra todas as religiões organizadas, sem nenhuma exceção. Pela simples razão de que a verdade não pode ser organizada, o amor não pode ser organizado - não é política. 







Todas essas religiões fizeram vocês partes da multidão, dependentes da multidão. Eles retiraram sua individualidade, sua liberdade, sua inteligência. Em lugar disso eles deram falsas crenças, que nada significam. 







A crença é apenas uma estratégia para lhe enganar. 

 







Você não quer continuar no caminho da busca, da procura, da descoberta, é árduo, porque você terá que abandonar muitas superstições e você terá que desprogramar-se de muitos condicionamentos do passado que estão impedindo você de conhecer a verdade, de conhecer a si mesmo. Nenhuma crença pode ajudar e todas as religiões estão baseadas na crença - eis porque elas são chamadas de "fés." 







A verdade é uma busca, não uma fé. É uma inquirição, não uma crença. É uma questão, uma pergunta. Para evitar essa busca você facilmente se torna crédulo, você facilmente se torna vítima de alguém que está pronto para explorá-lo. 







E naturalmente isso parece cômodo na multidão. Existem seiscentos milhões de católicos. Parece cômodo. E parece que seiscentos milhões de pessoas não podem estar erradas. Você pode estar errado, mas seiscentos milhões de pessoas não podem estar erradas - mas isso é o que cada um deles está pensando. 







Quatrocentos milhões de Hindus pensam que eles estão certos e o mesmo acontece com os Maometanos, Budistas e outras religiões. 







Uma religião não deveria ser uma organização morta, mas um tipo de religiosidade, um coração amoroso, amistosamente com relação ao todo. Para estes, nenhuma escritura sagrada é necessária. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 14 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Uma religiosidade autêntica não precisa de profetas, de salvadores, de igrejas,

 

de papas, de sacerdotes - porque religiosidade é o florescimento de seu coração. 

 







Se a religiosidade se espalhar por todo o mundo às religiões desaparecerão. Será uma tremenda benção para a humanidade quando o homem for simplesmente homem, nem Cristão, nem Maometano, nem Hindu. 







Religiosidade é uma questão individual. É uma mensagem de amor de você para todo o cosmos. Somente então haverá uma paz que ultrapassará toda incompreensão...de outra maneira estas religiões tem sido parasitas, explorando as pessoas, escravizando as pessoas, forçando as pessoas a acreditar - e todas as crenças são contra a inteligência. 







Eu gostaria que todo o mundo fosse religioso - como uma busca independente que procede da liberdade individual. 







Então, para o mundo sobreviver, primeiro, as nações deveriam desaparecer. Não há necessidade da Índia, Inglaterra e Alemanha. 







Segundo, as religiões deveriam desaparecer. 







Uma humanidade é o bastante. E uma religiosidade é o bastante. Meditação, verdade, amor, autenticidade, sinceridade - as quais não precisam de nenhum nome... Hindu, Cristão, Maometano. Apenas uma religiosidade - uma qualidade, não algo organizado. 







No momento em que a organização se instala, haverá violência, porque haverá outras organizações em conflito. Precisamos de um mundo de indivíduos sem nenhuma organização. Sim, pode haver reuniões de pessoas que tenham sentimentos parecidos, alegrias similares, regozijos, mas não deveria haver organizações, hierarquias, burocracias. 







Primeiro as nações, segundo as religiões; terceiro, uma ciência totalmente voltada para uma vida melhor, para mais vida, para melhorar a inteligência, para mais criatividade - 




não para criar mais guerras, não para ser destrutiva. Se estas três coisas forem possíveis, toda a humanidade pode ser salva de ser destruída pelos seus próprios líderes - religiosos, políticos, sociais. 







Sacerdotes e políticos - a Antiga Conspiração 




O RELATÓRIO DA ONU, "Nosso Futuro Comum," deixa de abordar as verdadeiras raízes dos problemas, porque isso iria contra seus próprios governos e religiões. 







Por exemplo, o relatório diz que a economia e a ecologia estão conectadas, mas quanto às religiões e políticos? 







Vocês devem ser conscientizados de quem são os verdadeiros criminosos. O problema é que estes criminosos são considerados grandes líderes, grandes símbolos de santidade e respeitabilidade. Assim tenho que expor todas essas pessoas porque eles são as causas. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 15 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Por exemplo, é fácil entender que os políticos sejam as causas de muitos problemas - 




guerras, assassinatos, massacres - mas é muito mais difícil ao tratar-se de líderes religiosos porque nunca ninguém ergueu a mão contra eles. Eles foram respeitados durante séculos, à medida que o tempo passa, sua respeitabilidade vai aumentando. 







Minha tarefa mais difícil é conscientizar vocês de que essas pessoas - 




intencionalmente ou não, isso não importa - criaram este mundo. 







Os políticos e os sacerdotes têm estado constantemente em conspiração,

 

trabalhando juntos, de mãos dadas. 

 







O político tem o poder político; o sacerdote tem o poder religioso. O político protege o sacerdote, o sacerdote abençoa o político - e as massas são exploradas, seu sangue é sugado por ambos. 







As religiões tornaram a mente do homem retardada ao criar crenças baseadas em ficções. E os políticos destruíram o homem ao criar uma vida tão indigna quanto possível - porque o poder deles depende da sua escravidão. Estas barreiras deveriam ser removidas 







Sem dúvida, a ciência deveria ser empregada não a serviço da morte e da destruição, mas a serviço da vida, do amor, da afirmação e da celebração. 







Atualmente estamos em uma situação tal que, ou deixamos esses políticos e sacerdotes destruírem a Terra e a humanidade inteira, ou teremos que tomar o poder de suas mãos, descentralizando-o por toda a humanidade. 







Por exemplo, toda religião continua ensinando contra o controle da natalidade e nenhum governo tem coragem de dizer a esses religiosos que eles estão criando um tremendo sofrimento para toda a terra. Em um quarto dos países mais pobres do mundo atual, um quinto de todas as crianças morrem antes de completar cinco anos. 







Os políticos receiam em dizer as pessoas qualquer coisa a favor do controle da natalidade. A favor do aborto, porque todo o interesse deles não é se o país sobrevive ou morre, o interesse deles é de não ofender ninguém. 







As pessoas têm seus preconceitos, mas os políticos não querem mexer com os preconceitos das pessoas porque eles precisam dos votos deles. Se eles ferirem os preconceitos deles, essas pessoas não lhes darão seus votos. 







A explosão populacional é o problema. 







Todas as religiões estão ensinando: ”sirva o pobre,” mas nenhuma única religião

 

está pronta para dizer: “Aceitem o controle da natalidade para que a população

 

se reduza.” 

 







O papa está continuamente interferindo. Ele não permitirá o controle da natalidade: é pecado, um pecado contra Deus. E que tipo de Deus é esse, que não pode ver que a terra está superpovoada? 







Política é um jogo de números 







Quantos cristãos existem no mundo – esse é seu poder. Quanto mais cristãos, mais Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 16 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







poder nas mãos dos sacerdotes cristãos. Ninguém está interessado em salvar ninguém, mas somente em aumentar a população. 







O que o cristianismo vem fazendo é emitir continuamente ordens do Vaticano contra o controle da natalidade, alegando que é um pecado usar métodos de controle da natalidade, que é um pecado aceitar, encorajar ou legalizar o aborto. 







Você pensa que eles estão preocupados com o não nascimento da criança? Eles não estão interessados; eles não têm nada a ver com estas crianças não nascidas. Eles persistem em seus interesses sabendo perfeitamente bem que se o aborto não for praticado, se os métodos de controle da natalidade não forem praticados, toda a humanidade estará cometendo um suicídio global. 







E isso não está tão distante que você não possa enxergar a situação. Se as coisas não mudarem, dentro de doze anos a população do mundo será tal que será impossível sobreviver. 







Recentemente, o Vaticano enviou uma longa mensagem para a humanidade – cento e trinta e nove páginas: ”Aborto é pecado; controle da natalidade é pecado.” Agora, em nenhum lugar da bíblia diz que o aborto é pecado. 







Em nenhum lugar da bíblia está escrito que o controle da natalidade é pecado,

 

porque o controle da natalidade não era necessário. 

 







De cada dez crianças, apenas uma sobrevivia. Esta era a proporção e esta também era a proporção na Índia há apenas trinta ou quarenta anos atrás: de cada dez crianças, apenas uma sobrevivia. Assim a população não era muito numerosa, não era muito pesado para os recursos da terra. Agora, mesmo na Índia – para não dizer dos países desenvolvidos – mesmo na Índia, de cada dez crianças, somente uma morre Assim a ciência médica está ajudando as pessoas a sobreviver. E a Cristandade continua abrindo hospitais e distribuindo remédios, enquanto que, ao mesmo tempo, condenando o controle da natalidade e pregando idéias estúpidas como: ”crianças são enviadas por Deus,” e Madre Teresa está lá para elogiar e o papa irá abençoar você. 







Eles se preocupam até mesmo com a Rússia. Existe na América, uma associação cristã chamada Evangelismo Subterrâneo, que trabalha nos países comunistas distribuindo a bíblia gratuitamente e para divulgar essas idéias estúpidas que o aborto é pecado, que o controle da natalidade é pecado. 







De qualquer maneira a Rússia não está passando fome, eles não são ricos, mas não estão passando fome. Por favor, pelo menos os deixem em paz. E é devido ao controle da natalidade que eles não estão passando fome. Se o controle da natalidade for proibido, se o aborto for proibido, a Rússia estará na mesma situação da Etiópia. Então a Madre Teresa e o papa ficarão muito felizes. Os evangelistas subterrâneos se tornarão sobreterrâneos – uma grande oportunidade de converter as pessoas ao Cristianismo. 







Se algum dia toda esta terra morrer devido a essa explosão populacional, então estas pessoas serão responsáveis por isso – eles são contra o controle da natalidade e contra o aborto. Agora, sem controle da natalidade, sem aborto, não há nenhuma possibilidade para esta terra ser rica. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 17 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







O Dano Pode Ser Reparado! 




ESTA CRISE É de boa alguma forma porque vai forçar as pessoas a escolherem: Você quer morrer ou você quer viver uma nova vida? 







O dano pode ser reparado, então morra para o passado, abandone tudo que foi dado a você como uma herança do passado e comece fresco – como se você tivesse baixado nessa terra pela primeira vez. Comece a trabalhar com a natureza não como uma inimiga, mas como uma amiga e a ecologia logo estará funcionando novamente como uma unidade orgânica. 







Não é difícil tornar a terra mais verde. Se muitas árvores foram cortadas, muito mais árvores podem ser plantadas. E com a ajuda científica elas podem crescer mais rapidamente, elas podem ter uma melhor folhagem. Tipos diferentes de barreiras podem ser criadas nos rios para que eles não inundem países pobres como Bangladesh. A mesma água pode gerar muito mais eletricidade e auxiliar milhares de vilas a ter luz em suas noites, a ter aquecimento nos invernos frios. 







É uma coisa simples. Todos os problemas são simples. 







Mas a fundação básica deles é o problema. 







As nações e as religiões organizadas tentarão de todas as maneiras não desaparecer. 




Mesmo se todo o mundo desaparecer, elas estarão preparados para aceitar isso, mas elas não estarão dispostas a render todas as suas armas, seus exércitos, para uma organização mundial. 







Mas não há necessidade de exércitos. Estas milhões de pessoas que estão engajadas nos exércitos são puro desperdício. Elas não estão fazendo nada. Sua utilidade é somente para a força, quando acontece a guerra dentro da nação ou com outras nações; em tempos de paz eles não têm nenhuma utilidade. 







Um governo mundial irá, lentamente, começar a dissolver os exércitos...tornando-os cidadãos pacíficos. 







Eles podem ser aproveitados nas artes criativas, para a produção agrícola, para a jardinagem. E eles são pessoas treinadas. Eles podem desempenhar tarefas que outras pessoas não podem. Um exército pode construir uma ponte tão rápida, esse é o seu treinamento. Eles podem construir mais casas para as pessoas. 







Eu quero que o mundo inteiro saiba que se vocês não estão preparados para ser um, estejam prontos para desaparecer deste planeta. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 18 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Parte II - UMA VISÃO PARA UMA NOVA HUMANIDADE

 







Meritocracia - O Poder nas Mãos da Inteligência 




UMA COISA É absolutamente certa: Os dias dos políticos terminaram. Eles fizeram muito bem seu trabalho de serem destrutivos, violentos. 







Nada está favorável ao político e a cada dia que passa a morte dele se aproxima. Ele mesmo é o responsável. Ele desenvolveu armas que podem trazer a morte para o mundo inteiro, a tal ponto que não há como retroceder. Ou haverá uma última guerra, a qual significa morte para tudo e para todos – ou uma mudança radical de toda a estrutura da sociedade humana. Estou chamando essa mudança de “meritocracia.” 







Primeiro – temos que abandonar a idéia de que toda pessoa, somente porque tem vinte e um anos, está capacitada para escolher qual a pessoa certa para decidir o destino das nações. A idade não pode ser um fator decisivo. Temos que mudar o fator decisivo, mudando a própria fundação. 







Minha sugestão é que somente uma pessoa que esteja pelo menos matriculada num curso secundário, estará capacitada a votar. Sua idade não importa. 







Para o governo local, a matrícula será a qualificação para os eleitores. E a formação universitária, ao menos no grau de bacharel, seria a qualificação mínima necessária para qualquer um candidato à eleição. Um grau de mestrado deveria ser a qualificação mínima para qualquer candidato a prefeito. 







Para a eleição estadual, um grau de bacharel deveria ser a qualificação mínima para os eleitores. Um grau de mestre em ciências, nas artes, comércio, deveria ser a graduação necessária para os candidatos a eleição. Para o gabinete de ministros um ( M.A) Máster de artes, com as mais altas honrarias deveria ser a qualificação mínima necessária, mais que isso, é claro, seria mais apreciado. E qualquer um que esteja tentando se tornar um ministro de estado terá que conhecer algo sobre o assunto. Sua qualificação teria que corresponder à matéria com a qual ele irá lidar em seu mandato. 







Assim, se alguém vai ser um ministro da educação, então suas qualificações

 

deveriam torná-lo capacitado a ser um ministro da educação. 

 







Ele deveria, pelo menos, ter um mestrado em educação com as mais altas honras; com menos que isso ninguém deveria ser um ministro de estado. Sim, se ele tem melhor nível – doutor em educação, PhD em educação – isso é bom, isso o tornará mais qualificado. 







O procurador geral deveria ter pelo menos um LL.D.(Doutorado em Leis) – não menos que isso, porque ele vai defender a lei do estado, os direitos dos cidadãos. Ele deveria ter a melhor formação possível, assim ele conheceria tudo sobre o assunto. 







O governador deveria ter o melhor de todos os níveis possíveis para ele: M.A. (Master de Artes) com as mais altas honras, PhD – seu PhD seria em ciência política – e pelo menos um grau de honra, Um D.Litt (Doutorado em Letras) ou um LL.D. (Doutorado em Leis). 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 19 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Para o governo federal, um grau de mestre seria a qualificação mínima para os eleitores. Um grau de mestre com as mais altas honras e um PhD. Deveria ser o mínimo para os candidatos a eleição. E os ministros deveriam todos ter a mais alta formação nas matérias nas quais eles vão ser ministros. Se for educação, então o mais alto grau em educação disponível no país, se for saúde, então os mais altos graus em saúde disponíveis no país. 







O presidente teria pelo menos dois PhD’s e um D.Litt.(Doutorado em Letras) ou um LL.D. (Doutorado em Leis), e o mesmo para o vice-presidente porque ele pode se tornar presidente a qualquer dia. Dessa maneira o domínio da plebe é destruído. 




Assim, apenas porque você tem vinte e um anos não significa que você está capacitado para escolher o governo 







Eleger o governo deveria ser uma tarefa muito habilidosa, inteligente. 

 







Por ter vinte e um anos você pode ser capaz de gerar filhos – isso não necessita de nenhuma habilidade, nenhuma educação, a biologia lhe preparou muito bem. Mas para escolher um governo, para eleger as pessoas que irá ter todos os poderes sobre você e sobre todos e que irá decidir o destino da nação e do mundo, apenas por ter vinte e um anos certamente não é suficiente...da maneira que os estamos elegendo é simplesmente idiota. 







Eu gostaria que toda a universidade – de cada estado – convocasse uma convenção de todos os vice-chanceleres e os eminentes professores da classe dos intelectuais que podem não fazer parte da universidade: pintores, artistas, poetas, escritores, novelistas, dançarinos, atores, músicos. Isso abrangeria todas as dimensões de talentos, todos os tipos de pessoas que mostraram seu potencial – excluindo os políticos completamente. 







Todos os ganhadores do Prêmio Nobel seriam convidados – excluindo novamente os políticos, porque nestes poucos anos passados, alguns políticos receberam o Prêmio Nobel e isso degradou o valor do Prêmio Nobel. 







Assim, de cada estado, uma delegação seria escolhida para a convenção nacional que teceria os detalhes de como a meritocracia funcionaria. 







Dos candidatos federais deveria haver uma convenção internacional de todas as universidades do mundo e dos intelectuais. Esse seria o primeiro acontecimento deste tipo porque a classe dos intelectuais do mundo jamais se reuniu para decidir o destino da humanidade. Eles escreveriam a primeira constituição do mundo. 







Ela não será Americana, não será Indiana, não será Chinesa – será simplesmente a constituição de toda a humanidade. Não há necessidade de diferentes tipos de leis. 




Não há nenhuma necessidade – todos os seres humanos precisam das mesmas leis. 







E uma constituição mundial será uma declaração de que nações não são mais

 

importantes. 

 







Elas podem existir como unidades funcionais, mas elas não são mais poderes independentes. E se toda a classe dos intelectuais do mundo estiver por trás dessa convenção, não será muito difícil convencer os generais do mundo a se afastarem dos políticos. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 20 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










E que poder os políticos possuem? Todo o poder que eles possuem foi dado por nós. 




Podemos tomá-lo de volta. Esse poder não é deles, é nosso poder. Precisamos apenas encontrar um jeito de tomá-lo de volta – porque dar é muito fácil, tomá-lo é mais difícil. 




Eles não serão tão simples e inocentes, quando você tomar o poder de volta, como eram antes quando eles o pediam a você. É o nosso poder, mas eles continuarão a exercê-lo se a plebe estiver lá para entregar o poder a eles; A multidão pode ser convencida sobre qualquer coisa. 







Isso é função da classe dos intelectuais...gostaria de dizer isso agora, se algo acontecer à humanidade, toda a condenação írá para a classe dos intelectuais. ”Que vocês estiveram fazendo? Se aqueles idiotas estavam preparados para aniquilar a humanidade, o que vocês estavam fazendo? Vocês simplesmente continuaram resmungando, sendo rabugentos, mas não fizeram nada.” 







E o tempo está encurtando. Uma vez decidido que o poder de votar não é um direito nato de todo ser humano, mas um direito que você terá que conquistar com sua inteligência...Você tem que ver a diferença. A oportunidade de ganhar esse direito é dada a todos, haverá igual oportunidade para todos conquistar isso, mas não é um direito nato, você terá que provar. 







Uma vez retirado o poder da plebe para as mãos dos intelectuais, pessoas que

 

sabem o que estão fazendo, podemos então, construir algo bonito. 

 







Se um homem que devotou toda sua vida para pensar sobre a educação e seus problemas, fez de tudo que era possível fazer para descobrir cada detalhe, cada fundamento da educação, todas as possíveis filosofias da educação – se ele se torna um ministro da educação, existe a possibilidade de que ele fará alguma coisa. 







Sugiro substituir completamente a plebe por alguns poucos escolhidos. 







Não sou contra o povo. De fato, nas mãos destes políticos, os povos estão contra eles mesmos. Sou todo a favor das pessoas e o que estou dizendo pode ser tido como sendo exatamente o que a democracia é: para o povo, pelo povo, do povo – 




apenas ”pelo povo” eu terei que mudar. A classe dos intelectuais será para o povo, do povo. Estará servindo as massas. 







É uma coisa tão simples. Você não elege um doutor, e qualquer um pode ser eleito, porque é um direito inato e as pessoas podem votar... Duas pessoas lutando para ser o doutor ou para ser o cirurgião. O que há de errado nisso? As pessoas escolhem por si mesmas: para o povo, pelo povo, do povo. Eles escolhem uma pessoa – para ser o cirurgião – porque ele fala melhor, ele parece bem na televisão e ele faz grandes promessas. 







Mas ele não é nem mesmo um açougueiro e ele vai ser um cirurgião! Um açougueiro seria melhor; pelo menos ele saberia como cortar – mas você não pode escolher um cirurgião por eleição. 







Como você pode escolher um presidente por eleição?Como você pode escolher um governador por eleição? Para um mesmo cargo, tantas pessoas lutando, desejando. 




Aqueles que são os mais doentes, mais ambiciosos são os que mais lutarão, eles matarão – eles farão qualquer coisa. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 21 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Você está dando tanto poder a pessoas sedentas de poder, com suas próprias

 

mãos você os está ajudando a enforcar você! 

 







Isso não é democracia. 







Em nome da democracia essas pessoas estiveram explorando as massas. 







Assim, políticos e sacerdotes ambos têm de ser destituídos de sua longa permanência no sistema e um tipo totalmente novo de administração tem que ser desenvolvido. 







Apenas para fazer uma distinção estou chamando meu sistema de “meritocracia.” Mas mérito para o que? O mérito é para servir e compartilhar. E uma vez decidido retirar o poder dos políticos para a classe dos intelectuais, tudo é possível – tudo se torna mais simples. 







Meritocracia é todo um programa de transformação da estrutura da sociedade, da estrutura de governo, da estrutura da educação. 







É uma tarefa difícil, árdua, mas não impossível – particularmente em tal situação quando a morte é a única alternativa. 







Preparando as Pessoas para o Poder 




AS PESSOAS PRECISAM ser preparadas para exercer o poder 







Agora mesmo, até agora, por milhares de anos ninguém nunca foi preparado. Se alguém vai ser um boxeador, você não pode simplesmente empurrá-lo para o ringue e dizer: ”Lute!” Ele precisa aprender. Se alguém vai se tornar um esgrimista, levará anos. 




Do contrário, ele nunca saberá nem mesmo como segurar a espada – usá-la e lutar com ela será impossível. Primeiro ele terá que aprender como retirá-la da bainha, como segurá-la. Precisa de treino. Você não entrega uma guitarra para alguém que nunca viu o instrumento antes e espera que ele seja um Amadeus Mozart ou um Ravi Shankar. 







Então a culpa é sua. 







Estas pessoas que estão no poder, você as treinou? Alguém já pensou que estas pessoas que terão tanto poder precisam de certas qualidades para que não abusem do poder? Não é culpa delas. 







Desse modo, eu proponho dois institutos em cada universidade. Um instituto é para a desprogramação. Qualquer um que conseguir um diploma de graduação terá primeiro de obter um certificado de purificação emitido pelo instituto de desprogramação – o qual significa que você foi desprogramado como um Cristão, como um Hindu, como um Alemão, como um Americano, como um Comunista, como um Maometano, como um Judeu ou de qualquer outro rótulo que você tinha. Todo o lixo foi removido porque esse tem sido nosso problema. 







E quando você acreditou em alguma coisa por cinqüenta ou sessenta anos e subitamente, digo que isto é uma bobagem, você ficará aborrecido, você irá resistir, porque isso significa que você foi um estúpido por sessenta anos. Mas se você for corajoso e inteligente, ainda tem tempo de cair fora da rotina. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 22 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Minha religiosidade não é outra coisa senão a ciência da desprogramação. 







E lembre-se, não se deixe enganar com a “desprogramação” que existe na Califórnia – 




eles são re-programadores! Alguém estava escapando do Cristianismo, eles o trazem de volta para o Cristianismo – e você chama isso desprogramação? 







Desprogramação significa que você fica sem nenhum programa. Sem religião, raça, casta, nacionalidade...você é deixado só para ser você mesmo – para ser um indivíduo. 







E quatro anos é tempo suficiente. A desprogramação não leva muito tempo, apenas algumas horas por mês durante quatro anos e você será desprogramado. E você não obterá nenhum certificado do instituto educacional a menos que você seja declarado pelo instituto de desprogramação que; “Este homem não carrega mais nenhum rótulo, ele agora é um simples ser humano”. 







O segundo instituto será um instituto de meditação, porque somente a desprogramação não é suficiente. A desprogramação remove todo o lixo de você – e é difícil ficar vazio, você começará a juntar lixo novamente. Você não tem como, por si mesmo, aprender como viver alegremente com seu vazio, mas esta é toda a arte da meditação. 







Desse modo, esse instituto lhe dará uma meditação simples. Não há necessidade de nenhuma complexidade, universidades, os intelectuais tendem a tornar as coisas complexas. Um método simples de apenas observar sua respiração é suficiente, mas todos os dias, por uma hora, você terá que ir ao instituto. 







Você apenas senta-se em silêncio e testemunha seu processo mental, enquanto

 

mantém sua atenção na respiração. 

 







Nada precisa ser feito. Apenas seja uma testemunha, um observador, olhando para o tráfego de sua mente – pensamentos passando, desejos, memórias, sonhos, fantasias. 




Simplesmente mantenha-se separado, calmo, sem nenhuma condenação, nenhuma avaliação. Uma vez que você pega o jeito, isso se torna a coisa mais simples do mundo. 







Sobre meditação – algumas coisas essenciais para ser relembradas: Primeiro é o estado relaxado – nenhuma luta, nenhum controle, nenhuma concentração. A segunda é observação – testemunhe o que quer que esteja acontecendo dentro de você. E a terceira coisa é, não tenha nenhum julgamento ou avaliação quanto a isso. Apenas seja um observador. 







O corpo muda, a mente muda, as emoções mudam – somente a testemunha permanece a mesma. 







Com a prática do testemunhar, você perceberá que a nuvem de pensamentos e de emoções começará muito lentamente a se dispersar e o vasto céu azul de seu ser interior surgirá – você terá um sabor de ir além do complexo corpo-mente-coração. 




Uma vez que você tenha experimentado esse estado, você provou da meditação e meditação é paz, meditação é alegria – meditação é preenchimento. 







Assim, por um lado, o instituto de desprogramação lhe purifica, lhe esvazia, torna você um vácuo – por outro lado, o instituto de meditação lhe ajuda a desfrutar de seu nada, de seu vazio, de seu vácuo interior – sua pureza, sua frescura. E como você começa a Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 23 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







desfrutá-lo, você começa a sentir que isso não é absolutamente vazio, está repleto de contentamento. Parece vazio a primeira vista devido a que você estava acostumado a ter tanto lixo nele e esse lixo foi removido e agora você diz que parece vazio. 







É o mesmo que um quarto repleto de mobília: você sempre o viu cheio de móveis; então um dia você chega e toda a mobília foi retirada e você diz.”O quarto parece vazio.” O quarto não está vazio, o quarto está simplesmente limpo. O quarto está, pela primeira vez, espaçoso. Ele estava desarrumado antes, sobrecarregado, cheio de lixo, agora é puro espaço. 







Você tem que aprender a meditação para desfrutar de sua vacuidade. 







E este será um grande dia na vida – quando uma pessoa começa a desfrutar do vazio, da solidão, do nada, porque agora você será capaz de viver toda sua vida meditativamente. 







E por viver meditativamente quero dizer ser amoroso, estar alerta, ser uma testemunha. O que quer que você esteja fazendo, faça isso com alegria e totalidade – 




faça isso como se fosse a coisa mais importante do mundo nesse momento. Quando você faz algo com tal intensidade, com tal amor, com tal respeito, você será transformado por isso. 







A menos que alguma coisa 

transforme

 você, não é meditação. 

 







Mas todas as religiões têm feito orações em nome da meditação, orações que nada significam senão queixas e desejos. Elas não o levarão até o seu ser interior ou para um estado mais alto de consciência – você irá permanecer a mesma pessoa. 







E em nome da meditação existem centenas dos assim chamados mestres que continuam explorando as pessoas. Seus ensinamentos são para disciplinar a mente pela prática da concentração. Mas concentração é um fenômeno mental, ela torna a mente mais forte – e meditação, em resumo, não é nada mais que criar um intervalo entre você e sua mente. 







Por exemplo, a meditação transcendental tornou-se representativa de tudo que é chamado de meditação: você se concentra em alguma palavra, uma palavra santa, e você a repete tão rapidamente quanto possível – sem intervalos. Isto cria um deliberado estado de sono e lhe proporciona um relaxamento no pensar. Isto é um exercício agradável e você se sentirá refrescado no final. Eu não sou contra isso – mas por favor, não chame isso de meditação e nem diga que isso é transcendental; estas são palavras erradas para isso. Isso é uma hipnose: auto-sugestão e nada mais. 







A meditação fará de você um novo ser, um novo homem, uma nova consciência que não conhece nenhum medo, nenhuma seriedade, nenhuma ambição, nenhum ódio – 




nada daquelas emoções obscuras e sentimentos que são feios, doentes, nauseantes; a meditação só conhece o que eleva você, que segue elevando você. 







Dessa maneira, ninguém pode reprogramar você, ninguém no mundo inteiro. 

 







A menos que o instituto de meditação lhe forneça seu certificado, a universidade não lhe dará um diploma 







O diploma da universidade virá somente quando um certificado de purificação do Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 24 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







instituto de desprogramação e um certificado de graduação da universidade de meditação forem concedidos. Dependerá de você – você pode graduar-se em um ano, você pode graduar-se em dois anos, você pode graduar-se em três anos, quatro anos. 




Mas quatro anos é muito. Qualquer imbecil, se ele apenas ficar sentado por uma hora, todos os dias, nada fazendo, por quatro anos, está fadado a encontrar o que Buda e Lao Tsu encontraram, o que eu encontrei. 







Não é uma questão de inteligência, de talento, de gênio. Apenas uma questão de paciência. 







Assim, do instituto de meditação da universidade você obtém um diploma de bacharel em meditação, em seguida, você consegue um diploma de bacharel em artes ou comércio ou ciência, não antes disso. E dessa maneira continua. Você obtém um grau de master em meditação, M.M, e novamente você será solicitado a prosseguir com o instituto de desprogramação por dois anos porque você não pode ser deixado sozinho tão facilmente. 







Esses processos continuam simultaneamente – desprogramação e meditação. Um instituto vai purificando você, esvaziando você, o outro vai lhe preenchendo – não com alguma coisa, mas com alguma qualidade: contentamento, amorosidade, compaixão, um tremendo sentimento de valor sem motivo algum. Apenas pelo fato de você estar vivendo, respirando, é prova suficiente que a existência acha que você merece viver, que a existência acha que você merece estar aqui. 







Você é indispensável para a existência. 







Assim, se alguém continua a estudar na universidade, então ele continua freqüentando o instituto de meditação uma hora por dia e antes que ele obtenha seu M.A (master de artes), ele primeiro obtém seu M.M, ou seja, seu master de meditação. Estes são certificados de esclarecimentos para seu grau de M.A (master de artes). E quero que isso prossiga. Se você vai fazer seu Ph.D, então você faz quatro anos de desprogramação e quatro anos de meditação. Isto é compulsório até o fim, desse modo, quando você concluir a universidade, você não será apenas uma pessoa inteligente, bem informada, você será também um meditador – relaxado, alegre, silencioso, pacífico, observador, intuitivo. E você não é mais um Cristão, não é mais um hindu, não é mais um Americano, não é mais um Russo. Tudo isso foi completamente queimado, nada restou disso. 







Essa é a única maneira de substituir os políticos pela classe dos intelectuais. 







Mas como os intelectuais são agora, não será de muita ajuda, porque eles ainda estão sob as garras dos políticos. 







Eis porque faço estas duas condições. Se você obtém um Ph.D, simultaneamente você estará obtendo um grau de doutor em meditação. Dessa maneira, enquanto você está sendo educado, você está também sendo preparado de uma maneira sutil e silenciosa para exercer o poder de tal maneira que este não poderá lhe corromper, você não poderá abusar do poder. 







Meditação - o Caminho Para a Mudança 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 25 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







TRANSFORMAR A ESTRUTURA da sociedade parece utópico. Quem vai fazê-lo? 




Como isso irá acontecer? Como vamos tornar isso uma realidade? 







Isso é utópico, mas a situação é tal que dentro de doze anos os políticos levarão vocês para a beira da morte. Então vocês terão que escolher e, nessa hora, quando você tem que escolher entre morte e meditação, penso que você escolherá meditação – você não irá escolher morte. 







Os políticos trouxeram esse grande desafio para toda a humanidade. De certa maneira deveríamos estar agradecidos a esses tolos. Eles arrastaram toda a humanidade para o ponto onde a humanidade tem que decidir: “Agora, ou vivemos ou estes políticos permanecem no poder – as duas coisas não é possível.” 







Os políticos estão lhe conduzindo para este ponto; eles já lhe conduziram. 







Desse modo, digo que agora as universidades precisam ser mais audaciosas, corajosas, unidas e elas precisam reunir toda a classe dos intelectuais ao redor delas – 




o que não é difícil, porque por todo o mundo tenho visto que todo tipo de pessoa inteligente é contra esses políticos idiotas. Mas não pode fazer nada sozinho. O que ele pode fazer? E ele não vê qualquer alternativa. 







Eu estranho porque você não pode ver qualquer alternativa quando você tem

 

tantas universidades de grande prestígio. 

 







Por exemplo, se Oxford tiver a coragem de recusar, de dizer que a universidade não vai dar um doutorado com honras a Margaret Thatcher, porque uma universidade como Oxford – que tem prestígio, bastante tempo, respeitada por todo o mundo – não começa a convocar estas convenções? Porque Oxford não se torna o centro de um novo poder, o poder da classe dos intelectuais? 







Quero incluir mais uma coisa: excluam os sacerdotes, o papa, porque o sistema religioso sempre serviu de apoio para o sistema político. Eles estão juntos numa profunda conspiração; eles apoiam um ao outro. E eles fazem isto de maneiras tão absurdas que não podemos compreender. 







Todos esses bispos e papas devem ser excluídos; eles não têm nada a ver com isso. 




Temos que excluí-los porque nós vamos desprogramar e a desprogramação é uma das coisas mais significantes a ser feita; de outra maneira, o mundo não poderá ser salvo. 







Não estou pedindo muito, apenas uma preparação de oito anos paralela aos seus estudos. E se todo o governo for meditativo, desprogramado, não- preconceituoso – 




apenas imagine isso – então a burocracia desaparece, a hierarquia desaparece, então coisas que levam anos podem ser concluídas em segundos. 







A Ciência a Serviço da Criatividade 




NÓS EXPERIMENTAMOS a religião e não funcionou. 







Experimentamos a política e não funcionou. 







Agora temos que experimentar a ciência. Dêem uma chance a ciência, porque em Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 26 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







trezentos anos ela fez mais progresso do que o homem realizou em toda sua história de centenas de milhares de anos. 







Sendo assim, proponho a vocês que o mundo tenha uma academia de ciências, então não haveria nenhum cientista Russo, nenhum cientista Americano, nenhum cientista Hindu, nenhum cientista Cristão – tudo isso é passado. Esta academia terá todos os gênios do mundo. 







A ciência cresceu a uma complexidade tal que não é mais possível cientistas individuais trabalharem por conta própria. Eles necessitam de amplo suporte dos políticos. Seus projetos de pesquisas são tão caros que somente governos de nações muito ricas podem atendê-los. Dessa forma, o cientista, inconscientemente, tornou-se vítima nas mãos dos políticos. 







Agora ele trabalha como um servo para o nacionalismo, para o comunismo, para o fascismo, para o capitalismo – ele não é um buscador independente, ele é parte de uma ideologia política. Ele trabalha e descobre, mas ele não tem controle sobre suas próprias descobertas. O controle está nas mãos dos políticos. Eles decidem em qual direção ele deve trabalhar; do contrário, eles não vão dar suporte financeiro para seu projeto. 







Isto só pode ser mudado se duas coisas forem adicionadas a ciência: uma é que ela não deveria ser apenas uma busca objetiva, ela também deveria abrir as portas subjetivas da consciência. O cientista não continuaria trabalhando somente sobre objetos - ele também tem que trabalhar sobre o próprio cientista. 







Até agora ele tem negado sua própria consciência. Essa é uma atitude tão absurda, tão ilógica e tão não-científica, que aproximam os cientistas das superstições, das assim chamadas religiões. Eles acreditam cegamente em um Deus sobre o qual nada sabem e o cientista continua desacreditando nele mesmo. A superstição é imensa, inacreditável. Se não há ninguém dentro de você, se não há nenhuma consciência em você, então quem irá descobrir os mistérios e segredos da matéria, da natureza, da vida? Até aqui, a ciência tem se comportado da antiga maneira supersticiosa. Ela tem imitado a religião. 







A menos que a ciência abra a dimensão da nossa própria interioridade, ela não se tornará uma matéria total, uma coisa completa, ela permanecerá parcial, seus pontos de vista irão permanecer apenas meias verdades. 







A ciência se tornará de tremenda importância se ela adicionar a subjetividade, se

 

ela adicionar métodos de meditação aos métodos de concentração. 

 







Os métodos de concentração levam você para fora, eles são extrovertidos. Ciência requer uma mente que tenha a capacidade de concentração. Meditação requer a capacidade de ir além da mente, de penetrar no silêncio, de ser absolutamente um puro nada. 







A menos que a ciência aceite a meditação como um método válido de investigar, ela permanecerá uma busca de meio-coração e devido ao seu meio-coração, ela torna-se perigosa. Ela pode facilmente servir aos propósitos da morte – porque ela não acredita em consciência, ela acredita na matéria morta. Assim não importa se Nagazaki acontece ou se Hiroshima acontece ou mesmo se todo o globo comete suicídio. Isso não importa, porque tudo é matéria – não há nenhuma consciência. Nada é perdido. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 27 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










O cientista só irá se revoltar contra os políticos quando a dimensão da meditação for acrescentada a sua pesquisa, ao seu trabalho. 







Segundamente, o cientista precisa lembrar que agora ele está provendo os políticos com armas nucleares autodestrutivas. Ele está se comportando contra a humanidade, ele está se comportando contra o novo homem, a nova humanidade. Ele está se comportando contra suas próprias crianças. Ele está lançando sementes da morte para todos. 







É hora dos cientistas discernirem entre o que ajuda a vida e o que a destrói. Somente devido aos seus salários e confortos, eles não deveriam continuar como escravos e robôs, trabalhando para a guerra e para uma destruição que é sem precedentes. 







O cientista tem que se tornar também um revolucionário. Ele tem primeiro que ser um buscador espiritual e segundo, ele tem que ser um revolucionário. 

 




 




O cientista tem que se lembrar para não servir a morte – qualquer que seja o

 

custo. 

 







Ele não tem que seguir os passos dos políticos, ele tem que decidir por si mesmo o que auxilia a ecologia, o que serve para melhorar a vida, para embelezar a existência. 




E ele tem que condenar os políticos se eles o forçam a trabalhar a serviço da morte: ele tem que rejeitar totalmente, em qualquer lugar – na União Soviética, na América, na China, em todos os países por todo o mundo. Os cientistas necessitam de uma associação global própria, que possa decidir qual pesquisa deve ser levada adiante e qual pesquisa deve ser abandonada. 







Assim como um dia os cientistas se revoltaram contra a religião e seus ditames, agora eles precisam novamente se revoltar – contra os políticos e seus ditames. Os cientistas precisam resistir por eles mesmos e serem absolutamente claros que eles não irão mais ser explorados. Eles estão sendo explorados por todo o mundo. Somente porque dão a eles Prêmios Nobel, grandes honras – eles estão prontos para sacrificar toda a humanidade pelos seus prêmios Nobel, por todas estas recompensas estúpidas. Eles não precisam mais se comportar como crianças. Estas recompensas, estes Prêmios e estes cargos respeitáveis não passam de brinquedos para enganar. E até mesmo seus grandes cientistas estão se comportando como tolos. Quando a casa está em chamas, não permaneça dentro dela brincando – caia fora! 







Eu gostaria que todas as pessoas inteligentes fizessem uma gritaria por todo o mundo contra os cientistas que estão servindo os governos e aos políticos, criando mecanismos de guerra. As massas devem ser alertadas contra esses cientistas, eles agora se tornaram o maior perigo e a associação deles com os políticos precisa ser rompida. 







Os cientistas precisam de um grande incentivo para a meditação. Somente assim eles serão capazes de enxergar que o que eles estiveram fazendo é contra o futuro da humanidade. Eles estão destruindo a própria esperança – enquanto que com a mesma inteligência eles poderiam ter criado um paraíso na terra para o novo homem, para seus filhos e para os filhos de seus filhos viverem em um mundo melhor, com mais saúde, mais amor, mais consciência 







A ciência precisa tornar-se espiritual. 

 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 28 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Ela não deveria exaurir todas as suas energias com o mundo exterior, mas deveria penetrar nos tesouros de nosso ser interior. Ela possui grande potencial, mas esse potencial ainda não está sendo utilizado. Assim como ela teve sucesso em penetrar nos segredos da matéria, ela também tem a capacidade de penetrar nos segredos da consciência. Então isso será uma grande bênção, uma grande graça. 







Desse modo, no que concerne a mim e a uma nova humanidade, vejo a ciência como tendo duas dimensões: A dimensão mais baixa trabalhando com objetos e a dimensão mais alta trabalhando com a consciência. A dimensão mais baixa deve trabalhar como uma serva da dimensão mais alta, então não há mais necessidade de qualquer outra religião, assim a ciência realiza totalmente toda a necessidade do homem. 







Albert Einstein disse antes de morrer: “Se eu soubesse que a bomba atômica iria ser o resultado da minha criatividade, de todo o trabalho da minha vida, então eu nunca teria sido um físico. E se houver outra vida para mim, eu peço a Deus, por favor, faça de mim um encanador em vez de um físico.” 







Certamente o que ele fez foi uma tremenda arte de criatividade, sem paralelo em toda história. Ele chegou a um entendimento de uma das coisas mais secretas do mundo objetivo. De fato, ele descobriu metade do segredo – que pode ser visto como a célula morta nas coisas, o átomo. A outra metade é a célula viva no corpo humano Certamente a outra metade vai ser muito mais difícil. Mas cedo ou tarde haverá uma explosão em nosso entendimento dos mistérios da célula viva. Esse dia será de uma grande alegria porque depois disso podemos programar o homem – sua vida, sua mente, seu gênio, sua idade, sua doença, a cor de seus olhos, a cor de seu cabelo, sua altura, seu peso – tudo em detalhes poderá ser programado. Uma vez conhecidos todos os mistérios da célula viva, então qualquer programa pode ser colocado nela. 







Mas quem sabe se esta grande criatividade também não será utilizada da mesma maneira que a pesquisa atômica foi usada? Se continuarmos no mesmo caminho de agora, muito provavelmente isso irá acontecer porque as pessoas que detém o poder gostariam de programar o homem de acordo com seu desejo e eles não vão perder esta oportunidade. Esta é a oportunidade que eles estiveram esperando por milênios. 




Esta é a grande chance deles, nada pode ser maior que isso. 







Uma vez que eles possam programar o homem, então não há mais nenhuma revolução, nenhuma independência, nenhuma individualidade, nenhum problema, nenhuma greve, nada. O homem então, é um robô. 







O passado não fez nada a não ser explorar o homem sem nenhum pensamento

 

quanto ao futuro. 

 







Nossas mentes são a moda antiga e a presente situação é totalmente diferente. É 




impossível solucionar os atuais problemas com idéias antigas. 







Se os políticos ou as assim chamadas religiões, forem realizar experimentos com a vida humana, desse modo, isso será contra a natureza – eles não podem fazer nada natural. Mas se isso for feito por uma academia internacional de cientistas – digo academia internacional de cientistas – isso pode ser um tremendo progressivo passo e isso não será contra a natureza, será um crescimento natural. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 29 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Apenas um grande despertar é necessário – o cientista precisa conscientizar-se de sua responsabilidade, de que ele se tornou quase um deus; tanto ele pode criar como pode destruir. Ele tem que ser lembrado de que ele não é mais aquele velho cientista dos tempos de Galileu, trabalhando em sua própria casa com alguns tubos e garrafas, apenas misturando produtos químicos e experimentando. Aqueles dias se foram. Agora ele tem o poder de destruir toda a vida deste planeta ou criar uma vida tão bela e tão alegre que o homem só imaginou possível no paraíso. 







Isso pode ser possível aqui. Uns poucos pequenos grupos de cientistas começaram a trabalhar nesta direção. Ninguém acredita neles. 







O Japão criou uma ilha artificial devido a que no Japão há muita escassez de terra que está ficando impossível expandir a indústria. O Japão se tornou o país mais rico do mundo. Necessita de muita terra. 







A velha maneira era de conquistar algum outro país, isso não é mais possível. 

 







O medo de uma terceira guerra paira sobre todo mundo. 







O Japão construiu uma ilha artificial que será utilizada para o desenvolvimento industrial. Ela ficará flutuando no oceano. Quando isso se tornar um sucesso, o Japão estará criando mais terra do que Deus criou em seis dias. Estas são tremendas possibilidades para a ciência – uma vez que não mais sirva a morte. A ciência pode criar cidades flutuantes no oceano. O Japão também tentou com sucesso construir cidades subterrâneas; porque continuar com o antigo conceito de que você tem que viver na superfície? Você pode viver no subterrâneo; é mais pacífico lá e você pode ter o tipo certo de iluminação, o tipo certo de oxigênio porque tudo estará nas mãos dos cientistas. 







Assim como as cidades subterrâneas são possíveis, cidades flutuantes no oceano são possíveis, cidades submarinas são possíveis, cidades voadoras são possíveis...Uma vez que a ciência mude sua atitude e pare de servir de suporte de políticos para a guerra, tanta energia será liberada que os cientistas podem fazer todas essas coisas. 







Para mim, tudo isso parece ser quase previsível. Isso vai acontecer, devido a que a terra vai estar sobrecarregada com a população. Já alcançou cinco bilhões de habitantes e no ano 2010 será quase o dobro. Uma população de 10 bilhões de habitantes? Esta pobre terra, que tem sido explorada por séculos, não será capaz de suportar isso. Vocês terão que criar novos vegetais, nova comida, talvez comida artificial. Na União Soviética, eles já têm novas frutas que Deus não criou naqueles seis dias. Assim como animais podem ser criados pelo cruzamento, eles estão cruzando árvores e criando novas frutas, dando a elas sabor apropriado, certo suco...frutas que o homem nunca comeu! 







É preciso que todos saibam que tudo que a ciência fez trouxe sérias

 

conseqüências na vida deste planeta – e somente a ciência pode reparar isso. 

 







Por exemplo, o problema da poluição e da destruição da camada de ozônio – foi criado pela ciência e somente ela pode solucioná-lo. Diferentes métodos podem ser descobertos que não prejudiquem a camada de ozônio nem produzam o efeito estufa. 




Se isso for impossível, então as indústrias ofensoras devem ser fechadas e seus produtos substituídos por outra coisa. Mas tudo isso tem que ser feito pela ciência. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 30 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Não tem sentido condenar a ciência porque ela proporcionou melhor medicina e saúde e salvou milhões de crianças que poderiam ter morrido...E existem centenas de invenções que foram adquiridas, mas nunca chegaram ao mercado – adquiridas apenas para impedir que chegassem ao mercado porque as invenções eram contra os interesses investidos. Quando houver um governo mundial, as coisas podem ser arranjadas de uma maneira totalmente diferente. 







A ciência possui grandes possibilidades, apenas ainda não fomos capaz de utilizar estas possibilidades. 







Uma grande revolução é necessária. Assim como os cientistas uma vez se revoltaram contra as religiões, lutaram contra as religiões – agora eles precisam lutar contra os políticos, contra o nacionalismo. A responsabilidade deles é grande. 







O novo homem precisará deles e de sua revolução. Os cientistas são as pessoas mais importantes para a sobrevivência da humanidade. 







Controle da Natalidade e Engenharia Genética 




O CONTROLE DA NATALIDADE devia ser ilimitado, com equipes médicas para decidir quantas novos habitantes precisamos a cada ano. Dessa maneira, somente poucas pessoas teriam crianças e isso seria feito através de inseminação artificial, assim haveria uma combinação científica do melhor esperma com o melhor óvulo. 







Até agora, a pílula que a mulher está tomando não tem sido cem por cento segura: ela tem que tomá-la todos os dias. Se ela deixar de tomar um dia, existe a possibilidade do método não funcionar. Então, de repente o marido aparece ou o marido se vai – 




acontece de um jeito ou de outro. Surge a oportunidade de fazer amor e a mente tende a aproveitar a chance. A mente apenas pensa: “Nem toda vez que você faz amor, você engravida.” 







No curso ordinário de sua vida sexual um homem pratica sexo pelo menos quatro mil vezes – esta é a regra. Não estou me referindo aos maníacos sexuais, esta é a média do homem comum. Quatro mil vezes significa bilhões de pessoas em potencial. A existência é realmente abundante. Apenas duas ou três crianças vão nascer desses bilhões. Estes bilhões podem encher toda a terra. 







Agora eles desenvolveram duas outras pílulas. A primeira pílula desenvolvida foi uma grande revolução porque evitou que a mulher engravidasse. 







No passado, toda a vida da mulher não era nada a não ser uma fábrica de

 

produzir crianças: ela estava continuamente grávida, a vida dela nada mais era

 

que a vida de uma vaca. 

 







Assim a primeira pílula evitou que ela engravidasse, mas não era cem por cento seguro. 







A segunda pílula é uma grande revolução porque pode ser tomada após o ato sexual. 




A primeira tinha que ser tomada todos os dias, a segunda é um grande avanço porque agora você não precisa preocupar-se: você pode fazer amor com quem você quiser, a qualquer oportunidade que apareça e tomar a pílula depois. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 31 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










A terceira pílula que está sendo desenvolvida é ainda mais significante: a mulher não precisa mais tomá-la, o homem pode tomá-la. 







Usando estas três pílulas...todo nascimento acidental pode ser evitado. O sexo se torna apenas um divertimento, perde toda a seriedade que carregou no passado. 




A população precisa ser reduzida se o homem quer ser, ter sua dignidade, honra,

 

seu direito de viver. 

 







Até hoje a humanidade tem convivido com nascimentos acidentais. Agora a ciência tornou possível proteger-nos contra isso e a engenharia genética se tornará à ciência mais importante do futuro. 







Assim como temos bancos de sangue, todo hospital deveria ter um banco de espermas. E pode ser tão fácil ter um banco de óvulos como ter um banco de espermas. 







Qualquer um que esteja interessado em crianças pode ir e contribuir com o seu sêmen para o laboratório científico e o laboratório decidiria qual mulher vai gerar sua criança. 




Não precisa ser sua esposa; não haverá relacionamentos nisso. 







Você ama sua esposa, sua esposa lhe ama, mas isso não significa correr o risco de sobrecarregar a terra com crianças aleijadas, cegas – você não tem permissão da existência para isso. 







Porque você está levando essa carga irresponsável sobre si mesmo e sobre toda

 

a humanidade? 

 







Se você tiver uma criança aleijada ou retardada ou louca ou insana...ela irá então ter outras crianças. Eis como idiotas são sempre maiorias no mundo. 







Todas as religiões farão oposição a mim – isso não importa, eu fui hostilizado por toda minha vida – mas minha proposta é que todo macho que queira crianças deveria doar seu esperma para um hospital e uma equipe médica científica decidiria quais são as possibilidades entre os óvulos da mulher para estes espermas. 







Nestes milhões de espermas pode estar um grande cientista como Albert Einstein, grandes músicos como Yehudi Menuhin, grandes dançarinos como Nijinsky, grandes filósofos como Friedrich Nietzsche, grandes novelistas como Fyodor Dostoevsky. Eles podem ser apanhados e o pai e a mãe pode escolher o que quiserem. Quando você pode escolher entre grandes diamantes, porque ficar com pedras coloridas? E quando você pode escolher, porque arriscar o acidental? 







Eles podem escolher, se eles quiserem, um Henry Ford, que irá tornar grandes riquezas possíveis. Dinheiro é uma arte, como outra qualquer; tem seus próprios gênios. Nem todo mundo pode ser um Henry Ford! 







Se você quer que seu filho seja um Gautama Buda, então você tem que ver, de acordo com a análise genética, qual esperma tem a potencialidade de ser um místico. O 




esperma tem que ser injetado, dessa forma ele não precisa competir com todos os tipos de companheiros numa multidão. 







E para os pais, devido a que a criança não foi gerada através do sexo, o sexo torna-se Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 32 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







puro divertimento. Não carrega mais nenhuma responsabilidade, nenhum perigo. 







A inseminação é o único meio científico de encontrar a melhor criança. 

 







Temos que abandonar a velha idéia de que: “Eu sou o pai.” Temos que criar a idéia de que: ”Eu escolhi a melhor criança!” Esse seria o orgulho do homem. Os valores precisam ser mudados dessa forma. 







Você não sabe o que você está carregando nos seus genes, você não sabe qual o seu potencial, que tipo de criança você vai gerar. Você ama a mulher; não há nenhum dano. O amor estaria absolutamente disponível para você, isso é seu direito nato. Você ama a mulher, mas nem toda mulher precisa ser uma mãe. Nem todo homem precisa ser um pai. 







Você deseja uma criança e se você realmente ama uma criança, você gostaria de ter a melhor criança possível. Assim, de quem é o sêmen e de quem é o útero materno não deveria lhe preocupar. Sua preocupação seria em ter a melhor criança possível. 







Uma criança deveria ser reconhecida como um ser humano quando ela nasce – e

 

aí, também, tenho algumas reservas. 

 







Se uma criança nasce cega ou aleijada, se uma criança nasce surda, muda e não podemos fazer nada...apenas por que a vida não deve ser destruída, a criança terá que sofrer – por causa de sua idéia estúpida – por setenta anos, oitenta anos. Porque criar sofrimento desnecessário? Se os pais concordarem, a criança seria posta no sono eterno. E não há nenhum mal nisso. Apenas o corpo volta para seus elementos básicos; a alma voará para dentro de outro útero. Nada é destruído. 







Se você realmente ama a criança, você não concordará que ela viva por setenta anos, uma vida miserável, de sofrimento, doença, velhice. Então, mesmo se a criança já nasceu, se ela não for medicamente capaz de desfrutar a vida totalmente com todos os sentidos, saudável, então é melhor que ela seja posta para dormir o sono eterno e nasça noutro lugar com um corpo melhor. 







Lentamente, a ciência está aprendendo o programa do esperma e do óvulo. Isso está se aperfeiçoando, mas isso deveria ser nosso esforço enérgico. Se conhecermos tudo sobre o esperma e sobre o óvulo, então não somente a população pode diminuir, a qualidade das pessoas pode ser cem vezes melhor. Não fazemos a menor idéia de quantos gênios descem pelo esgoto. O mundo pode ficar repleto de todo tipo de gênios, podemos optar por isso. No passado eles eram apenas acidentes, coincidências. No futuro podemos tornar isso uma certeza. 







Podemos encher toda a terra de gênios, de pessoas talentosas, de pessoas

 

saudáveis. 

 







Sugiro criar grupos para ajudar a entender os programas genéticos. O homem alcançou a lua, mas ele não fez esforços suficientes para entender os programas genéticos. Os motivos são simples, devido aos interesses investidos, todas as religiões estão ameaçadas; eles sabem que quando o programa dos genes for compreendido, o velho não poderá mais existir. 







Uma maior ênfase poderia ser dada em como podemos alterar o programa. Estamos aprendendo sobre saúde, doenças, idade, dar cores. Antes, temos que aprender como Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 33 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







alterar os programas. Um homem, por exemplo, pode ter a mente de um ganhador do Prêmio Nobel, mas o corpo pode estar doente. Ele pode não ser capaz de usar a mente se o corpo não puder apoiá-lo – a menos que possamos mudar o programa. 




Quando soubermos mudar o programa, milhares de possibilidades se apresentam. 




Podemos dar o melhor de tudo para cada homem e mulher. Não é preciso que alguém sofra desnecessariamente. Sendo retardado, aleijado, cego, feio – tudo isso será possível mudar. 







Criminosos podem ser evitados – políticos podem ser evitados, sacerdotes podem ser evitados, assassinos podem ser evitados, raptores podem ser evitados, pessoas violentas podem ser evitadas. Ou se eles possuem alguma qualidade especial, seus programas genéticos podem ser alterados. Sua violência pode ser eliminada, melhor que ensinar as pessoas à não serem violentas, a não serem ladrões, a não serem criminosos. 







No futuro também será possível evitar completamente a velhice. 

 







O homem poderá viver jovialmente até a morte. 







O cálculo científico é que o atual corpo humano é capaz de viver pelo menos trezentos anos – apenas com alimentação correta, cuidados médicos corretos, ambiente ecológico certo e as pessoas podem viver por trezentos anos. 







Não posso conceber quais tesouros seriam revelados se Gautama Buda pudesse viver por trezentos anos, se Albert Einstein pudesse viver trezentos anos, se Bertrand Russel pudesse viver trezentos anos.. Até hoje, da maneira que temos vivido é puro desperdício. Pessoas que são treinadas, educadas, cultas, envelhecem e morrem com apenas setenta anos. E novos visitantes, absolutamente mal-educados, bárbaros, continuam nascendo dos úteros. 







Essa não é uma maneira muito científica de arrumar o mundo. Agora estamos obrigando as pessoas a se aposentarem e estas são pessoas que conhecem. E aí você emprega pessoas que nada conhecem. A vida do homem deveria ser mais longa e o controle da natalidade deveria ser mais severo. Uma criança deveria nascer somente quando estivermos prontos para permitir que um Bertrand Russel deixe o mundo. E existe toda a possibilidade de encontrar uma substituição, porque podemos ler todo o programa nos genes, todas as possibilidades – se ele será um pintor da qualidade de Picasso ou se ele vai ser um poeta do gênio de Rabingranath Tagore, quanto tempo ele vai viver, se ele vai ser saudável ou doente. 







Assim, sou absolutamente a favor dos métodos de controle da natalidade e da engenharia genética nas mãos de uma academia de ciência internacional. 







Mas estou ciente de que a engenharia genética terá a oposição de quase todo mundo. 




Gostaria de lembrar a vocês que todo desenvolvimento, todo passo evolutivo da vida humana teve oposição no princípio como sendo “contra a natureza.” 







Toda novidade recebe oposição. 

 







Por exemplo, na Índia, o controle da natalidade tem a oposição de todos os líderes religiosos, com o argumento de que não é natural. 







Não existe essa questão da genética ser não natural. O medo eu posso entender, mas Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 34 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







toda novidade cria medo. E quando você se acostuma, você esquece completamente de que um dia isso foi uma novidade. Você sabe, quando a eletricidade foi inventada ninguém estava preparado para ter lâmpadas elétricas: quem sabe, ela pode explodir, botar fogo na casa toda. Agora você não tem mais receio. 







E eu sei que existe outro medo com relação à genética, e este é: “Quem irá controlá-




la?” Você não está temeroso quanto à medicina, sobre quem irá controlá-la. Você confia no doutor, um doutor que você não conhece de maneira alguma, que ele não vai lhe matar, que ele não vai lhe enganar, que ele não lhe manterá doente tanto tempo quanto possível. 







Minha idéia é simples – que deveria haver uma academia internacional de cientistas com departamentos diferentes: a genética seria o departamento mais importante. E 




deveríamos confiar nos cientistas – não há outra maneira. Ou confiar na força cega da biologia ou confiar no ser humano que é pelo menos um pouco consciente, que está ciente de sua responsabilidade. Quando você produz crianças, você não pergunta em quem você está confiando, quem está enviando todas essas crianças. É uma força biológica cega, certamente natural, mas o cientista também é natural. E tudo que ele produz é de muito mais valor, porque está vindo de uma consciência. 







E quero fazer da meditação absoluta para todos os estudantes, qualquer que seja a matéria que eles estejam estudando, assim a atenção deles torna-se mais e mais pura e clara. E dessa claridade podemos criar um belo mundo. 







Estes cientistas, se eles também forem meditadores, não criarão bombas

 

atômicas para destruir. 

 







Eles podem utilizar a energia atômica para mover trens, assim estes não poluem o ar, podem usar essa energia atômica nas fábricas, assim estas não poluem o ar. Melhor que matar o homem, a mesma energia atômica pode ser de tremenda ajuda para salvar o homem e seu futuro. 







A questão tem sido levantada repetidamente, que se o controle da genética cair nas mãos de homens como Ronald Reagan e ele decidir que tipo de pessoas deve ser produzido, então, certamente há perigo. Quando o presidente truman decide lançar bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagazaki, você não percebe que políticos não deviam existir de maneira alguma, que eles são perigosos. 







Vocês têm que entender toda a implicação de minha proposta. 

 




 




A meditação seria a matéria principal para todo ramo do conhecimento. 

 







Particularmente ramos como a genética – que é muito importante, que irá produzir novas gerações, novos homens, um novo mundo – deveria estar nas mãos de pessoas muito puras, silenciosas, amorosas. Assim, juntos, não pense somente na genética, também pense que podemos acrescentar meditação como uma parte essencial da educação. 







De outra maneira, posso entender esta dificuldade. Qualquer pessoa inteligente pensará que se a genética cair nas mãos de gente como Joseph Stalin, Adolf Hitler, Benito Mussolini, qual será o destino do mundo? Eles irão criar escravos, idiotas. 







Mas todas as armas estão agora nas mãos dessas pessoas. As armas nucleares estão Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 35 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







nas mãos deles e vocês não estão preocupados e vocês não estão tomando nenhuma providência. Eles podem destruir o mundo inteiro sem nenhuma dificuldade. Que mais eles podem fazer? 







Mas a genética pode ser liberada, na verdade toda a ciência pode ser liberada das mãos deles. 







Com um governo mundial, um sistema educacional mundial, seremos capaz de criar todas as barreiras para impedir que a ciência e suas descobertas sejam mal utilizadas. 







As possibilidades são tão tremendas que deveríamos pôr nosso medo de lado e tomar as precauções necessárias para que a genética não seja usada contra a humanidade, mas a favor dela. 







E de qualquer jeito, se vocês não fizerem nada, o que vocês temem vai acontecer. 







A genética não pode ser impedida de se desenvolver. Todo governo que tem suficiente poder está interessado nela. Desse modo, medo e paranóia não irão ajudar. Se esforços cuidadosos forem feitos – e protestos e movimentos mundiais forem feitos, para que pelo menos ciências como a genética não pode ficar nas mãos de nações, mas nas mãos de uma comunidade mundial de cientistas – dessa forma, ela poderia ser usada para a criação de um futuro dourado na terra. 







O Direito de Morrer 




EU TAMBÉM SUGIRO a eutanásia. Assim como estamos pondo limites no nascer – 




controle da natalidade – deixe-me criar uma outra palavra: controle da morte. Mas nenhuma nação está preparada para o controle da morte. Mesmo se, após certa idade, uma pessoa deseja morrer, pois viveu a vida de forma plena e não tem mais nenhuma responsabilidade – agora ele se sente um peso para si mesmo – ele é forçado a viver, devido à lei que é contra o suicídio. 







Sugiro que; se você aceita setenta anos como a idade média para morrer, ou oitenta ou noventa como média, um homem deveria ser livre para pedir a uma equipe médica: ”Eu quero ser libertado de meu corpo.” Ele tem todo direito de fazer isso, se ele não quer mais viver porque ele já viveu bastante. Ele fez tudo que queria fazer e agora ele não quer morrer de câncer ou de tuberculose; ele quer simplesmente uma morte relaxada. 







Todo hospital deveria ter um lugar especial, com uma equipe especial, onde as pessoas pudessem vir, relaxar e ajudadas a morrer tranqüilamente, sem nenhuma doença, apoiado pela medicina. 







Se a equipe médica sentir que a pessoa é valiosa, se a equipe médica sentir que a pessoa é de imensa importância, então podem pedir para ele viver um pouco mais. 




Somente poucas pessoas deveriam ser solicitadas a permanecer aqui por mais tempo porque eles podem ser de muita ajuda para a humanidade, de muita ajuda para os outros. Mas se mesmo estas pessoas não quiserem mais viver, isso é seu direito nato. 




Você pode pedir, solicitar, se eles aceitarem, está bem, mas se eles disserem: ”Não, não estamos mais interessados,” assim, certamente eles têm todo o direito de morrer. 







Podemos entender tentar salvar uma criança, mas porque vocês estão mantendo Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 36 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







pessoas idosas que já viveram bastante, sofreram, desfrutaram, fizeram de tudo, bom ou ruim? Agora é hora – deixe-os ir. 







Mas os médicos não podem deixá-los ir porque é ilegal. 

 







Eles não podem retirar o oxigênio deles e outros sistemas de suporte da vida, assim vocês continuam salvando as pessoas mortas ou quase mortas. 







Nenhum papa edita um mandamento de que essas pessoas deviam ter permissão para se libertarem de seus corpos. E o que resta de seus corpos? A perna de alguém está faltando, a mão de alguém está faltando, o coração de alguém não está funcionando, então uma bateria está substituindo o coração, os rins de alguém não estão trabalhando, então máquinas estão realizando esse trabalho. Mas qual é o propósito dessas pessoas? O que eles farão mesmo que vocês continuem mantendo-as vivas dessa forma? 







Sim, no máximo eles mantém umas poucas pessoas empregadas; isso é tudo. Mas que espécie de vida criativa elas irão ter? E que alegria elas podem ter em tudo que está sendo feito a elas? Elas não podem despertar, então ativadores são forçados no sangue delas para que acordem. Mas por que razão – o juramento de Hipócrates? 




Mande Hipócrates para o inferno! Ele não fazia idéia do que seu juramento iria causar. 







Em lugar de remédios, um meditador estaria lá para ensinar a pessoa que está morrendo como meditar, porque agora a medicina não é mais necessária, a meditação é necessária – como relaxar e desaparecer pacificamente do corpo. 







Todo hospital precisa de meditadores – eles são essenciais – assim como

 

precisa de médicos. 

 







Até agora, meditadores não foram necessários porque havia apenas uma função: salvar vidas. Agora a função é dupla: ajudar pessoas a morrer. Toda universidade teria um departamento onde a meditação seria ensinada para preparar essas pessoas. 




Quando a hora de morrer chegar, elas estarão totalmente preparadas para morrer – 




com alegria, com celebração. 







Mas suicídio é crime. Isso será considerado suicídio e serei considerado como que ensinando coisas ilegais para as pessoas. 







Minha preocupação é com a verdade, não com a lei. 







A verdade é que você tem uma vida desequilibrada. Por favor, dê seu equilíbrio de volta. 







Eu sugiro um movimento para que quando as pessoas tiverem vivido o bastante e desejem ser libertadas de seus corpos, então hospitais deviam prover uma morte conveniente, agradável. É absolutamente saudável que todo hospital deveria ter uma ala especial com todas as facilidades para que a morte se torne uma experiência agradável, desfrutável. 







As Famílias Estão Obsoletas 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 37 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







NOVAS FORMAS DE coletividades terão que acontecer. Eu não gostaria de chamá-las de "sociedade," apenas para evitar a confusão de palavras. Chamo a nova coletividade de "comuna." A palavra é significante. Significa: onde as pessoas não estão apenas vivendo juntas, mas onde elas estão em profunda comunhão. 







Viver juntos é uma coisa - estamos fazendo isso. Toda cidade, todo município, milhares de pessoas estão vivendo juntas - mas que ajuntamento é esse? As pessoas não conhecem nem mesmo seus vizinhos. Elas moram no mesmo edifício, milhares de pessoas e elas nunca chegam a conhecer que estão vivendo na mesma casa. Isso não é ajuntamento, porque não há comunhão. É simplesmente uma multidão, não uma comunidade. Assim, eu gostaria de substituir a palavra "sociedade" pela palavra 




"comuna." 







A sociedade subsistiu com certos princípios básicos. Vocês terão que removê-los, do contrário a sociedade não desaparecerá. A primeira e mais importante unidade da sociedade tem sido a família. Se a família permanecer do jeito que é agora, então a sociedade não pode desaparecer, então as religiões não podem desaparecer. Então não podemos criar um mundo, uma humanidade. 







A família é a causa raiz de milhões de males; é o tijolo básico dos quais as nações são feitas, as raças são feitas, as religiões organizadas são feitas. 







E a família destruiu a alegria do homem e da mulher de toda a humanidade

 Hoje no ocidente, um terço dos casamentos acabam em divórcio com todas as horríveis batalhas legais sobre os filhos e sobre os bens. A maioria de todos os assassinatos e crimes violentos do mundo acontece dentro de casa, entre os membros da família. 







A estrutura básica da família é de possessibilidade: o marido possui a esposa e ambos possuem os filhos e quando que você possui um ser humano você tira toda sua dignidade, sua liberdade, sua própria humanidade. Você tirou tudo que é belo e você lhe deu somente algemas, talvez feitas de ouro - lindas gaiolas em lugar de suas asas - 




mas estas gaiolas douradas não podem dar a ele o céu e a liberdade do céu. 







A família tenta desconectar você de toda a sociedade, assim como a nação separa você de outras nações; é a mesma estratégia de divisão. 







Quando a família desaparecer, muitos dos males psicológicos desaparecerão, muito da insanidade política desaparecerá 







Então a primeira coisa é, uma comuna modelo não terá famílias. 

 







A implicação é clara. Não haverá mais casamentos. 







Ao amor, pela primeira vez, deve ser dado o respeito que lhe é devido por séculos. O 




amor deveria ser a única lei entre dois seres humanos. Se eles decidem viver juntos, apenas a alegria deveria ser sua força de união. E lembre-se, como tudo que é real, o amor também muda. Somente coisas irreais, coisas plásticas, não mudam. 







Casamento é permanente, mas ele ganha permanência matando o amor. 







É no túmulo do amor que o casamento constrói sua casa. Naturalmente que isso traz Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 38 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







apenas agonia, angústia, sofrimento, escravidão e uma destruição total da espiritualidade humana. 







Uma comuna modelo será uma comunhão, uma reunião de espíritos livres. 







As crianças pertenceriam à comuna, não aos pais. Os pais já fizeram bastante mal; não lhes seria mais permitido corromper seus filhos - embora suas intenções sejam boas. Mas o que fazer com suas boas intenções? Os resultados são todos feios. 







Eles as ensinam a serem competitivas e competição traz ciúme. Eles as ensinam tornar-se alguém no mundo, a "fazer um nome" para eles mesmos. Isso torna a vida uma luta, não um regozijo, mas uma luta continua - tão destrutiva que tira toda sua alegria, todo seu suco, todas as flores, deixando somente esqueletos lutando pelo poder, por dinheiro, por posição. A vida se torna um campo de batalha. 







Toda a culpa é dos pais. Eles viveram como seres ambiciosos, eles destruíram a si próprios. Agora eles continuam dando para seus filhos, como uma herança; seus desejos insatisfeitos, suas ambições incompletas. Dessa maneira os males vão passando de uma geração para outra. 







Temos que proteger as crianças do passado. 

 







A única maneira é que elas pertençam à comuna. As crianças não deveriam viver com seus pais, mas em hospedarias da comuna, assim os pais não poderiam envenenar suas mentes. Os pais podem encontrá-las e passar fins de semana com elas, mas basicamente elas irão crescer independentemente. E a comuna teria o cuidado de que não haveria a questão de qualquer ideologia religiosa ou política ou de nacionalidade, raça, casta - todas essas coisas que dividem. Esta é a única forma de romper com o passado. Ajudará tremendamente se as crianças puderem ver as coisas com uma luz diferente. 







E ter um pai e uma mãe é psicologicamente perigoso porque se a criança for um menino, ele começa a imitar o pai; se a criança for uma menina, ela começa a imitar a mãe - e surgem grandes problemas psicológicos. 







O pai e a mãe deveriam ceder e os tios e as tias tomariam o lugar deles. Haveria tantos tios e tantas tias...talvez a mãe poderia ser a tia chefe e o pai o tio chefe, mas não mais que isso. 







É bom que a família esteja desaparecendo

 







Se as crianças estiverem nas mãos da comuna - Eu já experimentei e achei isso imensamente positivo - as crianças são muito mais felizes, porque elas são muito mais livres. Nenhum condicionamento é estampado nelas. Elas amadurecem mais cedo porque ninguém está tentando torná-las dependentes, assim elas se tornam independentes. Ninguém está tentando tirá-las de seu caminho para ajudá-las, dessa forma elas têm que aprender como ajudar a si próprias. Isto traz maturidade, clareza, um certo vigor. 







E com a família desaparecendo, as nações desaparecerão, porque a família é a unidade da nação. 







Assim, estou tremendamente feliz quando vejo a família desaparecendo porque sei que Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 39 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







atrás dela irá à nação. Com ela irão as assim chamadas religiões porque é a família que impõe religião, nacionalidade e todo tipo de coisas sobre você. Quando a família se for, quem vai forçar o cristianismo sobre você, o Hinduísmo sobre você? 







Agora mesmo todos são forçados a ser de acordo com a idéia dos outros. 

 







Isso causa miséria e grande angústia e tira toda alegria e satisfação da vida. Cada um deveria ser ele mesmo e contribuir para a vida cada um à sua maneira, criando música ou criando pinturas, escrevendo poesias, produzindo melhores frutas, melhores safras, construindo melhores estradas. A Cada um deveria ser permitido ter seu próprio potencial efetivado. 







Uma comuna modelo dará dignidade para todo indivíduo. 







Uma nova comuna criará tanta inteligência quanto possível e permitirá as pessoas crescerem inteligentemente, a buscar e procurar sua verdade porque é assim que a gente se torna mais inteligente. 







Buscando e procurando, a inteligência fica aguçada como uma espada. 







O homem tem vivido não inteligentemente por que todas as religiões do mundo têm enfatizado somente uma coisa: crença. E crença é veneno para a inteligência. 







Eles tem enfatizado apenas uma coisa: fé. E fé é contra todo crescimento. 







O novo homem que concebo não terá nenhum sistema de crença e não terá

 

nenhuma fé. 

 







Ele será um buscador, um investigador; sua vida será a vida de tremendas descobertas, descobertas no mundo exterior e descobertas também no mundo interior. 







Quero que cada ser humano seja um descobridor: Um Galileu, um Copérnico, um Colombo no mundo exterior; e um Gautama Buda, um Zaratustra, um Chuang Tsu no mundo interior. Todo meu esforço está concentrado numa coisa: criar um novo homem como "Zorba o Buda." 







Numa comuna modelo todos terão ambas as qualidades, as qualidades de Zorba e as qualidades de Buda - tremendamente interessado no mundo externo e da mesma forma, apaixonado pela busca interna. No dia que você for ambos juntos, você se torna o novo homem e o novo homem será o salvador da humanidade. 







Uma comuna deveria ser uma reunião de buscadores, de amantes, de amigos, de pessoas criativas em todas as dimensões da vida. Podemos criar um paraíso aqui, na terra. 







Um Mundo de Comunas 







MINHA VISÃO de um novo mundo, o mundo das comunas, significa nenhuma nação, nada de grandes cidades, nenhuma família, mas milhões de pequenas comunas espalhadas por toda a terra em densas florestas, exuberantes florestas verdes, nas montanhas, nas ilhas. A menor comuna viável pode ser de cinco mil pessoas e a maior Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 40 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







comuna pode ser de cinqüenta mil pessoas. De cinco mil a cinqüenta mil - mais que isso se torna inviável, assim surge novamente à questão da ordem e da lei, e da polícia, e da corte, e todos os velhos criminosos são trazidos de volta. 







Uma comuna é uma declaração de uma vida não ambiciosa, de igual oportunidade para todos. Mas lembrem-se de minhas diferenças com Karl Marx. Não sou a favor de impor igualdade sobre as pessoas porque essa é uma tarefa psicologicamente impossível - e quando você faz alguma coisa contra a natureza, isso se torna destrutivo e venenoso. 







Dois homens nunca são iguais. 







Mas posso ser facilmente mal entendido, então tente entender meu ponto de vista muito claramente. Não sou a favor da igualdade, mas também não sou a favor da desigualdade! Sou a favor de criar iguais oportunidades para cada um ser ele mesmo. 




Em outras palavras: Na minha visão, cada indivíduo é igualmente único. 







A questão da igualdade ou desigualdade não surge porque dois indivíduos não

 

são iguais. 

 







Eles não podem ser comparados. Uma comuna real, um comunismo verdadeiro, criará iguais oportunidades de crescimento, mas aceita a unicidade de cada indivíduo. 







Uma comuna significa que reunimos todas as nossas energias, todo nosso dinheiro – 




tudo em um único fundo que servirá a todos. 







Haveria absoluta liberdade de expressão de palavras ou de criatividade. Cada indivíduo seria respeitado como ele é, e não de acordo com qualquer ideal. Suas necessidades básicas seriam atendidas pela comuna, e quando a comuna ficar mais rica, cada indivíduo seria provido com mais conforto, mais luxo – porque não sou contra o luxo ou o conforto. Não sou um sadista e não quero que as pessoas sejam torturadas com algum nome bonito. Em nome da religião ou em nome do socialismo ninguém deveria ser sacrificado, nenhum tipo de auto tortura seria apoiado. 







O homem está aqui para regozijar-se, para viver tão belamente, tão

 

pacificamente, tão confortavelmente quanto possível. 

 







Sou absolutamente por aquelas invenções progressistas que podem tornar o homem mais feliz, viver mais tempo, ser mais jovem, mais saudável e que torna sua vida mais um divertimento, uma brincadeira, e menos uma jornada sofrida do berço ao túmulo. 







Sou toda pela riqueza – mas a riqueza será da comuna. Quando a comuna ficar mais rica, cada indivíduo ficará mais rico. Sou contra a pobreza, não sou um adorador da pobreza. Não vejo nada de espiritual em ser pobre, isso é pura estupidez. Nem a pobreza é espiritual, nem a doença é espiritual, nem a fome é espiritual. Uma comuna viveria de tal maneira que se tornaria cada vez mais e mais rica, de tal maneira que não geraria crianças demais, que não produziria excesso de pessoas porque o excesso de gente está fadado a criar mendigos, está fadado a criar órfãos. E uma vez que há órfãos haverá Madres Teresas para convertê-los ao catolicismo 

Todas as comunas seriam independentes, mas elas não irão cambiar dinheiro. 

 







O dinheiro seria dissolvido. Ele causou tremendo dano a humanidade – agora é hora Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 41 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







de dizer adeus a isso, porque o dinheiro pode ser acumulado. E quando uma comuna torna-se mais rica que as outras comunas, desse modo, pela porta dos fundos entra a pobreza e a riqueza e todo o pesadelo do capitalismo, e a classe dos pobres e dos ricos, e o desejo de dominar. Por vocês serem ricos, vocês podem escravizar outras comunas. Dinheiro é um dos inimigos do homem. 







As comunas estarão permutando. Elas estarão transmitindo pelas emissoras de radio que tal e tal produto está disponível para elas. Qualquer um que tenha outros produtos que elas precisam pode entrar em contato com elas e as coisas podem ser trocadas de uma maneira amistosa, não haverá pechinchas, não haverá nenhuma exploração. Mas a comuna não deveria ficar muito grande, porque a grandeza também é perigosa. 







Um critério de grandeza da comuna seria que todos conhecem a todos; este seria o limite. Uma vez ultrapassado este limite, a comuna seria dividida em duas. Assim como dois irmãos se separam, quando a comuna se torna bastante grande, ela se divide em duas comunas, duas comunas irmãs. E haverá uma profunda interdependência, partilhando idéias e habilidades, sem nenhuma das atitudes que surgem da possessibilidade – como o nacionalismo e o fanatismo. Não existirá nada que possa suportar fanatismos. Não haverá nenhuma razão para uma nação vir a existir. 







Um pequeno grupo de pessoas podem desfrutar a vida mais facilmente, porque ter tantos amigos, tantos conhecidos, é uma alegria em si mesmo. 







Minha idéia de uma comuna é, viver em pequenos grupos, que lhe dá espaço bastante e ainda viver num relacionamento íntimo, amoroso. Suas crianças serão cuidadas pela comuna, suas necessidades serão atendidas pela comuna, seus cuidados médicos serão providos pela comuna. A comuna se torna uma autêntica família sem nenhuma daquelas doenças que as famílias criaram no passado. È uma família livre e um movimento constante. 







Não existe a questão de qualquer casamento e nenhum problema de divórcio. 

 







Se duas pessoas querem ficar juntas, elas podem ficar juntas, e se um dia elas não quiserem mais ficar juntas, está perfeitamente bem. Foi uma decisão delas ficar juntas; agora elas podem escolher outros amigos. De fato, por que não viver muitas vidas em uma só vida? Por que não tornar a vida mais rica? Porque deveria um homem se apegar a uma mulher ou uma mulher apegar-se a um homem a menos que eles desfrutem tanto um do outro que eles desejem ficar juntos por toda vida. 







Mas olhando para o mundo, a situação é clara: as pessoas gostariam de ser independentes de suas famílias; as crianças querem ser independentes de suas famílias. Mas em uma comuna, não há nenhuma razão para qualquer rebuliço. Vocês podem dizer adeus a qualquer momento e vocês ainda podem permanecer amigos. 




Isso será uma vida mais rica, você conhecerá muitos homens e muitas mulheres. Cada homem tem sua unicidade e cada mulher tem sua própria unicidade. 







Em uma comuna as pessoas mais idosas serão amadas e respeitadas pelas suas

 

experiências. 

 







As pessoas mais idosas serão os professores, os guias. A velhice não será tida como algo feio, mas como algo imensamente gracioso. Ultrapassamos toda a infantilidade e de toda a tolice da juventude; nos tornamos muito centrados e silenciosos após uma longa vida de meditação. Eles lhe ensinarão como morrer – porque quando eles Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 42 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







morrem, eles morrem com tanta graça e alegria. Esse será o último presente deles para a comuna. 







O mundo todo deveria ser uma humanidade, apenas dividida em pequenas comunas com bases práticas. Nenhum fanatismo, nenhum racismo, nenhum nacionalismo – 




assim, pela primeira vez, podemos abandonar a idéia de guerras. Podemos fazer a vida com honestidade, digna de viver, digna de desfrutar – divertida, meditativa, criativa 




– e dar a cada homem e a cada mulher igual oportunidade de crescer e de trazer seu potencial ao florescimento. 







Educação: Em Direção às Bases Reais 







A EDUCAÇÃO QUE prevaleceu no passado é muito insuficiente, incompleta, superficial. Ela somente cria pessoas que podem ganhar a vida, mas isso não produz nenhuma introvisão (insight) da vida em si mesma. Não é apenas incompleta, é também danosa – porque está baseada na competição. 







Qualquer tipo de competição é, bem no fundo, violenta e cria pessoas desamorosas. 




Todo o esforço delas é de ser conquistadoras: de nome, de fama, de todo tipo de ambições – obviamente, elas precisam lutar e entrar em conflito para obtê-las. Isso destrói sua alegria e sua amistosidade. Parece que todos estão lutando contra todos. 







A educação até agora tem sido orientada para uma meta: o que você está aprendendo não é importante, o que importa são os exames que virão mais tarde. Isso torna o futuro importante – mais importante de que o presente. Isso sacrifica o presente pelo futuro. E isso se torna seu estilo de vida, vocês estão sempre sacrificando o momento presente por algo que não está presente. Isto cria um tremendo vazio na vida. 







A comuna de minha visão terá uma educação de cinco dimensões. 

 







Antes que eu entre nestas cinco dimensões, uma poucas coisas devem ser esclarecidas. Primeiro: não haveria nenhum tipo de exames como parte da educação, mas a cada momento, a cada hora, observação por parte dos professores; as observações deles através de todo o ano, decidirão se você passa adiante ou permanece um pouco mais na mesma classe. Ninguém é reprovado, ninguém é aprovado – apenas algumas pessoas são mais rápidas e outras poucas são mais preguiçosas – porque a idéia de fracasso cria uma profunda ferida de inferioridade e a idéia de ser vencedor também cria um tipo diferente de doença, que é de superioridade. 







Ninguém é inferior e ninguém é superior. Somos apenas nós mesmos,

 

incomparáveis. 

 







Assim, exames não acontecerão. Isso irá trazer toda a perspectiva do futuro para o presente. O que você está fazendo nesse momento será decisivo, e não cinco questões no fim do ano letivo. Das milhares de coisas pelas quais você passará durante este período, cada uma será decisiva; assim a educação não será orientada para uma meta. 







O professor foi de imensa importância no passado, porque ele sabia, ele passou por todas as provas, ele acumulou conhecimento. Mas a situação mudou – e este é um dos Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 43 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







problemas, que a situação muda mas nossas velhas respostas permanecem as mesmas. Agora a explosão do conhecimento é tão vasta, tão tremenda, tão rápida, que você não pode escrever um extenso livro sobre qualquer assunto científico porque quando seu livro estiver terminado, estará desatualizado; novos fatos, novas descobertas o tornarão irrelevante. Então, agora, a ciência tem que depender de artigos, de periódicos, não de livros. 







O professor foi educado trinta anos antes. Em trinta anos tudo mudou, e ele continua repetindo o que lhe foi ensinado. Ele está desatualizado e ele está desatualizando seus alunos. Assim, em minha visão, o professor não terá mais lugar. Em lugar de professores teremos guias, e a diferença precisa ser entendida: o guia lhe dirá onde, na livraria, encontrar a última informação sobre o assunto 

No futuro o computador provará ser de tremenda, de revolucionária importância. 

 







Por exemplo, da maneira como a educação é atualmente comunicada aos estudantes está completamente obsoleta. Ainda depende de alimentar a memória e quanto mais a memória é carregada, menor a possibilidade de clareza e inteligência. Tenho isso como uma grande oportunidade para que os estudantes possam ser liberados para não armazenar todo tipo de informação. Eles podem portar pequenos computadores que terão toda a informação que eles precisam a qualquer momento. Isto ajudará suas mentes a serem mais meditativas, claras, inocentes. Agora suas mentes estão atravancadas com lixo inútil. 







No futuro, a educação estará centralizada no computador e na TV, porque o que pode ser visto graficamente é mais fácil de relembrar do que é apenas lido ou ouvido. Os olhos são instrumentos muito mais poderosos que os ouvidos ou qualquer outra coisa. 




E isso elimina o tédio de ler e de ouvir. Pelo contrário, a TV torna-se uma experiência agradável. A geografia pode ser ensinada de uma maneira muito colorida... 







O professor seria apenas um guia para lhe mostrar o canal correto, para lhe demostrar como utilizar o computador, como encontrar o mais recente livro. Sua função será totalmente diferente. Ele não estará partilhando conhecimento com você, ele estará lhe tornando ciente do conhecimento contemporâneo, do conhecimento mais recente. Ele será apenas um guia 







Com estas considerações, divido a educação em cinco dimensões. 

 







A primeira é informativa, como história, geografia e muitos outros assuntos que podem ser conduzidos pela televisão e pelo computador juntos. 







Mas sobre história – temos que considerar um ponto de vista completamente radical. 




Agora mesmo, a história consiste de Genghis Khan, Tamerlane, Nadirshah, Adolf Hitler, etc. Estes não são nossa história, estes são nossos pesadelos. Até mesmo a idéia de que os seres humanos podem ser tão cruéis para com outros seres humanos é nauseante. Nossas crianças não deveriam ser nutridas com tais idéias. 







No futuro, a história consistiria apenas dos grandes gênios que contribuíram com algo para embelezar este planeta, para a humanidade – Um Gautama Buda, um Sócrates, um Lao Tsu; grandes místicos como Jalaluddin Rumi, J. Krishnamurti, grandes poetas como Walt Whitman, Omar Khayyam; grandes figuras literárias como Leo Tolstoy, Maxim Gorky, Fyodor Dostoevsky, Rabindranath Tagore, Basho. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 44 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Ensinaríamos a grandeza positiva de nossa herança, com notas de rodapés sobre as pessoas tidas até agora como grandes figuras da história – pessoas como Adolf Hitler. 




Eles podem ter somente uma nota de rodapé ou um anexo, com uma clara explanação de que eles eram insanos ou sofriam de um complexo de inferioridade ou de outra desordem psiquiátrica. 







Temos que tornar as gerações futuras completamente cientes de que um lado escuro existiu no passado e dominou o passado, mas agora não há mais lugar para este lado. 







Na primeira dimensão também vem às línguas. Cada pessoa no mundo conheceria pelo menos duas línguas; uma seria sua língua materna e a outra seria o inglês como um veículo internacional para a comunicação. Elas também podem ser ensinadas pela televisão – o acento, a gramática, tudo pode ser ensinado mais corretamente. 







Podemos criar no mundo uma atmosfera de fraternidade: a linguagem conecta as pessoas e também desconecta. Devido aos nossos preconceitos, não existe ainda um idioma internacional. O inglês é perfeitamente adequado porque é conhecido por muitas pessoas ao redor do mundo em larga escala. 







A segunda dimensão é a pesquisa de assuntos científicos, que são tremendamente importantes porque é metade da realidade, da realidade exterior. Eles podem ser transmitidos pela televisão e também pelo computador, mas estes são mais complicados, e o guia humano será mais necessário. 







E a terceira dimensão será o que está faltando na educação atual, a arte de viver. As pessoas pensam que sabem o que é amor. Elas não sabem...e quando chegarem a saber, será tarde demais. Toda criança seria auxiliada a transformar sua raiva, se ódio, seu ciúme, em amor. 







Uma parte importante da terceira dimensão também seria o senso de humor. 

 







Nossa assim chamada educação torna as pessoas sérias e tristes. E se um terço de sua vida é desperdiçado em uma universidade sendo sério e triste, isso se torna tão entranhado que você esquece a linguagem do riso – e o homem que esquece a linguagem do riso esqueceu muito da vida. 







Dessa forma, o amor, o riso, e uma familiaridade com a vida e suas maravilhas, seus mistérios... Estes pássaros cantando nas árvores não continuariam despercebidos. As árvores e as flores e as estrelas teriam uma conexão com seu coração. O nascer do sol e o pôr do sol não seriam apenas coisas exteriores – eles também seriam algo interior. Uma reverência pela vida seria a fundação da terceira dimensão. As pessoas são tão irreverentes para com a vida. 







A quarta dimensão seria da arte e da criatividade: pintura, música, artesanato,

 

cerâmica, alvenaria – tudo que é criativo. 

 







Todas as áreas da criatividade seriam incentivadas; os estudantes podem escolher. 




Haveria somente umas poucas coisas compulsórias – por exemplo, uma língua internacional seria compulsória, uma certa capacidade de ganhar a vida seria compulsória, alguma arte criativa seria compulsório. Você pode escolher através de todo o arco-íris das artes criativas, porque a menos que um homem aprenda como criar, ele nunca se tornará uma parte da existência, a qual é constantemente criativa. 




Sendo criativo, a gente se torna divino; criatividade é a única oração. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 45 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










E a quinta dimensão seria a arte de morrer. 

 







Nesta quinta dimensão estarão todas as meditações, para que você saiba que não existe morte, para que você se torne ciente de uma vida eterna dentro de você. Isto seria absolutamente essencial, porque todos têm que morrer; ninguém pode evitar isso. 




E sob o grande guarda-chuva da meditação, você pode ser introduzido ao Zen, ao Tão, a Yoga, ao Hassidismo, a todas as coisas e a todas possibilidades que existiam, mas que a educação não deu qualquer atenção. 







A nova comuna terá uma educação completa, uma educação total. 







Eu mesmo fui um professor e pedi demissão da universidade com uma nota dizendo: Isto não é educação, isto é pura estupidez; vocês não estão ensinando algo significante. 







Mas esta educação insignificante prevalece por todo o mundo – não faz nenhuma diferença, na União Soviética ou na América. Ninguém procurou por uma educação mais completa, mais total. Nesse sentido, quase todos são incultos; até mesmo aqueles que possuem grandes graduações são incultos nas vastas áreas da vida. Uns são mais, outros poucos são menos – mas todos são incultos, porque a educação como um todo não existe em nenhum lugar. 







Vingança ou Compreensão A Regra da Lei ou do Amor 







TODOS OS SISTEMAS legais não são outra coisa senão uma vingança da sociedade 




– vingança contra todos aqueles que não concordam com o sistema. De acordo comigo, a lei não é para a proteção do justo, é para a proteção da mente da massa – 




Se isso é justo ou injusto não importa. A lei é contra o indivíduo e pela multidão. É um esforço para reduzir o indivíduo, sua liberdade e sua possibilidade de ser ele mesmo. 







As últimas pesquisas científicas são muito reveladoras – talvez dez por cento das pessoas tidas como criminosas não são responsáveis por seus crimes, seus crimes são de natureza genética, eles os herdaram. Assim como um homem cego não é responsável por sua cegueira, um assassino não é responsável por seus assassinatos. 




Ambos herdaram a tendência – um da cegueira, o outro de cometer assassinatos. 







Agora é um fato científico estabelecido que punir qualquer pessoa por qualquer crime é simplesmente idiótico. È quase como punir alguém porque ele tem tuberculose – 




enviando-o para a prisão porque ele está sofrendo de câncer. Todos os criminosos são doentes tanto psicológica como espiritualmente. 







Na minha visão de uma comuna, a corte não consistirá de peritos em leis, elas consistirão de pessoas que entendem a genética e de como os crimes são herdados de geração à geração. Eles têm que decidir não por alguma punição, porque toda punição é errada – não somente errada, toda punição é criminosa. 







O homem que praticou alguma coisa errada precisa ser enviado para a instituição correta – para uma instituição psiquiátrica ou a uma escola de psicanálise, ou talvez a um hospital para ser operado. Ele precisa de nossa simpatia, de nossa amizade, de nossa ajuda. Em lugar de dar-lhe nossa simpatia e amor, por séculos estivemos Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 46 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







punindo-os. O homem cometeu tanta crueldade por trás de belos nomes como ordem, lei, justiça. 







O novo homem não terá nenhuma prisão e não terá nenhum juiz e não terá

 

nenhum perito em leis. 

 







Estes são absolutamente desnecessários, tumores cancerosos no corpo da sociedade. 




Certamente precisaremos ter cientistas simpáticos, meditativos, seres compassivos para descobrir porque certo homem cometeu estupro: ele realmente é responsável? De acordo comigo, ele não é responsável de jeito nenhum. Ou ele cometeu estupro por causa dos sacerdotes e das religiões que pregam o celibato, repressão, há milhares de anos – esse é o resultado de uma moralidade repressiva - ou biologicamente ele possui hormônios que o força a cometer estupro. 







Embora vocês estejam vivendo em uma sociedade moderna, a maioria de vocês não são contemporâneos porque vocês não estão cientes da realidade que a ciência continua descobrindo. Seu sistema educacional não lhe permite conhecê-las, suas religiões não lhe permite conhecê-las, seus governos não lhe permite conhecê-las. 







O homem que está cometendo estupros talvez tenha mais hormônios do que aquelas pessoas morais que conseguem viver com uma mulher; o mesmo acontece com a mulher. Isso não é uma questão de moralidade, trata-se de uma questão de biologia. 




Um homem que pratica estupro precisa de toda nossa simpatia, precisa de uma certa operação para que seus hormônios extras sejam removidos e ele se acalmará. 







Puni-lo é simplesmente um exercício de estupidez. 

 







Punindo, vocês não irão mudar seus hormônios. Colocando-o na prisão, você estará criando um homossexual, algum tipo de perverso. Fizeram uma pesquisa nas prisões americanas: trinta por cento dos reclusos são homossexuais. Isto é de acordo com a confissão deles; não sabemos quantos não confessaram. Trinta por cento não é um número pequeno. Nos monastérios o número é maior – cinqüenta por cento, sessenta por cento. Mas a responsabilidade está no nosso apego idiota às religiões que estão obsoletas, que não têm mais o suporte da pesquisa científica. 







A nova comuna do homem estará baseada na ciência, não na superstição. Se alguém faz algo que é prejudicial a comuna, então seu corpo precisa ser examinado; talvez ele necessite de alguma mudança psicológica ou biológica. Sua mente também deve ser examinada – talvez ele necessite de alguma psicanálise. A possibilidade mais profunda é que nem o corpo nem a mente são de muita ajuda; isso significa que ele precisa de uma profunda regeneração espiritual, uma profunda purificação meditativa. 







Em lugar das cortes, teríamos tipos diferentes de centros de meditação, assim

 

cada indivíduo pode encontrar seu próprio caminho. 

 







Em lugar de peritos em leis, que são simplesmente irrelevantes – eles são parasitas sugando nosso sangue – teremos cientistas de gêneros diferentes, porque alguém pode ter um defeito químico, alguém pode ter um defeito biológico, alguém pode ter um defeito psicológico. Precisamos de todos os peritos, de todos os gêneros e escolas de psicologia, todos os tipos de meditadores, e podemos transformar as pobres pessoas que foram vítimas de forças desconhecidas – e foram punidas por nós. Elas sofreram em duplo sentido. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 47 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Primeiro, elas estão sofrendo devido a uma força biológica desconhecida. Segundo, elas estão sofrendo nas mãos de seus juízes, seus advogados - que não passam de acougueiros, capangas -todos os tipos de peritos em leis, seus carcereiros. É 




simplesmente tão insano que os futuros seres humanos não irão acreditar nisso. 







É quase o mesmo como no passado: os loucos eram espancados para curar sua loucura; pessoas que eram esquizofrênicas, que julgavam estar possuídas por fantasmas, eram espancadas quase até a morte – eles achavam que isso era um tratamento. Milhões de pessoas morreram devido aos seus grandes tratamentos. 







Agora podemos simplesmente dizer que aquelas pessoas eram bárbaras, ignorantes, primitivas. O mesmo será dito sobre nós. Eu já estou dizendo isso: que suas cortes são bárbaras, suas leis são bárbaras. 







A própria idéia de punição é selvagem. 

 







Não há ninguém no mundo que seja um criminoso; todos são doentes e precisam de simpatia e de cura científica, e a maioria de seus crimes irá desaparecer. 







Mas primeiro a propriedade privada tem que desaparecer: a propriedade privada gera ladrões, bandoleiros, punguistas, sacerdotes, políticos. 







A política é uma doença. 







O homem tem sofrido de tantas doenças e ele não está sequer ciente destas doenças. 




Ele está punindo os pequenos criminosos e adorando os grandes criminosos. Quem é Alexandre o Grande? Um grande criminoso; ele matou pessoas em escala maciça. 




Somente Adolf Hitler matou milhões de pessoas, mas ele será lembrado na história como um grande líder dos homens. 







Napoleão Bonaparte, Ivan o Terrível, Nadirshah, Genghis Khan, Tamerlane são todos criminosos em escala maciça. Mas seus crimes são tão grandes que você talvez nem possa conceber...Eles mataram milhões de pessoas, queimaram vivas milhões de pessoas, mas eles não são tidos como criminosos. E um pequeno batedor de carteiras, que leva uma nota de um dólar de seu bolso será punido pela sua corte. 







Quando a propriedade privada desaparecer...E em uma comuna não haverá propriedade privada, tudo pertence a todos; naturalmente, o roubo desaparecerá. Você não rouba água e a acumula, você não rouba ar. Uma comuna tem que criar tudo em tal abundância que mesmo uma pessoa retardada não pode pensar em acumular. Qual é o sentido? Está tudo sempre disponível, fresco. 







O dinheiro tem que desaparecer da sociedade. 

 







Uma comuna não precisa de dinheiro. A comuna atenderia as necessidades de todos. 




Todo mundo tem que produzir, e todos trabalham para tornar a comuna mais rica, opulenta, aceitando o fato de que alguns poucos serão preguiçosos. Mas não há nenhum dano nisso. 







Em toda família você encontrará alguém preguiçoso. Alguém é um poeta, alguém é um pintor, alguém fica simplesmente tocando sua flauta – mas você ama a pessoa. Uma certa percentagem das pessoas preguiçosas será respeitosamente aceita. De fato, uma comuna que não tem preguiçosos será um pouco menos rica que outras comunas Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 48 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







que têm uns poucos preguiçosos que não fazem nada a não ser meditar, que não fazem nada, mas continuam tocando em suas guitarras enquanto outros estão labutando nos campos. Uma abordagem mais humana é necessária; estas pessoas não são inúteis. Eles podem não serem produtores de mercadorias, mas eles estão produzindo uma certa alegria, uma atmosfera cordial. A contribuição deles é importante e significante. 







Com o fim das religiões, com suas superstições e moralidades repressivas,

 

crimes como o estupro, perversões como a homossexualidade, doenças como a

 

AIDS se tornarão desapercebidas. E quando, desde o nascimento, toda criança

 

crescer com reverência pela vida – reverência pelas árvores porque elas estão

 

vivas, reverência pelos animais, reverência pelos pássaros – você pensa que

 

uma tal criança um dia se tornará uma assassina? Isso será quase que

 

inconcebível. 




 




E se a vida for alegre, cheia de canções e de danças, você acha que alguém irá

 

querer cometer suicídio? Noventa por cento dos crimes desaparecerão

 

automaticamente, somente dez por cento dos crimes permanecerão, os quais

 

são genéticos, precisam de hospitalização – mas não de celas, de prisões, não

 

de pessoas sentenciadas a morte. Tudo isso é tão feio, tão desumano, tão

 

insano. 




 




A nova comuna. O novo homem, pode viver sem nenhuma lei, sem qualquer

 

ordem. O amor será sua lei, a compreensão será sua ordem. 




 




A ciência será, em toda situação difícil, seu último recurso. 







Faça a Humanidade Feliz 







A MISÉRIA HUMANA torna as pessoas perigosas pela simples razão que elas não se importam se a terra sobrevive ou não. Elas são tão pobres e miseráveis que bem no fundo podem pensar que seria melhor se tudo acabasse. Quem se importa, se você está vivendo na miséria? 







Somente as pessoas felizes, pessoas extasiadas, que dançam, gostariam que esse planeta sobrevivesse para sempre. 







Seriedade é simplesmente uma doença da alma, mas sinceridade é um fenômeno completamente diferente. 







Um homem sério não pode sorrir, não pode dançar, não pode brincar. Ele está sempre controlando a si mesmo, ele tornou-se um carcereiro dele mesmo. O homem sincero pode regozijar-se sinceramente, pode dançar sinceramente, pode sorrir sinceramente. 




E na risada seu corpo acompanha, sua mente acompanha, seu ser acompanha – as divisões desaparecem, a personalidade esquizofrênica desaparece. 







A risada traz sua energia de volta para você. 




Tirar a risada de você é uma castração espiritual. 

 







As pessoas que se reuniram ao meu redor estão aprendendo como ser mais felizes, como ser mais meditativas, como rir mais, viver mais, amar mais, e espalhar amor, riso, Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 49 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







pelo mundo. Esta é a única proteção contra as armas nucleares. 







Se todo o globo aprendesse a amar e a rir e a desfrutar e a dançar, então Ronald Reagan e Mikhail Gorbachev ficariam surpresos: O que aconteceu? O mundo inteiro parece que enlouqueceu! 







Pessoas que são felizes, realizadas, não são pessoas que possam ser forçadas a matar outras pessoas que nenhum mal fizeram a elas. Não é surpreendente que todos os exércitos através dos tempos foram mantidos sexualmente reprimidos – porque as pessoas sexualmente reprimidas estão fadadas a serem destrutivas. Sua própria repressão as força a destruir alguma coisa. 







Você alguma vez já observou seu próprio ser – quando você está feliz, alegre, você deseja criar alguma coisa. Quando você se sente miserável, sofrendo, você deseja destruir alguma coisa. É uma vingança. Todos os exércitos são mantidos em um estado de sexualidade reprimida, assim, no momento em que eles matam, isso se torna sua alegria. Pelo menos a energia reprimida foi expressa, claro que, de uma maneira muito feia, muito desumana. Mas alguma expressão está lá. 







Você já percebeu que pintores, poetas, escultores, dançarinos nunca são pessoas sexualmente reprimidas. De fato, eles são supersexuais, eles amam demais. Eles amam muitas pessoas. Talvez uma pessoa não seja suficiente para exaurir o amor deles. Eles têm sido condenados pelos sacerdotes através dos tempos. “ Estes poetas, pintores, escultores, músicos, eles não são boas pessoas.” E estas são as únicas pessoas que tornaram essa humanidade algo bonita, que contribuíram para o mundo com algumas flores de alegria, algumas flores de música, algumas lindas danças. É um dos fundamentos da vida que a menos que você crie, você não alcança a sua mais completa dignidade. 







Sua criatividade traz liberdade, vigor, inteligência e consciência. 







O que os sacerdotes fizeram para o mundo? Eles queimaram mulheres, chamando-as de bruxas. Eles mataram pessoas que pertenciam a outras crenças. Eles não foram pessoas criativas. Eles não valorizaram a terra e eles não enriqueceram a vida. 







Precisamos respeitar as pessoas criativas em qualquer dimensão. 







E devíamos aprender como transformar nossas energias para que elas não sejam reprimidas, para que elas sejam expressas em seu amor, em seu sorriso, em sua alegria. E esta terra é mais que um paraíso – você não precisa ir a lugar algum. 







O paraíso não é algo que tem que ser alcançado, é algo que tem que ser criado. 

 







Isso depende de nós. 







Esta crise cria a chance para as pessoas corajosas se desconectarem do passado e começarem a viver de uma nova maneira – não modificada, não uma continuação do passado, não melhor que o passado, mas absolutamente nova. 







E isso tem que ser feito agora – porque temos pouco tempo. No final do século vinte, Ou entraremos no primeiro século de uma nova história do homem ou não sobrará ninguém vivo, nem mesmo uma flor selvagem. Tudo estará morto. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 50 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Além das bombas de nêutrons, que já existem, experiências estão em andamento na União Soviética e talvez, também na América. Sobre raios da morte. Ao invés de lançar bombas, é muito mais fácil espalhar os raios da morte que matam somente pessoas vivas, animais, pássaros, árvores. Somente coisas mortas – casas, igrejas, templos – 




permanecerão. Será mesmo um pesadelo. E estes raios da morte não são visíveis. 




Sabemos que eles existem, eles estão apenas tentando descobrir como espalhá-los, como atingir um certo alvo e destruir todos os seres vivos que encontrar. 







Precisamos de pessoas mais felizes ao redor da terra para impedir a terceira guerra mundial. Estas armas nucleares e estas máquinas de guerra destrutivas não podem funcionar por si mesmas. Elas estão sendo operadas por seres humanos, atrás delas estão mãos humanas. 







Uma mão que conheça a beleza de uma rosa não pode jogar uma bomba sobre

 

Hiroshima. 

 







Uma mão que conheça a beleza do amor não pode guardar uma arma carregada de morte. Apenas um pouco de contemplação e você irá entender o que estou dizendo Estou dizendo: espalhe riso, espalhe amor, espalhe os valores positivos da vida, cultivem mais flores ao redor da terra. Tudo que é belo, apreciem isso – e tudo que é desumano, condenem isso. 







Se você quer mudar o mundo para um fenômeno totalmente novo com uma nova consciência humana, você terá que tirar toda esta terra das mãos dos políticos e dos sacerdotes. O homem precisa ser libertado desses monstros. 







Nosso trabalho é ensinar consciência as pessoas, mais percepção, mais amor, mais entendimento, mais alegria, e espalhar a dança e a celebração pela terra. 







Reduzida a uma simples declaração, posso dizer: se pudermos tornar a humanidade feliz, não haverá nenhuma terceira guerra mundial. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 51 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Parte III - UMA ACADEMIA MUNDIAL DE CIÊNCIA CRIATIVA 




ARTE OBJETIVA E CONSCIÊNCIA 










A Maior das Sínteses 




A CIÊNCIA SERVIRÁ para tornar a vida mais confortável, mais luxuriosa, mais bonita, e a meditação tornar-se-á uma parte absoluta da educação por todo o mundo. E o equilíbrio entre as duas criará o homem total. 







Sem meditação, você não pode ter a clareza nem um fundamento dentro de você e nem uma visão do que é simples e inocente. 







Quero que nosso lugar se desenvolva lentamente para uma academia de ciências de criatividade. Esta será talvez, a maior síntese. 







A busca pela verdade religiosa de maneira alguma impede a busca da verdade objetiva porque ambas as áreas estão absolutamente separadas. Elas não se sobrepõem: você pode ser um cientista e um meditador. De fato, quanto mais fundo você for na meditação, mais clareza, mais inteligência, mais talento você verá florescendo em você. Isto pode criar uma ciência totalmente nova. 







De acordo comigo, a nova ciência será apenas uma ciência com duas dimensões: uma dimensão trabalhando com o mundo exterior, a outra dimensão trabalhando no mundo interior – e apenas uma palavra é suficiente. 







A palavra “ciência” é uma bela palavra, significa conhecer. 

 







A ciência tem a observação como seu método. A religiosidade também utiliza a observação como seu método, mas chama isso de meditação. É a observação de sua própria subjetividade. 







A ciência chama seu trabalho de “experimento” e a religiosidade chama seu trabalho de “experiência.” Ambas começam do mesmo ponto, mas movem-se em direções opostas: A ciência vai para fora e a religiosidade vai para dentro. 







Estou totalmente desinteressado em qualquer coisa que não esteja enraizada na razão, na lógica, no experimento, na experiência. 







A velha ciência foi criada como uma reação contra a religião. 

 







A nova ciência a que me refiro não é uma reação contra alguma coisa, mas uma energia transbordante, inteligência, criatividade. A política corrompeu a ciência porque estava interessada apenas na guerra. As religiões não podiam aceitar a ciência porque eram todas supersticiosas e a ciência iria demolir todos os seus deuses e todas as suas superstições. A ciência passou estes últimos trezentos anos por uma situação muito difícil – por um lado lutando com a religião e por outro lado tornando-se, inconscientemente, uma escrava dos políticos. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 52 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Quero que este lugar cresça e estou fazendo os preparativos para uma academia mundial de ciências e artes, totalmente devotada para metas favoráveis à vida. 







Uma ciência que pode criar Hiroshima e Nagasaki e destruir milhares de pessoas, pássaros, árvores sem nenhum motivo – apenas porque os políticos queriam testar se a energia atômica funcionava ou não – esta mesma ciência pode criar mais comida, mais vida, melhor saúde, mais inteligência em todos os campos da vida. Mas ela tem que ser retirada das mãos dos políticos. E ela não deveria se preocupar com as religiões. 







Os cientistas se preocuparam com as religiões no passado devido a que eles

 

mesmos eram condicionados por estas religiões. 

 







Eu estive em contato com cientistas, ganhadores do Prêmio Nobel, que estiveram lutando pelos meus direitos em outros paises. Estes ganhadores do Prêmio Nobel, cientistas eminentes, artistas de dimensões diferentes, irá constituir a academia e eles farão esforços para mudar toda a tendência da ciência de ser destrutiva. 







Nossos sannyasins – e muitos deles são cientistas, artistas, físicos – ajudarão a academia. Conseguiremos bolsas de estudo, e pessoas de todo o mundo podem vir e estudar um novo caminho para a ciência, um novo caminho para as artes que afirme a vida, que crie mais amor na humanidade e que prepare para a suprema revolução de um mundo com um governo único. 







E a academia mundial de ciências criativas, Artes e Consciência será o primeiro passo, porque se os cientistas de todo o mundo lentamente se soltarem das garras dos políticos, todo o poder dos políticos cessará. Eles não são poderosos; os cientistas são o poder por trás deles. E o cientista está em dificuldades porque não há nenhum instituto no mundo que possa fornecer a ele material suficiente, instrumentos, máquinas que ele precisa para trabalhar. 







A academia terá apoio de todo o mundo, de todos os cientistas sem exceção, porque agora todos estão vendo que eles estão servindo a morte, não a vida. 







Podemos ter a maior livraria para a pesquisa científica e podemos ter sannyasins trabalhando, estudando. A síntese será que todos que trabalham no instituto estarão também meditando porque a menos que a meditação aprofunde-se em você, suas fontes de amor permanecem adormecidas. Seu contentamento, sua alegria, permanece não florescido. 







O homem não é para a ciência, a ciência é para o homem. 

 







Mas a ciência pode ser de tremenda ajuda se todos os cientistas do mundo que estão produzindo poder destrutivo forem removidos de suas posições. Eles querem mudar, mas eles não têm para onde ir. Temos que criar um lugar para eles. Todos eles estão se sentindo culpados... 







Albert Einstein morreu se sentindo totalmente culpado porque ele ajudou a criar a bomba atômica e estas bombas foram entregues ao Presidente Roosevelt na América. 




Uma vez que as bombas estavam nas mãos dos políticos, Albert Einstein escreveu cartas dizendo:”Estas bombas não deveriam ser usadas, elas deveriam ser reservadas como último recurso. ”Mas ninguém deu importância àquelas cartas - quem se importa? E as bombas foram usadas inexplicavelmente. 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 53 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  










Os cientistas estão em dificuldades. Eles não têm como trabalhar individualmente, eles têm que trabalhar sob um governo. O interesse dos governos é a guerra. E nenhuma religião irá apoiar os cientistas porque suas descobertas continuam destruindo as superstições religiosas. Existe um imenso vácuo que quero preencher criando uma Academia Mundial de Ciências Criativas, Artes e Consciência, absolutamente devotada para vida, amor, riso – absolutamente devotada para criar uma humanidade melhor, melhor e mais pura, atmosfera saudável, para restaurar a perturbada ecologia. 







A coisa mais importante para a academia será criar uma ciência pura, da mesma

 

maneira de como estou fazendo todo esforço para criar uma religiosidade pura. 

 







O homem pode ter dentro de si uma religiosidade pura – isso significa amor, isso significa silêncio, isso significa meditação – e também o senso de uma ciência pura, para que nenhum ramo da ciência continue desnecessariamente trabalhando para o que é destrutivo a outras partes. 







A segunda grande coisa que a academia tem que fazer...Até agora a ciência se desenvolveu acidentalmente. Não há um senso de direção; as pessoas apenas continuaram descobrindo alguma coisa sem qualquer idéia para que. Mesmo movendo~se acidentalmente, eles criaram muito, mas a serviço da destruição. A ciência pura terá um senso de direção e uma unidade para todas as ciências, para que a ciência trabalhe como um todo, não como diferentes departamentos Como ela existe agora, cada ciência tornou-se tão especializada que nenhuma ciência conhece algo sobre outra. Esta é uma situação perigosa, mas isto pode ser evitado. 




Não tem sido possível evitar isso utilizando apenas a inteligência humana. Até mesmo para conhecer todas as informações sobre um ramo da ciência é uma tarefa impossível, quanto mais para conhecer toda a ciência e seus detalhes – a mente certamente não é capaz disso. Mas o computador abre uma nova porta. 







Através do computador todas as ciências podem ser reunidas em uma só

 

ciência. 

 







E o computador pode até mesmo separar o que é contraditório nos diferentes ramos da ciência. Ele pode ajudar a tornar o todo da ciência orgânico, para que alguma ramificação não vá de encontro à outra. 







Existem tantas coisas que a academia de ciências precisa realizar. Ela tem que espalhar pelo mundo todo a idéia de que a miséria não é natural, que a tristeza é uma doença, que o desejo de poder necessita de tratamento psiquiátrico, que um homem que continua juntando dinheiro é louco. 







E quando tornamos toda a humanidade ciente dos perigos de nossa maneira de viver no passado e para onde todo o passado está nos conduzindo – para um suicídio global 




– não será difícil convencer o jovem, o inteligente, a abandonar o passado e aceitar o maior desafio de criar um futuro dourado. A academia mundial, voltada para cada esfera da criatividade, vai acontecer. 







Este mundo não será exterminado pelos políticos idiotas. 

 







Isto é tudo que eles estão fazendo por todo o mundo – preparando a pira funerária para toda humanidade. Nós vamos detê-los. E se eles insistirem, diremos a eles:” Pulem Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 54 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







vocês dentro da pira funerária!” 







Quando nos livrarmos dos sacerdotes e dos políticos, toda a terra ficará tão cheia de paz, de silêncio, de amor...tantas flores e tantos arco-íres. Temos estado em mãos erradas, uma academia mundial precisa criar uma atmosfera para que estas mãos erradas não tenham mais poder. 







A academia mundial é um esforço consciente para tornar todos perfeitamente cientes de quais serão as conseqüências. Pequenos experimentos podem ser feitos que nos darão a idéia de quais serão as conseqüências. Agora mesmo existem milhares de invenções de cientistas que foram compradas pelos interesses investidos e estão guardadas em seus porões; elas nunca foram trazidas para o mercado para serem utilizadas pelas pessoas. 







Devido a que estamos nos comportando tão insanamente – explorando, poluindo a terra – qualquer invenção está fadada a mudar muitas coisas. Talvez muitas indústrias serão fechadas devido a que um produto melhor, mais favorável à vida, está disponível. Agora esses industriais tentarão adquirir os direitos e manter estas descobertas científicas escondidas da humanidade. 







Quero que nosso lugar seja a primeira síntese entre a religiosidade e uma

 

abordagem científica da vida. 

 







Isto irá realizar meu sonho de que o interior e o exterior do homem não estão separados. E é absolutamente possível, não há nenhuma dificuldade nisso. Encontrei as fontes certas, assim você pode regozijar-se no fato de que logo este lugar irá se tornar a capital mundial da ciência e da religião. E uma vez que os governos vejam seus cientistas desaparecendo, O governo mundial se tornará uma possibilidade. 







A ciência não deveria ser monopólio de nenhuma nação, de nenhum país. A idéia toda é estúpida. Como a ciência pode ser monopolizada? E todo país está tentando monopolizar os cientistas, fazendo segredo de suas invenções. Isso é contra a humanidade, contra a natureza, contra a existência 







Tudo que um gênio descobre deveria estar a serviço de todos. 







Será uma grande revolução na história do homem. Todo o poder estará nas mãos dos cientistas, que nunca causaram qualquer dano a ninguém. E uma vez que o poder esteja nas mãos dos cientistas, os políticos sumirão a maneira deles. Eles estiveram explorando os cientistas para seus próprios propósitos e ser explorado por alguém não é um ato digno. 







Os cientistas deveriam reconhecer sua dignidade, deveriam reconhecer sua individualidade. Eles deveriam reconhecer que foram explorados através dos tempos pelos sacerdotes e políticos. 







Agora chegou a hora de declarar que a ciência ficará de pé sobre seus próprios pés. 




Os cientistas têm que ser bastante corajosos e declarar que eles não pertencem a nenhuma nação, a nenhuma religião e o que quer que eles façam, será feito para toda a humanidade. Isto será uma grande liberdade – e não vejo nada de impossível nisso. 







Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 55 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







O Corpo é a Porta 




ESTA ACADEMIA não pode ser somente de ciências porque a ciência é apenas uma parte da realidade humana. A academia precisa ser compreensiva; tem que servir a criatividade, a arte, a conscientização. A ciência é para o mundo exterior, consciência é para o mundo interior – e a arte é a ponte entre eles. 







Dessa forma, ela terá três divisões, principais divisões, não separadas, mas apenas para propósitos arbitrários podem ser denominadas como separadas. 







A coisa mais fundamental será criar métodos, técnicas, maneiras de aumentar a consciência humana. E certamente, essa consciência não poderá ser contra o corpo; essa consciência habita no corpo. Não podem ser aceitos como inimigos um do outro. 




De qualquer maneira, eles são partidários. Digo algo a vocês, e minha mão faz um gesto sem que eu ordene. Existe um profundo sincronismo entre eu e minha mão. 







Você caminha, você come, você bebe e todas estas coisas indicam que você é corpo e consciência como uma unidade orgânica. 







Você não pode torturar seu corpo e elevar sua consciência. 

 







O corpo precisa ser amado, você tem que ser um grande amigo dele. É a sua casa. 




Você tem que conservá-lo limpo de todo o lixo e você tem que lembrar que ele está continuamente a sua disposição, todos os dias: digerindo, transformando a comida em sangue, tirando fora as células mortas do corpo, trazendo novo oxigênio, oxigênio fresco para o corpo – e você está profundamente adormecido. 







Ele está fazendo tudo para sua sobrevivência, por sua vida – embora você seja tão ingrato que você nunca sequer agradeceu a seu corpo. Pelo contrário, suas religiões têm ensinado a você torturar seu corpo – que o corpo é seu inimigo e que você precisa livrar-se dele, de seus acessórios. Sabe também que você é mais que o corpo e não há necessidade de ter qualquer acessório. Mas amor não é um acessório, compaixão não é um acessório. Amor e compaixão são absolutamente necessários para seu corpo e sua nutrição. E quanto melhor corpo você tenha, mais possibilidade existe para a consciência crescer. É uma unidade orgânica. 







Um novo tipo de educação totalmente diferente é necessário em um mundo onde todos fundamentalmente são introduzidos ao silêncio do coração - em outras palavras, as meditações; onde todos precisam ser preparados para serem compassivos para com nosso próprio corpo. 




O corpo é o maior mistério de toda a existência. 




 




Esse mistério precisa ser amado, precisa ser intimamente investigado – seus

 

mistérios, seus funcionamentos. 




 




Mas as religiões têm, infelizmente, sido absolutamente contra o corpo. Isso nos

 

dá uma pista, uma indicação definitiva que se um homem aprende a sabedoria do

 

corpo e os mistérios do corpo, ele nunca irá se importar com o sacerdote ou com

 

Deus; ele terá encontrado o maior mistério dentro dele mesmo. E dentro do

 

mistério do corpo está o santuário de sua consciência. 




 




E uma vez que você se tornou ciente de sua consciência, de seu ser, não existe

 Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 56 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Deus acima de você. Somente uma pessoa assim pode ser respeitosa para com

 

outros seres humanos, para com outros seres vivos, porque todos eles são tão

 

misteriosos como ele é – expressões diferentes, variedades que tornam a vida

 

mais rica. 




 




Uma vez que o homem encontrou a consciência nele mesmo, ele encontrou a

 

chave para o supremo. 




 




Qualquer educação que não ensina você a amar seu corpo, que não ensina você

 

a ser compassivo para com seu corpo, que não ensina você como penetrar em

 

seus mistérios, não será capaz de ensinar você como penetrar em sua própria

 

consciência. 




 




O corpo é a porta, o corpo é o degrau. E qualquer educação que não aborda a

 

questão do seu corpo e consciência está absolutamente não somente

 

incompleta, é totalmente danosa, porque ela irá continuar sendo destrutiva. É 




apenas o florescimento da consciência dentro de você que impede que você seja

 

destruído, e que lhe dá um tremendo estímulo para criar – para criar mais beleza

 

no mundo, para criar mais conforto no mundo. 




 




Eis porque incluo a arte como a segunda parte da academia. Arte é um esforço

 

consciente para criar beleza, para descobrir beleza, para tornar sua vida mais

 

alegre, para ensinar você a dançar, a celebrar. 




 




E a terceira parte é uma ciência criativa. 




 




Arte pode criar beleza. Ciência pode descobrir a verdade objetiva e a consciência

 

pode descobrir a realidade subjetiva. 




 




Estes três juntos podem fazer qualquer sistema de educação completo. Tudo

 

mais é secundário – pode ser útil para propósitos mundanos, mas não é útil para

 

o crescimento espiritual, não é útil para levar você para as fontes da alegria, do

 

amor, da paz, do silêncio. E um homem que não experienciou o êxtase interior

 

viveu em vão, desnecessariamente. Ele vegetou, arrastou-se do útero ao túmulo,

 

mas não pôde dançar e não pôde cantar e não pôde contribuir com alguma coisa

 

para o mundo. 




 




De acordo comigo, uma pessoa religiosa é aquela que contribui para o mundo

 

com alguma beleza, alguma alegria, alguma felicidade, alguma celebração que

 

não existia – algo novo, algo fresco, algumas flores mais. Mas a religião nunca

 

definiu o caminho. Eu o estou definindo. E todos os caminhos que a religião

 

definiu provaram ser absolutamente errados e feios. Eles não ajudaram a

 

humanidade a subir as alturas da alegria, da beleza e do amor, eles mergulharam

 

toda a humanidade na miséria e no sofrimento. Eles não ensinaram você

 

liberdade; pelo contrário, eles forçaram sobre você todos os tipos de escravidão

 

em nome da obediência. Obediência a quem? Obediência aos padres, obediência

 

àqueles que possuem dinheiro, obediência àqueles que detém o poder: em

 

resumo, obediência para todos os interesses investidos. 




 




Uma pequena minoria tem escravizado toda a humanidade por séculos. 




 




Apenas uma educação correta pode transformar esta situação feia. 




 




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 57 







                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







Minha idéia de uma Academia Mundial de Ciência Criativa, Artes e Consciência é

 

realmente, em outras palavras, minha visão de uma religião verdadeira. O homem

 

precisa de um corpo melhor, um corpo mais saudável, o homem precisa de um

 

ser mais consciente, mais alerta. E o homem precisa de todos os tipos de luxos e

 

confortos que a existência está pronta para dar. 




 




A existência está pronta para lhe dar o paraíso aqui agora. Mas você vai adiando

 

isso; está sempre para além da morte. Minha abordagem é ensinar você que aqui

 

é o paraíso, não existe paraíso em nenhum outro lugar. E nenhuma preparação é

 

necessária para ser feliz. Nenhuma disciplina é necessária para ser amoroso. 




Apenas um pouco de atenção, apenas um pouco de vigilância, apenas um pouco

 

de entendimento. 







O Futuro Dourado 




NA REALIDADE não existem tantos problemas. Os problemas que as pessoas discutem – como no relatório da comissão Mundial “Nosso Futuro Comum” – são apenas sub produtos. E não há como removê-los. Você pode cortá-los, mas esta é somente uma medida temporária. Mesmo cortando-os será difícil, porque toda a mente ortodoxa estará contra a ação 







Apenas duas coisas são necessárias. Um governo mundial é uma necessidade absoluta, urgente e precisamos de uma academia mundial de ciências devotada somente para a criatividade. Nenhum cientista seria permitido fazer algo destrutivo. 







Agora é o grande momento. Agora podemos lograr ter um mundo. 







Esta crise é uma crise dourada, porque as pessoas mudam somente sob grande

 

estresse. 

 







Se uma crise é tolerável, as pessoas irão suportá-la. Mas agora chegamos a um ponto onde as coisas não são mais toleráveis. Não há mais tempo para comissões e seus relatórios. 




Os problemas são muito simples. Eles só precisam estar claramente disponíveis para toda a humanidade: estes problemas são sua criação e você ainda continua criando-os. Apenas uma grande conscientização precisa ser disseminada de que nós ainda estamos tolerando estes problemas, para que todos possam entender que precisamos retirar nosso apoio e dar alguns passos práticos. Por exemplo, se alguém quer ser um cidadão do mundo, A U.N. forneceria um passaporte de cidadão do mundo, dessa forma, a pessoa não está mais conectada a nenhuma nação. Estes são apenas pequenos passos, mas eles podem tornar-se imediatamente grandes passos. Eles criarão uma atmosfera. 







Perceba a responsabilidade: O homem nunca encarou uma grande responsabilidade antes, uma responsabilidade de renunciar a todo o passado, de apagá-lo de seu ser. 







Esta terra pode ser um esplendor, uma mágica, um milagre. Nossas mãos possuem este toque – apenas nunca o tentamos. O homem nunca deu uma chance para seu próprio potencial crescer, florescer, trazer realização e contentamento. 







O futuro não deveria ser apenas uma esperança e uma oportunidade – estas são Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 58 










                                     O Maior dos Desafios: O Futuro Dourado

 

Osho  







palavras terríveis. O futuro deveria ser absolutamente nosso. Vivemos com a idéia de um passado dourado, mas ele nunca foi dourado. 







Agora podemos criar um futuro que seja realmente dourado. 







Assim digo: o novo homem é a maior revolução que já aconteceu no mundo. E desde que conhecemos o velho mundo e suas misérias, podemos evitar todas aquelas misérias; podemos evitar todos aqueles ciúmes, todas aquelas seriedades, todas aquelas raivas, todas aquelas guerras, todas aquelas tendências destrutivas. 







O novo homem significa que não mais iremos permitir ninguém nos sacrificar por nenhum nome bonito. 







Iremos viver nossas vidas, não de acordo com ideais, mas de acordo com nossos próprios anseios, nossas próprias intuições apaixonadas. E iremos viver momento a momento, não iremos mais ser enganados pelo “amanhã,” e por promessas para o amanhã. 







O novo homem não é um melhoramento do velho, ele não é um fenômeno

 

continuo, não é um refinamento. 

 







O novo homem é o nascimento de um homem absolutamente fresco – não condicionado, sem nacionalidade, sem nenhuma religião, sem nenhuma discriminação entre homem e mulher, branco e negro, oriente e ocidente ou Norte e Sul. 







O novo homem será o próprio sal da terra, preocupado sobre como aumentar as alegrias da vida, os prazeres da vida – mais criatividade, mais beleza, mais humanidade, mais compaixão. 







Podemos ir através de uma transformação total: podemos criar pessoas inocentes, pessoas amorosas, pessoas que respiram em liberdade, pessoas que ajudam uma a outra a ser livre, pessoas que alimentam a criatividade um do outro e para que todos sejam dignificados, sejam respeitados. 







O novo homem é um manifesto de uma nova humanidade, uma humanidade. 

 







Este é um grande e afortunado momento – estar nessa desafiante situação. Não é uma situação que irá destruir a terra, mas somente as igrejas e os políticos e aqueles que se apegaram ao passado. 







Não há necessidade de se preocupar com o futuro. A ciência entrou em cena a tempo de aceitar o desafio. 







É uma oportunidade de ouro, porque se toda a humanidade se tornar ciente das raízes dos problemas, então as soluções são realmente muito simples. 













Copyright © 2012 Osho International Foundation  




Osho Information and Festival Center -  info@oshobrasil.com 

Msn: 

osho.brasil.brazil@hotmail.com

   Skype: osho.brasil.brazil

 website: www.oshobrasil.com  ou www.oshobrazil.com  no facebook nossa página  http://www.facebook.com/#!/OSHOBrazil 59