G. I. Gurdjieff

La Última Hora De Vida

Imagina, que sólo tienes uns pocos minutos, talvez uma hora para viver; de alguma manera has descubierto exactamente quando morirás. ¿Querias fazer com isto a essa preciosa hora de estadia na Terra?

Serias capaz de completar todas tus coisas nessa última hora, fazerlo?

Tienes uma ideia consciente sobre cómo fazer isso.

E soltando tu último aliento não sentirias satisfacção ao saber que has feito todo o possível na vida, para darte conta que estás sempre presente, vibrando, esperando, como um filho esperando a seu pai marinheiro? No mundo manifestado todo tem início e fim. No Mundo Real, todo está sempre presente e um hermoso dia vai te permitir olvidar todo e deixar o mundo "para sempre".

A liberdade vale milhões de vezes mais que a liberação. O homem livre, embora esteja em escravida, ainda é um mestre de si mesmo. Por exemplo, se eu dá-te algo, digamos um carro, o qual não tem combustível, o carro não pode se movimentar. Seu carro necessita combustível especial, mas só tu sabes definir o tipo de combustível que é necessário e onde conseguirlo.

Tens que definir-te a ti mesmo, como digerir minhas ideias para fazerem tuares, para que sejam apenas tuares. Seu carro não pode trabalhar com o combustível com o qual trabalha o meu. Eu sugiro somente o material principal. Tens que tirar dele o que podes usar. Então, mais valerosamente, sejestes ao volante.

A vida orgânica é muito frágil. O corpo planetário pode morir em qualquer momento. Está sempre a um passo da morte. E se tus arranjos te permitirem viver uma hora mais, é apenas uma oportunidade acidental dada pela natureza. Se pudieras viver uma hora mais, poderias considerar-te uma pessoa sortida. Desde a concepção estamos vivendo tempo prestado.

Viviendo neste mundo, você precisa sentir a morte cada segundo, então resolva todos os assuntos pendentes, inclusive na última hora, mas como alguém saber exactamente qual é sua última hora? Para se sentir seguro, reconcilie-se com a natureza e com você mesmo em cada hora que lhe dé, então nunca será desprevenido. Ao homem deve-se ensinar isso começando desde a escola: como respirar, comer, mover-se e morrer melhor. Isso deve se tornar uma parte de um programa educacional. Neste programa é necessário incluir a ensinança sobre como reconhecer a presença do "Yo" e também como estabelecer consciência.

Pregunta: Como atuar se você não sentir que há algo sem acabar?

Gurdjieff respondeu depois de uma pausa. Respirou profundamente e disse:

Pergunte quem estará em dificuldades se morre como um cão. No momento da morte você precisa estar totalmente consciente de si mesmo e sentir que você fez tudo o possível para usar todo, dentro das suas capacidades, nesta vida que você foi dada.

1

A Última Hora de Vida

Agora você não sabia muito sobre si mesmo. Mas com cada dia que escava mais e mais profundamente dentro deste montão de ossos você começará a saber mais e mais detalhes. Dia por dia encontrará o que você deveria ter feito e o que você precisa refeitar dentro das coisas que você fez. Um homem verdadeiro é aquel que pôde tirar de vida tudo o valioso desta, e dizer: "Agora posso morrer". Nós devemos tentar viver nossas vidas de forma que podemos dizer qualquer dia: "Hoje posso morir sem arrepender-me de nada".

Nunca desperdeçe a última hora da vida, pois el momento mais importante pode vir para ti. Seja cuidadoso com ele e seja sempre pronto quando a dama da morte chamar. O maestro sabe como tirar o último pedaco do que é mais valioso. Aprende ser o maestro de sua vida.

Quando era jovem, aprendi a preparar aromas. Aprendi a extrair a essência da vida, as suas qualidades mais finas. Procure em tudo o mais valioso, aprenda a separar o fino do grosero. O que tem sabido como extrair a essência, o mais importante de cada momento da vida, tem alcançado um senso de qualidade.

Pode ser que no últimos momentos da sua vida não tenha a opção de onde e com quem estar, mas terá a opção de decidir que completamente viverás. A capacidade de tirar o valioso da vida – é a mesma que a de tirar o mais valioso do alimento, do ar e das impressões, as substâncias necessárias para desenvolver os seus corpos superiores. Se quiser tirar do sua vida o mais valioso para si mesmo, tem que ser por o bem do superior; é suficiente de deixar só um pouco para si mesmo. Trabalhar em si mesmo pelo bem dos outros é uma maneira inteligente de receber o melhor da vida para ti. Se não está satisfeito com a última hora da sua vida, pode que também não esteja com toda a sua vida inteira. Morir significa passar através de algo que é impossível repetir novamente. Gastar seu tempo precioso em nada significa privar-se da oportunidade de tirar o mais valioso da vida.

Neste mundo, viver a vida, desde o início até o fim, significa outro aspecto do Absoluto. Todos os maiores filósofos, se prepararam cuidadosamente para a última hora de sua vida. Agora, você dará o exercício para preparar-se para a última hora na Terra. Tente não malinterpretar nenhuma palavra do exercício dado.

O Exercício

Recuerde a hora que passou, como se fosse sua última hora na Terra, e agora você está percebendo que acaba de dar-te conta de que morreu. Pergunte, estava você satisfeito nessa hora?

Agora reanimei a si mesmo novamente e estabeleça o objetivo para si mesmo. Na próxima hora (se você tiver sorte de viver uma mais) tente extrair de vida um pouco mais do que fez na última hora. Defina, onde e quando deveria ter sido mais consciente, e em onde deveria ter colocado mais fogo interno.

Agora abra mais os seus olhos, e isso refere-se a abrir-se mais possibilidades, ser um pouco mais valente do que foi na hora anterior. Agora você saberá que é sua última hora e que não tem nada para perder, tente ganhar mais valentia, pelo menos agora. Não há necessidade de fazer tonterias.

2

A Última Hora de Vida

Você começa a conhecer-se melhor, olha a sua máquina como se viesse de fora. Agora, quando está morrendo, não tem sentido manter a reputação e o prestígio.

A partir agora, até a verdadeira última hora, persistirmente aspira para receber o mais valioso que você pode da vida, desenvolva a sua intuição. Tome apenas alguns momentos cada hora para olhar a hora que passou, sem juízes, e depois sintonizie-se para extrair mais da próxima hora.

Se consideramos cada hora como uma unidade de vida independente, tenta fazer o máximo que possa usar cada unidade completamente. Esforçe-te e encontre a maneira de fazer na próxima hora muito mais do que na anterior, mas também seja consciente de que você tem sido responsável pelas dívidas que você acumulou até agora. Augmente o auto-exploração e o auto-conhecimento, e também aumente a habilidade de dominar-se, isso mudaria o trabalho da sua máquina, que sempre está fora de controle. E estas habilidades se podem converter em o indicio dos verdadeiros mudanças. E é absolutamente intrascendente o que a máquina pense sobre isto.

Vivir o resto da vida tentando sua morte cada hora, não é nada patológico. Ninguém recebe mais de vida do que o paciente com câncer, que sabe aproximadamente quando morrerá. E desde que ele já reconhece como deseja passar o resto da sua vida, não terá que fazer uma mudança total nesta, mas poderá ir para algum lugar, onde sempre desejava ir, que não faria em outras circunstâncias.

O homem que sabe que morrerá pronto, tentará usar o máximo cada hora do resto da sua vida.

Isso é exatamente o que Cristo se referiu quando disse que os últimos dias vendrão pronto, os dias anteriores ao Juício Final. Todos estamos diante do juiz, mas não são os outros os que nos julgam, sim nós mesmos os que fazemos a última estimativa de nossa vida. Não temos que falhar o exame mais importante, em onde o juiz mais sério somos nós mesmos.

Cada momento; por si só, representa a partícula da Criação eterna. Por isso, a cada momento ao qual possamos extrair as substâncias mais finas, a esse podemos chamar "a essência da vida".

Imagina a substância "aire" ou a substância "impressões". Finalmente, desenhe na cabeça a substância "momento". Se, até os momentos do tempo são substâncias.

Seja pudessemos extrair as sustâncias mais finas das mais grossas, tarde ou já, teremos que pagar por isso. Esta lei se chama a Ley do Equilíbrio. Por isso aprendemos a pagar imediatamente por tudo o recebemos da vida. Somente então, não teremos nenhuma dívida. Pagar imediatamente - isto se chama "obra real". "Fazer" - é pensar, sentir, agir, mas "obra real," é pagar imediatamente.

Fazer - pode significar apenas uma coisa: extrair a essência de cada momento da vida; e ao mesmo tempo, pagar todas as dívidas à natureza e a si mesmo. Mas somente quando tiveres "Yo", poderás pagar imediatamente.

A vida real não é um mude de atividade, mas sim um mude na qualidade da atividade. O destino é o destino. Cada um de nosotros tem que encontrar-se a si mesmo no orden total das coisas. Não é tarde para começar a fazer isso agora, embora tenhas passado a maior parte da vida dormida. Começando desde hoje poderás começar a se preparar para a morte; e ao mesmo tempo, aumentar a qualidade da sua vida. Mas não pospone o início, talvez somente tiveres uma hora mais de vida.

Pergunta: Podemos compartilhar isso com outros? Penso que é muito importante o que ouvemos sobre isto esta tarde.

Podes contar-lo palavra por palavra, mas até que não fizesse por ti mesmo, não significaria nada para outros. A existência é o meio ou o instrumento para ação. Pense nisso e encontrará o porquê.

Pergunta: Então, não podemos pagar as dívidas se não existimos, ou se nosso "Yo" está ausente?

Por que você tem tanta necessidade de pagar? Por que pagar? Se a vida for apenas uma coincidência, então não há necessidade de continuar. Isso não significa que você tenha que terminar sua vida com um suicídio. Em contrário, você deve colocar todo seu esforço em "vivir". O homem comum sempre vive, apenas seguindo o fluxo. Não só está dormido, está completamente morto. Para vivir realmente, é necessário apoiar os esfuerços da natureza, para tomar ativamente da vida e não agir passivemente, onde quer que flua.

Para extrair o mais valioso da vida, você deve ser capaz de manter seus emocões. Veja como justamente você pode estimar-se. Mirando atentadamente, você encontrará várias extraordinárias maneiras de ser justo. Cada vez, lembre-se dos diferentes momentos em que o desejo aparece. Atue como antes, mas sempre esteja consciente de sua presença. Transporta o mundo a partir da sua sangueira, mas a nível superior.

No final de cada hora; após ter estimado sua utilidade, imagine que você despertasse em algo completamente desconhecido em comparação com a anterior que passou. É importante lembrar que a aparente continuidade da última hora, realmente está mudando com cada hora, embora as coisas e as pessoas pareçam as mesmas de antes. Com o tempo, você aprenderá a ver-se a si mesmo como um espiritu de uma substância especial, que vem de um mundo para outro, como um hóspede sem convite da natureza.

Mirando desta perspectiva, avalie tudo o que você faz na vida. Veja os resultados de todos os seus esforços do passado e pense se têm sentido agora, em sua última hora de vida.

Aqueles que estão envolvidos no Trabalho são mortos a este mundo; mas ao mesmo tempo, estão mais vivos neste mundo que ninguém mais. Trabalho; algo estranho e imprevisível, mas para muitos é impossível viver sem ele.

O modo comum de entender a vida é vanidade de vanidades. Por mais grande que seja o resultado, é de acordo com as medidas terrestres, tarde ou temprano cairá. Até à areia está sendo feita poeira pelo tempo. Até as pessoas mais relevantes da história, foram esquecidas. Para entender as possibilidades reais deste mundo, é necessário encontrar o que podemos alcançar neste mundo; será bastante útil, no Mundo Real.







Veja atentamente as vidas de todas as pessoas mais grandes, aqueles que comandaram exércitos, que tiveram poder sobre outros. Qual é o benefício para eles de todos sus grandes ações agora, quando estão mortos? Inclusive; quando eram vivos, todas essas grandes ações não foram mais que sonhos vazios. Não estamos aqui para elogiar nosotros mesmos ou probarnos a nosotros mesmos. O que é mais repugnante no homem comum, é a habilidade de satisfacer rápidamente a sua carne.







4







A Última Hora De Vida 







A maioria das pessoas encontram muitas excusas para não trabalhar em si mesmos. Estão completamente presos pelas suas deficiências. Mas agora não falamos sobre eles, mas sim sobre ti.







Entenda-me bem, não preciso seguidores, estou mais interessado em encontrar aos boas organizadores, os verdadeiros guerreros do novo mundo. Entendo as deficiências da organização, porque agora não falamos sobre a organização tradicional que consiste de iniciados.







Recorda-me uma vez mais, aprenda a viver cada uma das tus horas com um benefício maior.

Crie um detalhado plano de sua última hora de vida. Para entender como deveria morrer uma pessoa, deverias de fazer crescer raizes mais profundas na vida, somente então poderias morrer como ser humano, não como um cão. Embora, isso nao e dado a todo mundo - morrer. Pode-se transformar em compostura para nossa planeta, mas realmente isso nao significa morrer. Morrer deste mundo para sempre, e e um honra que deve pagar com Trabalho Consciente e Sufrimento Intencionado.

Tente imaginar a si mesmo - relativamente - claramente em sua última hora sobre a Terra.
Escreva um tipo de guião desta última hora, como se estivesse escrevendo o guião para uma filme. Pergunta: "¿Esta é a maneira como quero passar minha vida?" Se nao estiver satisfeito com a resposta, reescreva o guião até que te goste.

Veja a vida como um negócio. O tempo é seu dinheiro para a vida. Quando vienes a este mundo, se te foi dado uma quantidade definida de dinheiro e não podeis excederlo. O tempo é a única moeda com a qual pagas por a sua vida. Agora veja como usaste a maior parte deste de uma maneira estúpida. Não somente não atingiu o objetivo principal da vida, ter descanso. Falhou como homem de negócios e como usuário de vida, enganou-te a si mesmo. Toda a sua vida pensou que tudo lhe era dado gratis, e agora de repente descobriu que não é gratis. Paga por usar o tempo, isso é o motivo porque cada momento da sua estadia aqui custa algo.

Então como poderia ser possível para ti reemborsar pelo menos estas perdas? Verifique,

Se a conta bancária tem um déficit temporário ou é constante? Perdeu o tempo ou foi bem sucedido em investir? Se gastou toda a sua dinheiro em férias; então, não há nada que fazer mais que se arrepentir do passado.

Por muitos años, has estado viviendo tu vida como si tus padres te hubieran dado una conta bancária con crédito ilimitado. Mas ahora, el tiempo se acabó y te das cuenta que estás completamente y no hay nadie a quien recurrir. No queda más tiempo en tu cuenta bancária.

Ahora tienes que ganar cada hora de tu vida. Toda tu vida has actuado como un niño; y pasaste el tiempo, tal como lo hace una pareja recién casada en su luna de miel.

Nuestro principal enemigo, que nos impide aplicar los esfuerzos necesarios, es la desesperanza.

Sabes que tienes muchas excusas para no prepararte para tu última hora de vida. El hábito es una fuerza grande, pero empezando desde cero puedes aprender a hacerlo cada vez más y más.

No te enredes todo el día, fuerza al menos una hora al día para hacer un esfuerzo; de lo contrario, perderás todo. Piensa sobre el ejercicio de tu última hora como si fuera ejercicios de ballet, tienes que hacerlo toda tu vida.

Yo dedico cuatro horas al día a este ejercicio; pero cuando era joven, le dedicaba el doble.

Tradução do russo por Alexandra Kharitonova, com tradução ao inglês por Reijo Oksane.

5

Documento de la Última Hora de Vida
G. I. Gurdjieff