LIBRO NARANJA 




OSHO




MA GYAN DARSHANA 




 

Todas las mañanas, a las 7, 




 

Ma Amrit Saravasti, 




 

discípula de Osho 




 

Y antes su madre, 




 

reverencia a su Maestro 




 

con un largo Namasté 




 

y se sienta en silencio. 




 

Dedicamos esta publicación 




 

a “ese momento” 




 

…una flor de eternidad…




ÍNDICE 




Prólogo a la segunda edición... 5 




Prólogo... 7 




1-El Único Camino... 9 




2-Amanecer: Risa, Movimiento Y Catarsis... 18 




3-Mañana: Celebración, Trabajo Y Juego... 33 




4-Técnicas Para La Vida Cotidiana... 38 




5-En La Tarde: Sentarse, Mirar Y Escuchar... 58 




6-Atardecer: Sacudirse, Bailar Y Cantar... 78 




7-Noche: Fantasía, Oración Y Amor... 91 




8-Acerca De Osho... 126 




9-Glosario... 129 




PRÓLOGO A LA SEGUNDA 




EDICIÓN 




Estoy sentada bajo un árbol…en el bosque Zen del Maestro. 




Aquí y ahora, siento que mis relaciones son bellas y santas, es uno 




de estos momentos  transparentes en que el universo y yo somos 




amigos. 




Me  siento  bendecida  por  el  Altísimo.  Todo  es  liviano  y  delica-




do… una claridad tornándose mi alma.  Estoy en la Gloria. 




En  este  momento  puro  “veo”  el  Sueño  de  Osho  desplegándose. 




Personas de todas partes del mundo, de todas las edades y diferen-




tes condiciones, cobijadas en sus búsquedas en el sueño del maes-




tro: este maravilloso campo búdico, que nos contiene y autoriza a 




la sagrada responsabilidad de participar en el plan divino. Y todos 




nosotros  aquí…sin  atajos  ni  tácticas,  cada  Uno  atravesando  el 




camino que  lo lleva al reencuentro con  su rostro original de ale-




gría y libertad. 




Recuerdo a René Char y su poesía: “Somos parecidos a esos sapos 




que en la austera noche de los pantanos, se llaman sin verse, do-




blegando con su grito de amor toda la fatalidad del Universo”. 




Este llamado del Maestro donde todos resonamos y somos absor-




bidos por su éxtasis…espejos de la luz. Ese grito de amor de Osho 




que  nos  reúne  para  neutralizar  esta  “construcción  del  mundo” 




cada vez más fatal… 




Sigo en el bosque Zen, pasa  

Ma Gramya1

, se sienta junto a  mí y 




pasamos rato mirando a dúo la generosidad de una hermosa florci-




ta que está justo frente a nosotras, abriéndose.  Tres presencias, el 




corazón que se derrite y una pregunta necesaria e incontestable: 




-¿Cómo puedo agradecerle al Maestro todo lo que recibo? 




Gramya me mira… y por nuestros ojos “algo” se junta y comienza 




a brillar. 




-¿Cómo puedo agradecerle al Maestro todo lo que recibo? 




-Iluminándote-me contesta. 




Nuestros  brazos  se  abren…  los  cuerpos  son  dos  copas…  Nos 




reímos brindando con alegría y así abrazadas, recorremos el jardín 




del Maestro… 




- 5 - 




… Vuelvo  a  Buenos  Aires  y  me  digo:  Bueno,  mientras  tanto…




hagamos la segunda edición del Libro Naranja que, frente al estu-




por de los representantes del  negocio del libro, se  ha agotado en 




tiempo  récord…  y  con   

Ma  Deva  Kishori2

    Juntamos  nuestras 




manos y nos ponemos a trabajar. 




 

Ma Prem Nalini3

 (Graciela Cohen)




 

1Mujer inocente 




 

2Mujer de Divina Juventud 




 

3Mujer de Amor de Loto 




- 6 - 




PRÓLOGO 




Falta  muy  poco  para  entrar  en  el  próximo  milenio…  desde  hace 




más de treinta años algunas conciencias están impregnadas de una 




proyección esperanzada de ese nuevo horizonte. 




Indudablemente,  el  corazón  de  las  personas  que  anhelan  florecer 




está habitado por el sueño de un mundo más humano y civilizado. 




Los  que  tenemos  la  dicha  de  seguir  creciendo  en  compañía  de 




Osho… de su inteligencia y amor, sabemos que su trabajo es una 




pieza insustituible en la creación de ese horizonte posible. 




Hay  sueños que  no dejan huella en nuestra alma;  son  los sueños 




que nos compensan de tanta vida no vivida. 




Hay  otros  sueños  que  atraviesas  la  barrera  de  lo  personal  y  nos 




comunican con el alma de la especie… y hay seres excepcionales 




que viven para realizar estos sueños. 




La calidad del trabajo de Osho se mueve en ese espacio, juntando 




como  un  hilo  subterráneo  el  alma  peregrina  de  los  hombres  y 




mujeres que buscan ese amanecer. 




Al no pertenecer a la legalidad de un sistema temporal, su visión 




es una invitación a habitar un estado de ser que sigue las huellas 




de un despliegue eterno. 




Palabras  como:  inocencia,  responsabilidad,  intensidad,  amor  o 




libertad salen de su letargo vivencial y recobran luminosidad. 




El  nos  provoca  con  su  palabra  silenciosa  y  sus  meditacio-




nes…transforman, como el amor o la lluvia, todo lo que toca. 




Con su guía, mi tarea como terapeuta ha ganado hondura y coraje, 




fortaleciendo  un  sentimiento  de  hermandad  con  mis  seres  queri-




dos  he  ganado  en  valentía  para  entregarme  a  las  permanentes 




despedidas  y  reencuentros  que  hilvanan  las  relaciones…  enrai-




zándome en un sentimiento de aceptación. 




En relación a mí misma he crecido en autocompasión y en contac-




to con la existencia en dicha y en una espontaneidad celebrativa. 




Como  ciudadana  planetaria,  mi  corazón  está  marcado  por  el  im-




pacto de haber testimoniado la presencia de Su trabajo en  busca-




dores de todo el mundo. 




Desde la cordillera de los Andes hasta la ciudad santa de Vrinda-




van en Mathura, desde Honolulu hasta Amsterdam.  Sus enseñan-




zas  y  visión,  están  acompañando  y  potenciando  a  través  de  sus 




- 7 - 




discípulos  el  trabajo  de  todos  los  Maestros  que  he  encontrado, 




cuyas enseñanzas están vivas. Osho es el más grande jardinero de 




almas de este tiempo. 




Hay un solo romance que no sabe de lejanía ni de  separación, y 




es el que se produce cuando se llega al encuentro con un  Amado 




del Alma, de esta calidad es mi conexión con Él. 




Por todo esto, reeditar este libro ha sido por puro amor y agrade-




cimiento. 




Los  trucos  meditativos  aquí  publicados  están  extraídos  de  sus 




indicaciones  como  respuestas  a  preguntas  realizadas  en  India 




durante  la  década  del  ’70  en  campos  meditativos,  con  participa-




ción  de  hindúes,  europeos  y  americanos.    No  son  dogmas  ni  se 




basan en verdades generales, se ofrecen como flores nuevas para 




que experimentes su particular perfume en tu original existencia. 




Son producto de una íntima conexión basada en el  amor, la liber-




tad y el humor con la intencionalidad de liberar tu esplendor. 




La primera edición del Libro Naranja fue en inglés en 1981.  En 




este  nuevo  trabajo  cambiamos  algunas  cosas  de  lugar  y  expresa-




mos  en  una  puntuación  libre  nuestra  particular  comprensión  de 




Osho y su comunicación no verbal. 




Hemos actualizado su biografía bajo la influencia de otras versio-




nes, básicamente de discípulos japoneses, norteamericanos y ale-




manes. 




Todos  los  que  trabajamos  en  esta  reedición  nos  hemos  sentido 




reunidos por la dicha y el crecimiento, ése ha sido nuestro pago y 




ése es nuestro privilegio. 




El trabajo de Osho es para todos aquellos que han participado de 




muchos  banquetes  y  esto  les  da  coraje  para  seguir  reconociendo 




su  hambre…  hambre  alimentado  por  la  incansable  sospecha  de 




que sólo “somos esplendor aprisionado”. 







 

Ma Prem Nalini (Graciela Cohen) 













- 8 - 




1. EL ÚNICO CAMINO 













s imposible encontrar un hombre que no tenga un sueño de 




utopía… de un mundo que sea mejor… más humano… más 




E hermoso… más amoroso; un mundo sin conflictos, guerras, 




discriminaciones…  un  mundo  sensible…  compasivo… 




comprensivo. 




Todo ser humano lleva el sueño en un rincón de su conciencia.  Y 




esto no es un fenómeno nuevo. 




Desde el principio el sueño ha estado presente en la humanidad, y 




se  han  fallado,  no  por  una  dificultad  intrínseca  sino  por  el  vasto 




mundo  que  te  rodea.    Tus  sueños  no  están  en  sintonía  con  los 




intereses  creados  del  mundo,  y  estos  son  muy  poderosos…  in-




mensamente poderosos. 




El soñador es muy delicado… muy frágil, igual que su sueño… 




Es mejor continuar soñando con una humanidad mejor que insta-




larse en la tristeza y el pesimismo… 




Tenemos que hacer todos los esfuerzos para cambiar el significa-




do de la palabra utopía. 




El significado de la palabra utopía es aquello que nunca sucede, y 




estamos decididos a cambiar su significado. Estamos comprome-




tidos con la idea de que la utopía es aquello que puede suceder. 




Debe cambiar totalmente la antigua definición. 




La utopía es el verdadero corazón de los seres humanos. 




Un hombre que no sueñe con un mundo mejor no es un hombre, 




es un desierto… 




No  estamos  interesados  en  ir  al  paraíso;  estamos  interesados  en 




hacer que el paraíso venga acá. 




Todo depende de nuestro amor… de nuestro silencio… de nuestra 




paz… de nuestra meditación y de estar despiertos y alertas para no 




caer en la trampa de los intereses creados. 




No estoy a favor de postergarlo, ni siquiera para mañana… 




Lo que se pueda hacer, hay que hacerlo ahora. 







No traiciones la tierra… no traiciones el presente. 




No traiciones tu sueño… tu sueño es tu alma… 







- 9 - 




Sé claro en tu visión… sé consciente en tus esfuerzos. 




El  sueño  está  teniendo  raíces  y  espero  que  pronto  veamos  las 




flores: no están lejos.

NO HAY ATAJOS 




 




 




ay algo que debe recordarse respecto a la meditación:  

es 




 

un camino largo y no hay atajos. 




Es un viaje largo, porque el cambio es muy profundo y 




Hs e le alcanza después de muchas vidas, muchas vidas de 




hábitos rutinarios…pensando…deseando… 




Y la estructura de la mente: debes tirarla mediante la meditación. 




De hecho es casi imposible, pero sucede.  Un hombre convirtién-




dose en un meditador: es la responsabilidad más grande del mun-




do, no es fácil. 




Esto no puede ser algo instantáneo. 




De  manera que desde el principio no comiences a esperar dema-




siado, y nunca te sentirás frustrado.  Siempre estarás contento, por 




las cosas crecerán muy despacio. 




La meditación no es una flor de estación que aparece en un plazo 




de seis semanas. 




Es un árbol muy, muy grande…necesita tiempo para extender sus 




raíces. 




Cuando  la  meditación  florece,  simplemente  no  hay  nadie  que 




tome  nota  de  esto,  nadie  que  reconozca  este  estado,  nadie  que 




diga: “Sí, esto ha ocurrido”.  Apenas dices: “Sí, esto ha ocurrido”, 




ya se ha perdido. 




Cuando  la  meditación  está  realmente  ahí…un  silencio  te  inva-




de…sin ningún sonido…una gracia palpita… 




Hay armonía.  Pero no hay nadie para tomar nota de esto. 










OBSERVA LOS OJOS DE LOS NIÑOS 




 




editación  es  un  estado  de  no-mente.    Meditación  es  un 




estado de conciencia pura, sin contenido. 




M 







- 10 - 




Por lo regular, tu conciencia está demasiado llena de basura, igual 




que un espejo cubierto de polvo. 




La  mente  es  un  tráfico  constante:  los  pensamientos  se  están  mo-




viendo…  los  deseos  se  mueven…  los  recuerdos  se  mueven…las 




ambiciones de mueven.  ¡Es un tráfico constante…!  Día tras día. 




Aun  cuando  duermes  sigue  inmersa  en  los  pensamientos,  aún 




sigue inmersa en preocupaciones y ansiedades. 




Se está preparado para el día siguiente: está ocurriendo una prepa-




ración subterránea. 




Este es el estado de no-meditación. 




Justo lo opuesto de lo que es la meditación: cuando no hay tráfico 




y  el  pensamiento  se  ha  detenido…  los  pensamientos  no  se  mue-




ven… los deseos no se agitan y te encuentras en completo silen-




cio. 




Ese silencio es meditación.  Y es en ese silencio que la verdad es 




conocida… nunca de otra manera. 




La meditación es un estado de no-mente… no puedes encontrar la 




meditación a través de la mente, porque la mente se va a perpetuar 




a sí misma. 




Sólo te será posible encontrar la meditación si colocas la mente a 




un  lado…  permaneciendo  sereno…  indiferente,  sin  identificarte 




con la mente; viendo la mente pasar, pero no identificándote con 




ella, no pensando que “Yo soy ella”. 




Meditación es la conciencia de que: “Yo no soy la mente”. 




Cuando  esta  conciencia  entra  más  y  más  profundo  en  ti…  lenta-




mente, aparecen unos pocos momentos… momentos de silencio… 




momentos  de  espacio  puro…  momentos  de  transparencia…  mo-




mentos en los que nada se agita en ti y todo está quieto… en estos 




momentos de quietud sabrás quién eres… y conocerás el misterio 




de esta existencia. 




Llega un día ¡un día de grandes bendiciones! En el que la medita-




ción se convierte en tu estado natural. 




La  mente  es  algo  antinatural;  nunca  se  transforma  en  tu  estado 




natural.  Pero la meditación es un estado natural, que has perdido. 




Es un paraíso perdido, pero el paraíso puede ser recuperado. 




Observa  los  ojos  de  los  niños…  mira  y  encontrarás  tremendo 




silencio e inocencia… 




Cada niño viene en estado meditativo, pero debe ser entrenado en 




la forma de funcionar de la sociedad.  Debe aprender cómo pen-







- 11 - 




sar,  cómo  calcular,  cómo  razonar,  cómo  discutir;  debe  aprender 




palabras,  lenguaje,  conceptos…  y  lenta…  lentamente,  pierde 




contacto con su propia inocencia. 




La  sociedad  lo  contamina,  lo  corrompe…  se  transforma  en  un 




mecanismo eficiente; deja de ser un hombre. 




Todo lo que necesita es recuperar ese espacio una vez más. 




Lo has conocido antes; así que cuando conozcas la meditación por 




primera vez te sorprenderás, pues surgirá en ti una clara sensación 




de haberla conocido antes.  Y esa sensación es real: la has conoci-




do antes… la has olvidado. 




El  diamante  está  perdido  entre  montones  de  basura…  pero  si 




puedes  removerla,  encontrarás  el  diamante  nuevamente:  es  tuyo. 




En realidad, no se puede perder, sólo puede ser olvidado. 




Nosotros  nacemos  como  meditadores,  y  después  aprendemos  las 




formas  de  obrar  de  la  mente…  pero  nuestra  naturaleza  real  per-




manece  escondida  en  algún  lugar,  en  lo  profundo  como  una  co-




rriente subterránea. 




Cualquier día, una pequeña excavación y vas a encontrar la fuente 




fluyendo…la fuente de aguas frescas.  ¡Y la alegría más grande en 




la vida es encontrarla! 










LA CONCENTRACIÓN ES HUMANA 




LA MEDITACIÓN ES DIVINA 













editación  no  es  concentración.    En  la  concentración 




M existe un Yo concentrándose y hay un objeto sobre el 




cual se ejerce la concentración.  Hay una dualidad. 




En la meditación no hay nadie adentro y nada afuera.  No es con-




centración. 




No  hay  división  entre  lo  de  adentro  y  lo  de  afuera…lo  interno 




fluye  y  fluye  hacia  lo  externo,  lo  externo  fluye  y  fluye  hacia  lo 




interno. 




La demarcación, el límite, el borde, ya no existe. 




Lo interno está afuera, lo externo está adentro: es una conciencia 




no dual. 







- 12 - 




La concentración es una conciencia doble; es por eso que produce 




cansancio; es por eso que cuando te concentras te sientes exhaus-




to. 




No  te  puedes  concentrar  durante  las  veinticuatro  horas;  tendrás 




que tomar vacaciones para descansar. 




La concentración jamás se podrá convertir en tu naturaleza. 




La meditación puede convertirse en algo constante durante veinti-




cuatro horas, día tras día, año tras año… 




Puede transformarse en la eternidad… Es la relajación en sí mis-




ma. 




La concentración es un acto, un acto de la voluntad. 




La  meditación  es  un  estado  de  no  voluntad,  un  estado  de  inac-




ción… es relajación. 




Sencillamente, uno se ha dejado caer en su propio ser, y ese ser es 




el mismo que el ser del Todo. 




En la concentración, tu mente funciona a partir de una conclusión: 




estás haciendo algo… la concentración surge del pasado. 




En la meditación no hay una conclusión detrás, no estás haciendo 




algo en particular, estás simplemente siendo. 




Esto no tiene pasado, el pasado no lo ha contaminado. 




No  tiene  futuro,  está  desprovista  de  todo  futuro…  es  lo  que  Lao 




Tzu ha llamado: wu wei: acción a través de la inacción. 




Es lo que los maestros Zen han estado diciendo: 













 

“Sentado en silencio 




 

 




 

 




 

sin hacer nada, 




 

 




 

 




 

llega la primavera 




 

 




 

 




 

y la hierba crece por sí sola”, 







Recuerda:  “por  sí  sola”,  nada  se  está  haciendo…  no  estás  tiro-




neando  la  hierba  hacia  arriba.    La  primavera  llega  y  la  hierba 




crece por sí sola. 




Ese estado, cuando permites que la vida siga su propio camino… 




cuando  no  lo  quieres  dirigir…  cuando  no  quieres  ejercer  ningún 




control  sobre  ella,  cuando  no  estás  manipulando…  cuando  no 




estás  forzando  en  ella  ninguna  disciplina…  ese  estado  de  pura 




espontaneidad indisciplinada es la meditación. 




La meditación es en el presente, puro presente. 




Meditación es inmediatez. 







- 13 - 




No puedes meditar: puedes estar en meditación… no puedes estar 




en concentración, pero te puedes concentrar. 




La concentración es humana, la meditación es divina. 










ELIGIENDO UNA MEDITACIÓN 




 




 







a meditación no debiera ser algo forzado…si es forzado, se 




malogra  desde  el  principio.    Algo  forzado  nunca  te  hará 




L natural.  No hay necesidad de crear un conflicto innecesa-




rio. 




Esto debe entenderse, porque la mente tiene una capacidad natural 




para meditar si le das objetos que le sean atractivos. 




Si  estás  orientado  hacia  el  cuerpo,  hay  maneras  en  que  puedes 




llegar a Dios a través del cuerpo, porque el cuerpo también perte-




nece a Dios. 




Si  sientes  que  estás  orientado  hacia  el  corazón,  entonces  la  ora-




ción. 




Si sientes que estás orientado hacia el intelecto, entonces la medi-




tación. 




Pero mis  meditaciones  son distintas.  En cierto  modo, he tratado 




de diseñar métodos que puedan ser usados por los tres tipos. 




En ellas se utiliza mucho del cuerpo, mucho del corazón y mucho 




de la inteligencia. 




Los  tres  están  entrelazados  y  trabajan  en  distintas  personas  de 




manera diferente. 




Cuerpo, corazón, mente: todas mis meditaciones se mueven de la 




misma manera. 




Comienzan desde el cuerpo… se  mueven a través del corazón… 




llegan a la mente y entonces van más allá. 




Recuerda siempre: cualquier cosa que disfrutes puede llegar muy 




profundo en ti; solo eso puede entrar muy profundo en ti. 




Disfrutarlo simplemente significa que se ajusta a ti. 




Su  ritmo  se  afina  a  ti…  hay  una  sutil  armonía  entre  tu  ser  y  el 




método. 




Una vez que disfrutes de un método, entonces no te vuelvas mez-




quino: lánzate en el método cuanto más puedas. 







- 14 - 




Lo puedes hacer una vez, o, si es posible, dos veces al día. 




Mientras más lo haga, más lo vas a disfrutar. 




Sólo  abandona  un  método  cuando  el  goce  haya  desaparecido; 




entonces su trabajo ha terminado. 




Busca otro método. 




Ningún  método  te  puede  llevar  hasta  el  final…  durante  el  viaje, 




tendrás que cambiar de tren muchas veces. 




Un método determinado te llevará hasta cierto estado. 




Luego de eso ya no será útil, se malgasta. 




Así que hay que recordar dos cosas: cuando disfrutas de un méto-




do, profundiza en él cuanto te sea posible, pero nunca te vuelvas 




adicto a él, porque algún día tendrás que dejarlo. 




Ya no lo disfrutas, no te está dando nada, sino que se ha converti-




do en un hábito.  Entonces uno puede seguir practicándolo, pero te 




estarás moviendo en círculos, no te llevará más allá de eso. 




Así  que  deja  que  el  goce  sea  el  criterio…si  hay  goce,  continúa, 




sigue hasta el último fragmento de goce. 




Hay que experimentar totalmente. 




No debes dejar nada de jugo… ni una sola gota. 




Y entonces sé capaz de dejarlo. 




Escoge otro método que traiga el goce nuevamente. 




La  persona  tiene  que  cambiar  muchas  veces;  varía  en  distintas 




personas… es muy excepcional que un solo método te acompañe 




durante toda la jornada.  No hay necesidad de hacer muchas medi-




taciones, porque puedes hacer cosas que te confundan, cosas que 




sean contradictorias, y entonces surgirá el dolor. 




Escoge dos meditaciones y permanece en ellas. 




De hecho, me gustaría que escogieras una; eso sería lo mejor. 




Es mejor repetir muchas veces una meditación que se ajuste a ti. 




Entonces, irá más y más profundo. 




Tú  intentas  muchas  cosas,  un  día  una  cosa,  otro  día  otra  cosa,  e 




inventas  tus  propias  meditaciones,  así  que  puedes  crear  mucha 




confusión. 




En  el  libro  del  Tantra  hay  112  meditaciones.    Te  puedes  volver 




loco.  ¡Ya estás loco! 




Las meditaciones no son un chiste; en ocasiones pueden ser peli-




grosas.  Estás jugando con el mecanismo sutil de la mente. 







- 15 - 




A  veces,  una  cosa  pequeña  que  no  tenías  conciencia  de  estar 




haciendo  puede  volverse  peligrosa.    Así  que  nunca  trates  de  in-




ventar, y no te fabriques tu propia mezcolanza como meditación. 




Escoge dos y simplemente pruébalas durante unas pocas semanas.

CREANDO UN ESPACIO PARA LA 




MEDITACIÓN 




 







i  puedes  crear  un  lugar  especial…  un  pequeño  templo  o 




rincón  en  la  casa  donde  puedas  meditar  diariamente… 




S entonces no uses ese rincón para ningún otro propósito… 




porque cada propósito tiene su propia vibración. 




Utiliza ese rincón sólo para meditar y nada más. 




Entonces  el  rincón  se  cargará  y  esperará  por  ti  diariamente…  el 




rincón te será de ayuda. 




El ambiente creará una  vibración particular,  una atmósfera parti-




cular  en  la  cual  podrás  ir  más  y  más  profundo  con  mayor  facili-




dad. 




Esa es la razón por la cual los templos, las iglesias y las mezquitas 




fueron creadas: sólo para tener un lugar que existiera únicamente 




para la oración y la meditación. 




Si puedes escoger una hora constante para meditar, eso también es 




muy beneficioso, porque tu cuerpo y tu mente son un mecanismo. 




Si  diariamente  almuerzas  a  una  hora  determinada,  tu  cuerpo  co-




mienza a pedir comida a esa hora.  A veces, hasta puedes jugarle 




trucos. 




Si  almuerzas  a  la  una  de  la  tarde  y  el  reloj  dice  que  ahora  es  la 




una, tendrás hambre aunque  el reloj esté equivocado  y sean sólo 




las once o las doce.  Miras el reloj: este indica la una y de repente 




sientes hambre. 




Tu cuerpo es un mecanismo 




Tu mente es también un mecanismo. 







- 16 - 




Medita cada día en el mismo lugar, a la misma hora y crearás un 




hambre de meditación dentro de tu cuerpo y mente. 




Cada  día,  en  ese  momento  en  particular,  tu  cuerpo  y  mente  te 




pedirán que medites.  Te será de ayuda… se crea en ti un espacio 




que se convertirá en hambre, en sed.  Al principio es muy bueno. 




A  menos que llegues al punto en que  la  meditación  se  ha vuelto 




algo  natural  y  puedes  meditar  en  cualquier  lugar…en  cualquier 




sitio…  a  cualquier  hora…  hasta  ese  momento,  usa  esos  recursos 




mecánicos del cuerpo y de la mente como ayuda. 




Apagas la luz, has encendido un tipo determinado de incienso en 




el  cuarto,  tienes  ropas  determinadas,  una  atmósfera  determinada, 




una suavidad determinada, tienes una alfombra determinada, asu-




mes una determinada postura.  Todo esto ayuda, pero no lo produ-




ce. 




Si  alguna  otra  persona  hace  estas  mismas  cosas,  puede  que  se 




conviertan en un obstáculo. 




 

Uno  debe hallar  su  propio  ritual. 

 Un  ritual  tiene  simplemente  el 




propósito de ayudarte a estar relajado y a esperar.  Y cuando estás 




relajado  y  a  la  espera,  la  cosa  sucede.    Tal  como  el  sueño,  Dios 




viene  a  ti…tal  como  el  amor,  Dios  viene  a  ti.    No  te  lo  puedes 




proponer, no lo puedes forzar. 










SÉ NATURAL Y RELAJADO 




 




no puede obsesionarse con la meditación.  Y la obsesión 




es el problema: estabas obsesionado con el dinero y ahora 




U estás obsesionado con la meditación. 




El dinero no es el problema: el problema es la obsesión. 




Estabas obsesionado con el mundo material, ahora estás obsesio-




nado con Dios. 




El mundo material no es el problema, sino la obsesión. 




Uno  debe  ser  relajado  y  natural  y  no  obsesionarse  con  nada,  ni 




con la mente ni con la meditación. 




Sólo entonces, despreocupado, sin obsesión, cuando simplemente 




fluyes, lo supremo te sucede. 
















- 17 - 




 










- 18 - 




2. AMANECER 




 




Risa, movimiento y catarsis 




 




 




 




MEDITACIÓN DE LA RISA 




 







ada  mañana, al despertar y antes de abrir los ojos, estírate 




como un gato. 




C Estira cada fibra de tu cuerpo. 




Después de tres o cuatro minutos, con los ojos aún cerra-




dos, comienza a reír.  Durante cinco minutos, solo ríe.  AL princi-




pio  lo  estarás  haciendo;  pero  pronto  el  sonido  de  tu  esfuerzo  te 




producirá una risa genuina. 




Piérdete  en  la  risa.    Puede  demorar  algunos  días  antes  de  que 




realmente suceda, debido a que estamos muy poco acostumbrados 




al fenómeno.  Pero pronto será espontánea y cambiará la naturale-




za completa de tu día. 







Para  aquellos  que  tengan  dificultad  en  reírse  totalmente,  o  que 




sienten que su risa es falsa.  Osho ha sugerido esta simple técnica. 







En  la  mañana,  temprano,  antes  de  haber  comido  nada,  bebe  un 




balde  casi  lleno  de  agua  tibia  con  sal.    Continúa  tomándolo  y 




hazlo rápido, de otra forma no te será posible tomar mucho. 




Inclínate hacia delante y entonces… haz gárgaras, de manera que 




el agua fluya hacia fuera.  Será un vómito de agua y te limpiará el 




conducto.  Nada más es necesario.  Existe un bloqueo en el con-




ducto que te detiene cada vez que quieres reírte. 




En yoga, es necesario seguir este procedimiento.  Ellos lo llaman 




 

Purificación necesaria

… Purifica tremendamente, y deja un con-




ducto muy limpio, todos los bloqueos se disuelven.  Vas a disfru-




tarlo y vas a sentir el estado de limpieza durante todo el día.  La 




risa las lágrimas, aún tu hablar, saldrán del centro más profundo. 







- 19 - 




¡Hazlo durante diez días  y  tendrás la  mejor risa de los alrededo-




res! 




La  primera  cosa  que  hay  que  hacer  es  reírse,  porque  eso  da  la 




pauta para el día completo. 




Si te levantas riéndote, pronto comenzarás a sentir lo absurda que 




es la vida. 




Nada  es  serio:  aun  tus  desilusiones  son  risibles,  aun  tu  dolor  es 




risible, incluso tú eres risible. 




 







MEDITACIÓN DE LA LUZ DORADA 




 




ste    es  un  método  simple  para  transformar  tu  energía  y 




conducirla hacia arriba. 




E Este proceso debe llevarse a cabo al menos dos veces al día. 




La  mejor  hora  es  temprano  en  la  mañana,  justo  antes  de 




levantarte de la cama. 




Apenas  sientas  que  estás  alerta,  despierto,  hazlo  durante  veinte 




minutos. 




Hazlo  en  ese  momento,  inmediatamente,  porque  cuando  estás 




saliendo  del  sueño  te  encuentras  en  un  estado  muy,  muy  delica-




do…receptivo. 




Cuando estás saliendo del sueño, estás muy fresco y el impacto irá 




muy profundo.  Cuando recién estás saliendo del sueño te encuen-




tras  menos que nunca en la  mente; por lo tanto,  hay allí  algunas 




brechas  a  través  de  las  cuales  el  método  penetrará  hasta  tu  fibra 




más profunda. 




Y temprano en la mañana, cuando estás despertando y cuando la 




tierra  entera  está  despertando,  hay  una  gran  ola  de  energía  de 




despertar  en  todo  el  mundo.    Aprovecha  esa  ola,  no  pierdas  la 




oportunidad. 




Todas  las  antiguas  religiones  solían  rezar  muy  temprano  en  la 




mañana,  al  levantarse  el  sol,  porque  el  surgimiento  del  sol  es  el 




surgimiento de toda la energía en la existencia.  En este momento, 




puedes simplemente montar en esa ola de energía que se levanta; 




será más fácil. 




En la tarde será difícil: las energías estarán retrocediendo; enton-




ces estarás luchando contra la corriente.  En la mañana, irás con la 




corriente. 







- 20 - 




Simplemente recuéstate de espaldas en tu cama.  Mantén los ojos 




cerrados.    Cuando  inspires,  visualiza  una  gran  luz  entrando  a  tu 




cuerpo a través de tu cabeza… como si un sol se hubiese levanta-




do cerca de tu cabeza. 




Estás  hueco,  y  la  luz  dorada  está  derramándose  en  tu  cabeza… 




entra profunda… profundamente,  y sale a través de los dedos de 




tus pies.  Cuando inspires, hazlo con esta visualización. 




Esa  luz  dorada  te  ayudará;  vas  a  limpiar  tu  cuerpo  entero,  y  lo 




llenará totalmente de creatividad. 




Esta  energía  es  masculina.    Y  cuando  exhales,  visualiza  otra  co-




sa… la oscuridad entra a través de los dedos de tus pies… subien-




do y saliendo por la cabeza. 




Respira en forma lenta y profunda, de manera que puedas visuali-




zar.  Esta es la energía femenina. 




Te  suavizará,  te  hará  receptivo,  te  calmará,  te  dará  descanso,  ve 




muy despacio, y si recién estás saliendo del sueño, podrás respirar 




en forma muy profunda y lenta, porque el cuerpo está descansado, 




relajado. 




La  segunda  mejor  hora  es  cuando  te  vas  a  dormir,  en  la  noche. 




Acuéstate en la cama, relájate por algunos  minutos.  Cuando co-




miences a sentir que ya estás meciéndote entre el sueño y la vigi-




lia, justo en ese equilibrio, comienza el proceso otra vez.   Hazlo 




durante veinte minutos. 




Si  te  duermes  mientras  lo  haces,  es  lo  mejor,  pues  el  impacto 




quedará  en  el  subconsciente  y  seguirá  trabajando.    Si  practicas 




este  sencillo  método  durante  tres  meses,  te  sorprenderás.    No  es 




necesario que reprimas la energía sexual, cuando esta comienza a 




subir a comenzado a ocurrir la transformación.

ESPERANDO EL AMANECER 




 







nos minutos antes de la salida del sol, cuando el cielo se 




está volviendo un poco más claro… sólo espera y obser-




U va, como cuando uno espera por el amado: tan tenso, en 




una  espera  tan  profunda,  tan  esperanzado  y  excitado,  y 




sin embargo silencioso. 







- 21 - 




Y  sigue  observando  mientras  el  sol  sale.    No  hay  necesidad  de 




mirar fijamente, puedes pestañear. 




Ten  simultáneamente  la  sensación  de  que  algo  dentro  de  ti  tam-




bién está levantándose… surgiendo.  Cuando el sol aparezca en el 




horizonte, comienza a sentir que está cerca de tu ombligo. 




Surge allá; y aquí dentro del ombligo, sube… sube lentamente.  El 




sol está levantándose allá  y aquí está surgiendo un punto interno 




de luz. 




Sólo diez minutos bastarán.  Entonces cierra los ojos.  Cuando ves 




el sol con los ojos abiertos, se produce un negativo; así que cuan-




do cierras los ojos, puedes ver el sol resplandeciendo en tu inter-




ior. 




Esto te cambiará tremendamente.

CELEBRANDO EL SOL NACIENTE 




 




 




evántate antes de la salida del sol, a las cinco de la madru-




gada;  y  durante  media  hora,  sólo  canta,  emite  zumbidos, 




L quejidos y gemidos.  Estos sonidos no necesitan tener sig-




nificado.    Son  existenciales,  no  significativos.    ¡Disfrúta-




los!  Eso es todo, ese es el significado.  ¡Mécete!  ¡Balancéate! 




Deja  que  esto  sea  una  alabanza  al  sol  naciente,  y  detente  sólo 




cuando el sol haya salido. 




Esto va a mantener en ti cierto ritmo durante todo el día. 




Estarás en sintonía desde muy de mañana, y verás que el día tiene 




una calidad diferente: estarás  más amoroso…más cariñoso…más 




compasivo…más  amistoso…menos  violento…menos  irrita-




do…menos ambicioso…menos egoísta. 







 

 




 

 




 

La meditación es sensibilidad total. 










 

La meditación es tu derecho de nacimiento. 




 

 




 

 




 

Está allí, esperando que e relajes un poco 




 

 




 

 




 

para poder cantar, transformarse 




 

 




 

 




 

en una danza. 




 

 




 

 




 

La meditación es deleitarte en 




 

 




 

 




 

tu propia presencia. 







- 22 - 




 

 




 

 




 

La meditación es deleitarte 




 

 




 

 




 

con tu propio ser. 







CORRIENDO, TROTANDO Y NADANDO 




 




 




s  natural  y  fácil  mantenerte  alerta  mientras  estás  en  movi-




miento… cuando estás solo, sentado en silencio…lo natural 




E es quedarse dormido. 




Cuando estás tendido en tu cama es muy difícil mantenerte 




alerta, por la situación entera te ayuda a quedarte dormido.  Pero 




en movimiento obviamente, no puedes quedarte dormido: funcio-




nas en forma más alerta… el único problema es que el movimien-




to puede volverse mecánico. 




Aprende a mezclar tu cuerpo, mente y alma. 




Encuentra  formas  en  que  puedas  funcionar  como  una  unidad. 




Esto les sucede muchas veces a los corredores. 




Puede  que  no  concibas  el  correr  como  una  meditación,  pero  los 




corredores han tenido a veces una experiencia tremenda de medi-




tación; y se sorprendieron, porque no la estaban buscando. 




¿Quién  piensa  que  un  corredor  va  a  experimentar  a  Dios?    Más 




esto ha sucedido. 




Ahora, más y más, el correr se ha convertido en un nuevo tipo de 




meditación.  Puede suceder cuando corres. 




Si alguna vez has sido un corredor… si has disfrutado corriendo 




en la mañana temprano… cuando el aire está fresco y joven y el 




mundo entero está levantándose del sueño, despertando… 




Estabas  corriendo  y  tu  cuerpo  estaba  funcionando  hermosamen-




te…  el  aire  fresco…  el  mundo  nuevo  naciendo  otra  vez  de  la 




oscuridad de la noche, todo cantando alrededor, te estabas sintien-




do tan vivo…  Llega un momento en que el corredor desaparece y 




sólo queda el correr. 




El cuerpo, la mente y el alma comienzan a funcionar al unísono: 




de pronto, un orgasmo interno es liberado. 




Los corredores podrán alcanzar accidentalmente la experiencia del 




cuarto  estado,  Turiya,  y  no  darse  cuenta,  creer  que  sólo  fue  por 




estar corriendo que disfrutaron el momento. 




Era  un  hermoso  día,  el  cuerpo  estaba  saludable  y  el  mundo  era 




hermoso: fue sólo un estado de ánimo determinado.  Ellos no van 







- 23 - 




a darse cuenta de esto, pero si se dan cuenta, mi propia observa-




ción es que  un corredor puede acercarse a la  meditación  más  fá-




cilmente que cualquier otra persona. 




Trotar  puede  ser  de  inmensa  ayuda,  nadar  puede  ser  de  inmensa 




ayuda.  Todas estas cosas deben ser transformadas en meditacio-




nes. 




Abandona  los  viejos  conceptos  acerca  de  las  meditaciones:  que 




sólo  es  meditación  estar  sentado  bajo  un  árbol  en  una  postura 




yoga…  esta  es  sólo  una  de  las  formas,  que  puede  ser  adecuada 




para unas pocas personas, pero no es adecuada para todos…para 




un niño pequeño esto no es meditación, es tortura… para un hom-




bre joven que está vivo y vibrante, esto es represión, no es medi-




tación. 




Comienza  a  correr  en  el  camino  por  la  mañana:  comienza  con 




unos  800  metros,  luego  un  kilómetro  y  medio  y  llega  eventual-




mente a por lo menos cinco kilómetros. 




Mientras corres, usa el cuerpo completamente.  No corras como si 




estuvieras en una camisa de fuerza.  Corre como un niño pequeño, 




utilizando todo el cuerpo, manos y pies, y corre… 




Respira  profundamente  y  desde  tu  vientre…  entonces  siéntate 




bajo  un  árbol,  descansa,  suda  y  deja  que  venga  el  fresco  de  la 




brisa; siéntate en paz.  Esto te va a ayudar muy profundamente. 




A  veces,  simplemente  párate  en  la  tierra  sin  zapatos  y  siente  la 




frescura… la suavidad… la tibieza.   Cualquier cosa que la tierra 




esté lista a dar en ese  momento, sólo siéntelo  y deja que fluya a 




través de ti.  Y permite que tu energía fluya a la tierra.  Conéctate 




con la tierra. 




Si  estás  conectado  con  la  tierra  estás  conectado  con  la  vida…  si 




estás conectado con la tierra, estás conectado con tu cuerpo… Si 




estás conectado con la tierra te volverás muy sensitivo y centrado, 




y eso es lo que es necesario. 




Nunca te conviertas en un experto en correr; permanece un ama-




teur, de manera que el estado de alerta se mantenga. 




Si sientes alguna vez que el correr se ha vuelto automático, déjalo 




de lado; intenta la natación.  Si eso se vuelve automático, entonces 




el baile. 




Lo que debes recordar es que el movimiento es sólo una situación 




para  crear  un  estado  de  alerta.    Mientras  produzca  un  estado  de 




alerta, es bueno.  Si deja de crear estado de alerta, deja de ser útil. 







- 24 - 




Prueba  otro  movimiento,  donde  tengas  nuevamente  que  estar 




alerta. 




Nunca permitas que una actividad se vuelva automática. 










“HE IDEADO UN MEDIO” 




 




 




a mente es muy seria, y la meditación carece totalmente de 




seriedad. 




L Cuando yo digo esto puede que tú te asombres, porque la 




gente habla muy seriamente acerca de la meditación.  Pero 




la  meditación  no  es  una  cosa  muy  seria…es  como  el  juego,  no 




serio… sincero, pero no serio. 




Esto no es algo como el trabajo, es más como un juego.  El juego 




no es una actividad… aún cuando no es activo, no es una activi-




dad.  El juego es sólo placer. 




La  actividad  no  va  a  ninguna  parte,  no  tiene  motivación  algu-




na…más bien es solamente energía pura, fluyendo.  Pero es difí-




cil, porque estamos demasiado envueltos en actividad. 




Hemos estado siempre tan activos que la actividad se ha converti-




do en una obsesión profundamente enraizada. 




Incluso cuando dormimos estamos activos.  Hasta cuando pensa-




mos en relajarnos estamos activos. 




Incluso a la relación la transformamos en una actividad; hacemos 




un esfuerzo para relajarnos.  ¡Esto es absurdo! Pero sucede debido 




a los hábitos de robot de la mente. 




Entonces ¿qué hacer? 




Solamente la no-actividad te conduce a tu centro interno, pero la 




mente no puede concebir cómo no estar activa. 




Entonces ¿qué hacer? 




He ideado una forma.  Y el medio es ser activo hasta tal extremo 




que la actividad simplemente cese; ser tan locamente activo, que 




la mente, que está añorando la actividad, sea expulsada de tu sis-




tema…  sólo  entonces,  después  de  una  profunda  catarsis,  puedes 




caer en la no-actividad y tener un vislumbre de ese mundo que no 




es el mundo del esfuerzo. 




Una vez que conoces este mundo, puedes moverte dentro de él sin 




ningún esfuerzo. 







- 25 - 




Una vez que has sentido cómo estar aquí y ahora, sin hacer nada, 




te  puedes  mover  dentro  de  esto  en  cualquier  momento;  puedes 




permanecer en esto dondequiera. 




Finalmente,  puedes  estar  activo  externamente  y  profundamente 




inactivo en tu interior. 




Los métodos catárticos son invenciones modernas. 




Estos no eran necesarios en los tiempos de Buda, porque la gente 




no estaba tan reprimida.  La gente era natural, la gente vivía vidas 




primitivas, vidas incivilizadas, espontáneas. 




Es por eso que Buda entregó directamente el Vipassana a la gente. 




Vipassana  significa  súbita  comprensión  interna.    Pero  ahora  no 




puedes  practicar  Vipassana  directamente.    Y  los  profesores  que 




enseñan Vipassana directamente no pertenecen a este siglo; están 




atrasados en dos mil años. 




Sí,  puede  que  algunas  veces  ellos  ayuden  a  una  o  dos  personas 




entre un centenar, pero eso no puede hacer mucho. 




Yo estoy introduciendo métodos catárticos, de manera que lo que 




la  civilización  te  ha  hecho  pueda  ser  deshecho…de  manera  que 




puedas ser primitivo nuevamente. 




Desde ese estado primitivo, desde esa inocencia primal, la súbita 




comprensión interna se vuelve de fácil acceso. 










MEDITACIÓN DINÁMICA 




 




 




uando  el  sueño  se  termina,  la  naturaleza  entera  adquiere 




vida: la noche se ha ido, la oscuridad ya no está, el sol está 




C surgiendo y todo se pone consciente y alerta. 




Esta es una meditación en la cual tienes que estar continuamente 




abierto, consciente, despierto en cualquier cosa que hagas. 




Mantén una actitud de testigo… no te pierdas.  Es fácil perderse. 




Mientras  estás  respirando,  te  puedes  olvidar,  puedes  sumergirte 




tanto  en  la  respiración  que  puedes  olvidar  el  testigo,    entonces 




pierdes el punto. 




Respira  tan  rápido,  tan  profundo  como  sea  posible,  pon  toda  tu 




energía en esto, pero aun así permanece en actitud de testigo. 




Observa lo que está sucediendo como si fueras sólo un espectador, 




como si todo esto le estuviera sucediendo a otra persona, como si 







- 26 - 




todo estuviese sucediendo en el cuerpo,  y la conciencia estuviese 




centrada  y  observando.    Esta  actitud  de  observación  tiene  que 




mantenerse durante las tres etapas. 




Y cuando todo se detiene, en la cuarta etapa, te  has  vuelto com-




pletamente  inactivo,  congelado,  entonces  ese  estado  de  alerta 




llegará a su culminación. 




La meditación dinámica dura una hora y tiene cinco etapas. 




Puede ser hecha solo, pero la energía es más poderosa si se realiza 




en  grupo.    Es  una  experiencia  individual,  de  manera  que  debes 




abstraerte de la presencia de los demás a tu alrededor y mantener 




tus ojos cerrados durante toda la meditación, utilizando preferen-




temente una venda para los ojos. 




Es mejor tener el estómago vacío y usar ropa suelta y confortable. 







Primera etapa: 10 minutos. 







Respira caóticamente a través de la nariz, concentrándote siempre 




en la exhalación; el cuerpo se hará cargo de la inhalación. 




Haz  esto  tan  rápido  y  tan  intensamente  como  te  sea  posible,  y 




luego  un  poco  más  intensamente,  hasta  que  literalmente  te  con-




viertas en la respiración. 




Utiliza  los  movimientos  naturales  de  tu  cuerpo  para  ayudarte  a 




elevar tu energía.  Siente cómo se levanta, pero no la dejes ir du-




rante la primera etapa. 







Segunda etapa: 10 minutos. 







¡Explota!    Deja  salir  todo  lo  que  necesite  ser  arrojado  fuera. 




Vuélvete  totalmente  loco:  grita,  chilla,  llora,  brinca,  sacúdete, 




baila,  canta,  ríe,  revuélcate.    No  retengas  nada,  mantén  todo  tu 




cuerpo en movimiento.  Un poquito de actuación sirve a menudo 




de ayuda para comenzar. 




Nunca permitas que tu mente interfiera con lo que está sucedien-




do.  Involúcrate en forma total. 







Tercera etapa: 10 minutos. 







Con los brazos levantados, brinca hacia arriba y hacia abajo, gri-




tando el mantra “¡hu! ¡hu! ¡hu!”, tan profundamente como puedas. 







- 27 - 




Cada vez que te caigas en la planta de tus pies, deja que el sonido 




golpee profundamente en el centro del sexo. 




Entrega todo lo que tiene, agótate totalmente. 







Cuarta etapa: 15 minutos. 







¡Detente!    Quédate  en  cualquier  posición  en  que  te  encuentres. 




No acomodes el cuerpo en forma alguna.  Una tos, un movimien-




to, cualquier cosa va a disipar el fluir de la energía y el esfuerzo se 




perderá. 




Sé un testigo frente a todo lo que te esté sucediendo. 







Quinta etapa: 15 minutos. 







Celebra y regocíjate con la música y el baile, expresando tu grati-




tud hacia el todo.  Lleva tu alegría contigo a través del día. 







Si tu espacio para meditar te impide hacer ruidos, puedes practicar 




esta alternativa silenciosa: en lugar de sacar el sonido, deja que la 




catarsis  de  la  segunda  etapa  tenga  lugar  enteramente  a  través  de 




movimientos corporales. 




En  la  tercera  etapa,  el  sonido  “¡Hu!”  puede  ser  martillado  silen-




ciosamente adentro y la quinta etapa puede convertirse en un baile 




expresivo. 







Alguien  ha  dicho  que  la  meditación  que  estamos  haciendo  aquí 




parece ser pura locura.  Lo es.  Y es de esta manera debido a un  




propósito. 




Es locura con un método; está elegido conscientemente. 




Recuerda: no puedes volverte loco voluntariamente. 




La locura se apodera de ti.  Sólo entonces puedes volverte loco. 




El  volverse  loco  voluntariamente  es  algo  totalmente  diferente. 




¡Tú controlas la situación, y el que puede controlar aun su locura, 




nunca enloquecerá! 




Si sientes dolor, dale tu atención, no hagas nada.  La atención es 




la gran espada, corta todo. 




Simplemente presta atención al dolor. 




Por ejemplo: estás en silencio, inmóvil, y sientes muchos proble-




mas en el cuerpo. 







- 28 - 




Sientes que la pierna se está muriendo, que la mano te pica, sien-




tes que las hormigas se trepan por tu cuerpo y muchas veces has 




mirado  y  no  hay  hormigas;  el  hormigueo  es  interno,  no  externo 




¿qué hacer? 




¿Sientes que la pierna se está muriendo?  Pon atención, sólo pres-




ta atención a esto. 




¿Sientes picazón?  No te rasques; eso no ayudará; sólo pon aten-




ción.  Ni siquiera abras los ojos.  Sólo presta atención internamen-




te.    Sólo  espera  y  observa:  La  picazón  habrá  desaparecido  en 




cuestión de segundos. 




Lo  que  sea  que  suceda:  aun  si  sientes  dolor,  fuerte  dolor  en  el 




estómago o en la cabeza. 




Esto sucede porque en la meditación el cuerpo entero cambia.  Su 




química es modificada.  Comienzan a suceder nuevas cosas, y el 




cuerpo está en un caos. 




A veces el estómago se verá afectado, porque has reprimido mu-




chas emociones en el estómago, y ahora todas están revolviéndo-




se.  A veces vas a sentir ganas de vomitar, náuseas. 




A veces sentirás un fuerte dolor de cabeza, porque la meditación 




está  cambiando  la  estructura  interna  de  tu  cerebro.    Al  meditar, 




estás  realmente  en  un  caos.    Pronto  las  cosas  se  asentarán.    Más 




por el momento todo estará revuelto. 




Entonces ¿qué tendrás que hacer?  Tú simplemente mira el dolor 




en la cabeza, obsérvalo. 




Sé  un  observador.    Sencillamente  olvida  que  eres  un  hacedor  y, 




poco a poco, todo se apaciguará; y se apaciguará tan hermosamen-




te y tan graciosamente que no podrás creerlo a menos que lo expe-




rimentes. 




No  sólo  desaparece  el  dolor  de  cabeza,  porque  la  energía  que 




estaba produciendo dolor, si es observada, desaparece, sino que la 




misma energía se convierte en hacer.  La energía es la misma. 




El dolor o el placer son dos dimensiones de la misma energía.  Si 




puedes  permanecer  sentado  en  silencio,  prestando  atención  a  la 




distracción, todas las distracciones desaparecen.  Y cuando todas 




las  distracciones  desaparecen  de  pronto  te  darás  cuenta  que  el 




cuerpo completo ha desaparecido. 










 







- 29 - 




 




MEDITACIÓN MANDALA 




 




sta es otra técnica moderna y catártica.  Crea un círculo de 




energía que desemboca en un centramiento natural. 




E Hay cuatro etapas de quince minutos cada una. 







Primera Etapa: 15 minutos 







Con  los  ojos  abiertos,  corre  sin  moverte    de  donde  estás  parado, 




comenzando  despacio  y  yendo  más  y  más  rápido  gradualmente. 




Eleva tus rodillas lo  más posible.  La espiración profunda  y  uni-




forme moverá la energía adentro. 




Olvida la mente y olvida el cuerpo.  Continúa sin parar. 







Segunda etapa: 15 minutos. 







Siéntate  con  los  ojos  cerrados  y  la  boca  abierta  y  relajada.    Haz 




rotar  suavemente  tu  cuerpo  desde  la  cintura  como  un  junquillo 




meciéndose en el viento.  Siente el viento moviéndote de un lado 




a otro: hacia atrás, hacia delante y en círculos. 




Esto traerá tus energías despiertas al centro del ombligo. 







Tercera etapa: 15 minutos. 







Tiéndete  de  espaldas,  abre  los  ojos  y,  con  la  cabeza  quieta,  haz 




rotar  los  ojos  en  dirección  de  las  manecillas  del  reloj.    Gíralos 




totalmente  en  torno  a  las  cuencas,  como  si  siguieras  la  segunda 




manecilla de un enorme reloj, pero tan rápido como sea posible. 




Es importante que la boca permanezca abierta y la quijada relaja-




da  y  la  respiración  suave  y  uniforme.    Esto  traerá  tus  energías 




centradas al tercer ojo. 







Cuarta etapa: 15 minutos. 







Cierra los ojos y permanece quieto. 










 







- 30 -

LA NECESIDAD DE CATARSIS 




 




urante  sesenta minutos, todos los días, simplemente olví-




date del mundo.  Deja que el mundo desaparezca de ti y tú 




D desaparece del mundo y sólo mira adentro. 




Al  comienzo,  verás  sólo  nubes.    No  te  preocupes  por 




ellas: esas nubes son creadas por tus represiones. 




Te  cruzarás  con  la  ira,  el  odio,  la  codicia  y  todo  tipo  de  hoyos 




negros.  Los has reprimido, de manera que están ahí. 




Las  mal  llamadas  religiones  te  han  enseñado  a  reprimirlos,  de 




manera que están allí como heridas. 




Las  has estado ocultando.  Por eso mi énfasis está primero en la 




catarsis. 




A menos que atravieses por grandes catarsis, tendrás que pasar a 




través de muchas nubes. 




Será extenuante, y puede que estés impaciente, que quieras regre-




sar al mundo.  Dirás:”No hay nada.  No hay flor de loto y no hay 




fragancia; hay sólo peste, basura”. 




Tú  lo  sabes:  con  qué  te  encuentras  cuando  cierras  los  ojos  y  co-




mienzas a entrar en ti. 




No te encuentras con esas hermosas tierras de las que hablan los 




Budas. 




Te  encuentras  con  infiernos  y  agonías  que  están  allí  reprimidos, 




esperando por ti.  Ira acumulada de muchas viudas.  Todo allí es 




un gran revoltijo, de manera que quieres permanecer afuera. 




Quieres ir al cine, al club, a encontrarte con gente y chismorrear. 




Quieres  permanecer  ocupado  hasta  cansarte  y  quedarte  dormido. 




Esa es la forma en que estás viviendo, ese es tu estilo de vida. 




De  manera  que  cuando  comienzas  a  mirar  adentro,  naturalmente 




sientes mucha extrañeza. 




Los  Budas  dicen  que  hay  gran  bendición…  gran  fragancia,  que 




ves el florecimiento de los lotos y tanta fragancia que es eterna.  Y 




el  color  de  las  flores  permanece  constante;  no  es  un  fenómeno 




cambiante. 




Ellos hablan acerca de este paraíso, hablan acerca de este reino de 




Dios que está en tu interior.  Y cuando tú entras, sólo te encuen-




tras con el infierno. 







- 31 - 




No ves la tierra de los Budas, sino los campos de concentración de 




Adolf Hitler. 




Naturalmente, comienzas a pensar que nada de esto tiene sentido, 




que  es  mejor  permanecer  fuera.    Y  ¿por  qué  seguir  jugando  con 




tus  heridas?... esto también duele…  y la pus comienza a  salir de 




las heridas, y estás sucio. 




Y así la catarsis ayuda; si experimentas las meditaciones caóticas, 




arrojarás todas estas nubes fuera, y entonces la atención conscien-




te se vuelve más fácil. 




Esa es la razón por la cual yo insisto en las meditaciones caóticas, 




en primer lugar; y después las meditaciones en silencio. 




Primero meditaciones activas, luego meditaciones pasivas. 




Puedes entrar en la pasividad sólo cuando toda la basura ha sido 




expulsada.  La ira ha  sido expulsada, la codicia ha sido expulsa-




da… capa sobre capa, estas cosas están allí.  Pero una vez que las 




has expulsado, podrás deslizarte fácilmente hacia adentro.  No hay 




nada que te lo impida. 




Y  pronto,  la  luz  brillante  del  país  de  los  Budas…  de  improviso 




está  en  el  mundo  totalmente  diferente…  el  mundo  de  la  Ley  del 




Loto… el mundo del Dharma, el mundo del Tao. 










SIMPLEMENTE PERMÍTETE 




 




 




uando  sientas  ira,  no  hay  necesidad  de  estar  enojado  con 




alguien, simplemente permítete estar furioso. 




C Deja que eso sea una meditación. 




Enciérrate  solo  en  el  cuarto, siéntate  y  deja que  aparezca 




toda la ira que puedas. 




Si sientes ganas de golpear, pégale a una almohada o a un cojín. 




Haz  cualquier  cosa  que  quieras  hacer:  la  almohada  nunca  va  a 




objetar.  Si quieres matar a la almohada, toma un cuchillo y máta-




la.  Esto ayuda, esto ayuda tremendamente. 




Uno nunca puede imaginar de cuánta ayuda puede ser una almo-




hada.  Pégale, muérdela, tírala. 




Si  tu  ira  apunta  a  alguien  en  especial,  escribe  sus  nombres  en  la 




almohada o peda un retrato en ella. 







- 32 - 




Te sentirás ridículo, tonto, pero la ira es ridícula, no hay nada que 




puedas hacer respecto a eso.  De manera que relájate y disfrútalo 




como un fenómeno de energía.  Esto es un fenómeno energético. 




Si no estás hiriendo a nadie, no hay nada de malo en ello.  Cuando 




pruebes esto, vas a ver que la idea de herir a alguien desaparece 




poco a poco. 




Haz de esto una práctica diaria: sólo veinte minutos al día. 




Entonces observa durante el resto del día. 




Vas a estar más calmado, porque la energía que se convierte en ira 




ha sido expulsada, la energía que se transforma en veneno ha sido 




arrojada fuera del sistema. 




Haz  esto  por  lo  menos  durante  dos  semanas,  y  después  de  una 




semana te vas a sorprender al ver que, cualquiera sea la situación, 




la ira no está surgiendo.  Sólo pruébalo.

JADEA COMO UN PERRO 




 




 




s difícil trabajar  con la ira directamente, porque puede estar 




profundamente  reprimida.    Por  lo  tanto,  trabaja    indirecta-




E mente. 




El correr ayudará a evaporar mucha ira y mucho miedo. 




Cuando  estás  corriendo  durante  un  tiempo  largo  y  respirando 




profundamente,  la  mente  deja  de  funcionar  y  el  cuerpo  toma  las 




riendas. 




Y un pequeño ejercicio será de mucha ayuda. 




Cuando  alguien  no  va  más  abajo  del  estómago,  más  abajo  del 




vientre,  y  es,  de  alguna  manera,  superficial,  puede  caminar  y  ja-




dear como un perro.  Puede sacar la lengua y dejarla colgar hacia 




abajo, y actuar tal como un perro y jadear. 




Cuando alguien no puede respirar, tiene un bloqueo allí, el jadeo 




puede ser muy significativo.  Si jadea durante media hora, su ira 




fluirá  muy  hermosamente,  su  cuerpo  completo  se  involucrará  en 




ello. 




De manera que puedes intentar esto en tu cuarto alguna vez. 







- 33 - 




Puedes usar un espejo y ladrarle y gruñirle.  Dentro de tres sema-




nas, sentirás que las cosas van más profundo. Una vez que la ira 




ha sido liberada, se ha ido, te sentirás libre. 













- 34 - 




3. MAÑANA 




Celebración, juego y trabajo 




 




 




 




MÚSICA Y DANZA 




 




a  música  es  meditación,  meditación  cristalizada  en  una 




dimensión determinada. 




L La meditación es música, música derritiéndose dentro de lo 




que no tiene dimensión.  No son dos cosas separadas. 




Si amas la música, la amas sólo porque sientes que a su alrededor 




está  ocurriendo  la  meditación…te  absorbe…te  emborrachas  con 




ella. 




Algo  de  lo  desconocido  comienza  a  descender  a  tu  alrede-




dor…Dios  comienza  a  susurrar.    Tu  corazón  late  en  un  ritmo 




diferente, en el que estás en armonía con el universo…de pronto 




estás en profundo orgasmo con el todo. 




Una sutil danza entra en tu ser, y comienza a abrirse puertas que 




habían permanecido cerradas por siempre. 




Una  nueva  brisa  pasa  a  través  de  ti;  el  polvo  de  los  siglos  se  va 




con  ella…  te  sientes  como  si  hubieses  dado  un  baño,  un  baño 




espiritual, has estado bajo una ducha, limpio, fresco, virgen. 




 

La música es meditación, la meditación es música. 




Estas son dos puertas para acercarse al mismo fenómeno.

BAILE SUFI 




 




i un hombre que está enojado, participa en el baile Sufi… la 




ira estará en su baile. 




S Puedes observar a la gente, y puedes ver que sus bailes 




tienen diferentes cualidades. 




El  baile  de  alguien  es  una  especie  de  enojo;  el  enojo  se  filtra  a 




través de su baile, a través de sus gestos. 







- 35 - 




El  baile  de  otra  persona  tiene  gracia  en  sí  mismo;  el  amor  está 




fluyendo,  cierto  tipo  de  elegancia;  el  baile  de  otro  tiene  compa-




sión, el baile de otro tiene éxtasis, el baile de otro es tan sólo rígi-




do y tenso: sólo está haciendo gestos vacíos, no hay nadie detrás 




de ellos; gestos mecánicos.  Observa. 




¿Por qué esta diferencia?  Porque ellos llevan diferentes capas de 




represión. 




Cuando bailas, tu furia bailará si está presente. 




¿Dónde  puede  ir?    Mientras  más  bailes,  más  bailará  la  ira.    Si 




estás  lleno  de  amor,  tu  amor  comenzará  a  desbordarse  cuando 




comiences a bailar, bailará por todo tu alrededor, por todo el espa-




cio. 




Tu baile va a ser tu baile, va a contener todo  lo que tú contengas. 




Si estás sexualmente reprimido, el sexo burbujeará cuando bailes. 




Tienes que tener catarsis, no puedes ir directamente. 




Sólo cuando todo el veneno se haya ido y el humo haya desapare-




cido, estarás capacitado para encontrar comprensión súbita o gozo 




divino en métodos como el baile Sufi. 










MEDITACIÓN NATARAJ 




 




 




a Nataraj es baile como meditación total. 




Hay tres etapas que duran un total de 65 minutos. 




L  Primera etapa: 40 minutos. 







Baila con los ojos cerrados como si estuvieras poseído.  Deja que 




tu  inconsciente  asuma  totalmente  el  control.    No  controles  tus 




movimientos  ni  seas  un  testigo  de  lo  que  está  sucediendo.    Sólo 




entrégate totalmente al baile. 







Segunda etapa: 20 minutos. 







Manteniendo tus ojos cerrados, tiéndete de espaldas de inmediato. 




Permanece silencioso y quieto. 







Tercera etapa: 5 minutos. 







- 36 - 




 




Baila en celebración y diviértete. 







Olvida al bailarín, el centro del ego; conviértete en el baile.  Esa 




es la meditación. 




Baila  tan  profundamente  que  te  olvides  completamente  de  que 




“tu” estás bailando, y comienza a sentir que tú eres el baile. 




La división debe  desaparecer; entonces  se convertirá en  medita-




ción. 




Si la división está ahí, entonces esto es  un ejercicio bueno, salu-




dable, pero no se podrá decir que sea espiritual. 




Es sólo un simple baile. 




El baile es bueno en sí mismo; hasta donde llegue, es bueno.  Al 




terminar, te sentirás fresco, joven. 




Pero aún no es  meditación.  El bailarín debe irse, hasta que sólo 




permanezca el baile. 




Entonces ¿qué hacer?  Sé total en el baile, porque la división sólo 




puede existir si tú no estás totalmente en él. 




Si estás parado a un lado mirando tu propio baile, la división se-




guirá presente: tú eres el bailarín y estás bailando. 




Entonces el baile es sólo un acto, algo que tú haces; este no es tu 




ser. 




Así que involúcrate totalmente, sumérgete en él.  No te mantengas 




apartado, no seas un observador.  ¡Participa! 




Permite que el baile fluya por si solo, no lo fuerces. 




Más bien, síguelo; permite que suceda. 




Este no es un hacer, sino un suceder. 




Permanece  en  un  ánimo  festivo.    No  estás  haciendo  algo  muy 




serio; lo estás jugando, jugando con tu energía vital, jugando con 




tu energía, permitiéndole moverse a su propio modo.  Así como el 




viento  sopla  y  el  río  fluye…tú  estás  fluyendo  y  soplan-




do…siéntelo. 




Y sé juguetón.  Recuerda siempre esta palabra “juguetón”.  Con-




migo esto es básico. 




En este país, India, nosotros llamamos a la creación “El Leela de 




Dios”, el juego de Dios. 
















- 37 - 




KIRTAN 







 

 







o  tomes  en  serio  la  religión.    Puedes  cantar  y  bailar  en 




ella; las caras largas no son necesarias. 




N Hemos vivido con caras largas durante demasiado tiempo. 




Si ves el viejo rostro de Dios, verás que es triste.   Produ-




ce aburrimiento. 




Ahora necesitamos un Dios que baile y ría. 




Tienes que bailar en un estado de ánimo extático.  Toda tu energía 




vital debe estar fluyendo, riendo, cantando. 




Celebra la vida. 







Como  técnica  de  meditación,  el  Kirtan  tiene  tres  etapas  de  20 




minutos cada una. 







PRIMERA  ETAPA:  Con  los  ojos  cerrados,  baila,  canta,  golpea 




las palmas.  Involúcrate totalmente. 







SEGUNDA ETAPA: Recuéstate, permanece quieto y en silencio. 







TERCERA  ETAPA:  Baila  y  canta  nuevamente,  en  total  abando-




no.  Piérdete a ti mismo. 










¿Cuál es la utilidad de la meditación… 







qué obtienes de ella?  ¿Cuál es la 







utilidad del baile?...Ninguna. 







No puedes comerlo, no puedes beberlo, 







no puedes fabricarte un techo con él. 







No parece ser algo utilitario. 







Todo lo que es hermoso y verdadero 







no es utilitario.

VIVE EN ESTE MOMENTO 




- 38 - 




 




medida  que  profundizas  en  la  meditación,  el  tiempo 




desaparece. 




A Cuando la meditación realmente ha florecido, el tiem-




po desaparece.  Esto sucede simultáneamente: cuando 




la mente desaparece, el tiempo desaparece. 




Por tanto, a lo largo de las edades, los místicos han dicho que el 




tiempo  y  la  mente  no  son  otra  cosa  que  dos  caras  de  la  misma 




moneda. 




La  mente  no puede vivir sin  el tiempo; el tiempo  no puede vivir 




son la mente… el tiempo es una forma a través de la cual la mente 




puede existir… por lo tanto, todos los Budas han insistido: “Vive 




en este momento”. 




Vivir en este momento es meditación… estar simplemente aquí y 




ahora es meditación. 




Aquellos que están simplemente aquí y ahora conmigo… en este 




momento están en meditación. 




Esto  es  meditación:  el  pájaro  cucú  llamando  desde  lejos,  y  el 




aeroplano  pasando  y  los  cuervos  y  los  pájaros  y  todo  está  en  si-




lencio,  y  no  hay  movimiento  en  la  mente…  no  estás  pensando 




acerca del pasado y no estás pensando en el futuro.  El tiempo se 




ha detenido. 




El mundo se ha detenido.  Detener el mundo es todo el arte de la 




meditación.  Y vivir en el momento es vivir en la eternidad. 




Saborear el momento sin ideas, sin mente, es saborear la inmorta-




lidad. 
















- 39 - 




4. TÉCNICAS PARA LA

VIDA COTIDIANA 




 




¡DETENTE! 







omienza  a  practicar  un  método  muy  simple,  por  lo  me-




nos seis veces al día. 




C Esto toma sólo medio minuto cada vez, así que son tres 




minutos al día. 




¡Es  la  meditación  más  corta  del  mundo!    Tienes  que  hacerla  de 




improviso, esa es la clave. 




Caminando en la calle… de pronto recuerdas.  Detente completa-




mente durante medio minuto… cualquiera sea la situación, deten-




te  completamente  y  sólo  permanece  presente  frente  a  cualquier 




cosa que esté sucediendo. 




Entonces comienza a moverte otra vez. 




Seis veces al día. 




Puedes  hacerlo  más  veces  pero  no  menos,  esto  te  traerá  mucha 




apertura.  Tiene que hacerse de súbito. 




Si tan sólo te haces presente de súbito, la energía completa cam-




bia. 




La continuidad que acontecía dentro de la mente se detiene.   Y es 




tan repentino que la mente no puede crear un nuevo pensamiento 




en forma inmediata. 




Toma tiempo; la mente es estúpida. 




Donde  quiera,  en  el  momento  en  que  recuerdes,  sólo  dale  una 




sacudida  a  todo  tu  ser  y  detente.    No  solamente  tú  te  volverás 




alerta. 




Pronto sentirás que otros se han dado cuenta de que algo ha ocu-




rrido: algo de lo desconocido está entrando en ti. 







EL TRABAJO COMO MEDITACIÓN 




 




uando  quiera  que  sientas  que  no  estás  de  buen  humor  y 




que no te sientes bien en el trabajo, haz lo siguiente: antes 




C de comenzar a trabajar, sólo por cinco minutos, exhala 




profundamente. 







- 40 - 




Siente  que  con  la  exhalación  estás  arrojando  fuera  tu  estado  de 




ánimo negro, y te sorprenderás: en cinco minutos estarás repenti-




namente de regreso a la normalidad y el ánimo  negro habrá des-




aparecido, la oscuridad se habrá ido. 




Lo mejor, si puedes hacerlo, es transformar tu trabajo en medita-




ción.  Entonces la meditación nunca entra en conflicto con tu vida. 




Cualquier cosa que  hagas puede volverse  meditativa…la  medita-




ción no es algo separado, es parte de la vida… Es tal como respi-




rar; tal como inhalas y exhalas, meditas también. 




Y esto es simplemente un cambio de énfasis; no es mucho lo que 




hay que hacer. 




Cosas que has estado haciendo en forma descuidada, comienzas a 




hacerlas  cuidadosamente…  Cosas  que  has  estado  haciendo  por 




algún  resultado,  por  ejemplo,  dinero…  Esto  está  perfecto,  pero 




puedes obtener muchos más placeres.  ¿Por qué perdértelos?  Son 




gratuitos. 




Estarás  haciendo tu trabajo, ya sea que lo ames o  no, de  manera 




que  el  hacerlo  con  amor  te  entregará  muchas  otras  cosas  que  de 




otra manera te perderías. 




El arte es meditación. 




Cualquier actividad se convierte en meditación si estás absorto en 




ella.  Así que no te limites a ser un técnico.  Si sólo eres un técni-




co, entonces la pintura nunca se convertirá en una meditación. 




Tienes  que  estar  sumergido  en  ella  en  forma  loca,  insensata, 




¡completamente absorto!, sin saber dónde vas, sin saber qué estás 




haciendo, sin saber quién eres… este estado de no saber será me-




ditación; deja que suceda. 




La  pintura  no  debe  ser  pintada…  sino  que  sólo  se  debe  permitir 




que  ocurra.    Y  no  quiero  decir  que  tú  permanezcas  inactivo,  no: 




entonces nunca sucederá. 




Tienes que ser un canal para ella, tienes que ser muy, muy activo 




y, sin embargo, no hacerlo. 




Esa es la treta, eso es lo esencial del asunto: tienes que ser activo 




y, aún así, no ser un hacedor. 




Acércate a la tela.  Durante algunos minutos, sólo medita: siéntate 




silenciosamente allí, frente a la tela. 




Tiene que ser como la escritura automática. 




Puedes tomar la pluma en tu  mano  y te sientas en silencio… De 




pronto,  sientes  una  sacudida  en  la  mano  y  no  es  que  la  hayas 







- 41 - 




hecho, sabes que tú no la has hecho… Tú estabas solamente espe-




rando  esto.    La  sacudida  llega  y  la  mano  comienza  a  moverse, 




algo comienza a suceder. 




Es de esa manera que debes comenzar a pintar. 




Algunos minutos de meditación, sólo de estar abierto.  Cualquier 




cosa  que  vaya  a  suceder,  tú  permites  que  suceda.    Tú  aportarás 




toda tu pericia a favor de permitir que esto suceda. 




Toma el pincel y comienza… ve despacio al comienzo, de manera 




que “tú” no te inmiscuyas… sólo ve despacio. 




Deja que el tema comience a fluir por sí solo a través de ti; y en-




tonces, piérdete en él.  Y no pienses en nada más. 




El  arte  sólo  debe  tener  un  propósito:  el  arte  mismo,  entonces  es 




meditación.  Ningún otro motivo debe estar influyendo en esto. 




No estoy diciendo que no vayas a vender tus pinturas o que no vas 




a  exhibirlas;  eso  está  perfectamente  bien,  pero  es  un  producto 




lateral.  Ese no es el motivo. 




Uno necesita comida, así que uno vende una pintura; pero duelo el 




venderla, es casi como vender a tu hijo.  Te sientes triste, pero ese 




no fue el motivo: no la has pintado para venderla. 




Ha sido vendida, eso es otra cosa, pero el motivo no está allí.  De 




otra manera, seguirás siendo un técnico. 




Deberías desvanecerte. 




No necesitas permanecer allí, deberías desaparecer completamen-




te en tu pintura, en tu baile, en tu respiración, en tu canto. 




En  cualquier  cosa  que  estés  haciendo,  deberías  perderte  comple-




tamente, perder totalmente el control. 










UNA MEDITACIÓN PARA EL JET SET 




 




o puedes encontrar una mejor situación para meditar que 




la que se te ofrece mientras vuelas a gran altura. 




N Mientras más elevada la altura, más fácil es la meditación. 




De ahí que, por siglos, los meditadores se han trasladado 




a los Himalayas para encontrar alturas elevadas. 




Cuando la gravitación es menor y la tierra está muy distante, mu-




chos tirones de la tierra se alejan. 




Te  encuentras  lejos  de  la  sociedad  corrupta  que  el  hombre  ha 




construido. 







- 42 - 




Estarás rodeado por nubes y estrellas y la luna y el sol y el inmen-




so espacio… 




Así  que  haz  una  cosa:  comienza  a  sentirte  uno  con  esa  inmensi-




dad, y hazlo en tres etapas. 







El  primer  paso  es:  por  pocos  minutos,  sólo  imagina  que  te  estás 




agrandando… estás llenando todo el avión. 




Entonces  el  segundo  paso:  comienza  a  sentir  que  te  estás  agran-




dando  aún  más,  que  eres  más  grande  que  el  avión;  de  hecho,  el 




avión está dentro de ti. 




Y el tercer paso: siente que te has expandido a todo el cielo. 




Ahora  estas  nubes  que  se  están  moviendo,  y  la  luna,  y  las  estre-




llas, se están moviendo dentro de ti: eres enorme, ilimitado. 




Esta  sensación  se  transformará  en  tu  meditación,  y  te  sentirás 




completamente relajado y suavizado. 










MEDITACIÓN GIBBERISH 




 




sta es una técnica altamente catártica que estimula los mo-




vimientos expresivos del cuerpo.  Debe distinguírsela de la 




E suave meditación. Devavani. 







Ya sea solo o en grupo, cierra los ojos y comienza a emitir soni-




dos sin sentido: gibberish. 




Permítete  expresar  cualquier  cosa  que  necesite  ser  expresada. 




Arroja todo afuera. 




La mente piensa siempre en términos de palabras.  El gibberish te 




ayuda a romper este patrón de verbalización continua. 




Sin  reprimir  tus  pensamientos  puedes  expresarlos  en  gibberish. 




Asimismo, deja que el cuerpo sea expresivo. 




Luego, durante 15 minutos, recuéstate sobre tu estómago y siente 




como  si  te  estuvieras  fundiendo  con  la  madre  tierra.    Con  cada 




exhalación, siente que te fusionas con la tierra debajo de ti. 










LA MEDITACIÓN DE LA NO-MENTE 







- 43 - 




 




is  Amados:  les  estoy  presentando  una  nueva  medita-




ción*. Está dividida en tres partes.  La primera parte es 




M “gibberish”.  La palabra gibberish viene de un místico 




Sufí,  Jabbar,  quien  nunca  habló  ningún  lenguaje,  sólo 




pronunciaba sonidos sin sentid.  Aún así, tuvo miles de discípulos, 




porque  lo  que  estaba  diciendo  era:  “Tu  mente  no  es  nada  sino 




gibberish. 




Ponla a un lado y tendrás un sabor de tu propio ser”.  Usa gibbe-




rish y vuélvete conscientemente loco.  Vuélvete loco con absoluta 




conciencia… de tal modo que te conviertas en el centro del ciclón. 




Simplemente  permite  que  venga  cualquier  cosa,  sin  preocuparte 




de que sea razonable o significativa.  Sólo tira toda la basura de la 




mente y crea el espacio en el cual el buda aparezca. 




En  la  segunda  parte  el  ciclón  se  ha  ido  y  te  ha  llevado  a  ti  tam-




bién.  El buda ha tomado su lugar en absoluto silencio e inmovili-




dad.    Sólo    estás  observando  el  cuerpo…  la  mente  y  cualquier 




cosa que esté sucediendo. 




En  la  tercera  parte:  ¡Déjate  ir!    Entonces  relajas  tu  cuerpo  y  lo 




dejas  caer  sin  ningún  esfuerzo,  sin  que  la  mente  lo  controle… 




simplemente cae como un saco de arroz. 




Cada parte comenzará con un sonido de tambor. 







 

*El 26 de Mayo de 1988, en Poona, India Osho presentó a sus discípulos 




 

una nueva meditación llamada “No-Mente”. 







 




MEDITACIÓN DE OSHO PARA FUMAR 




 




n  hombre  vino  a  mí.    Había  estado  sufriendo  de  intensa 




adicción al tabaco durante treinta años. 




U Estaba enfermo y los médicos le decían: “Nunca estarás 




saludable  si  no  dejas  de  fumar”,  pero  era  un  fumador 




crónico; no podía evitarlo. 




Había  intentado  dejarlo,  no  es  que  no  lo  hubiera  intentado;  se 




había  esforzado  mucho,  y  había  sufrido  mucho  en  su  esfuerzo; 




pero  sólo  lo  dejaba  por  un  día  o  dos,  luego  otra  vez  la  urgencia 




venía con tal intensidad que simplemente se lo llevaba consigo. 




Otra vez caía dentro del mismo patrón. 







- 44 - 




Debido al fumar, había perdido toda confianza en sí mismo: sabía 




que  no  podía  hacer  ni  una  cosa  tan  pequeña,  no  podía  dejar  de 




fumar. 




Había  perdido  todo  valor  ante  sus  propios  ojos;  se  concebía  a  sí 




mismo como la persona menos valiosa en el mundo. 




No tenía respeto por sí mismo.  El vino a mí. 




Dijo: “¿Qué puedo hacer?”  ¿Cómo puedo dejar de fumar? 




Le dije: “Nadie puede dejar de fumar.  Tienes que entender que el 




fumar no es sólo cuestión  de una decisión tuya.  Ha entrado en el 




mundo  de  tus  hábitos:  ha  echado  raíces.   Treinta  años  es  mucho 




tiempo.  Ha echado raíces en tu cuerpo, en tu química; se ha es-




parcido enteramente. 




Ya no es sólo un problema que debe decidir tu cabeza; tu cabeza 




no puede hacer nada. 




La  cabeza  es  impotente,  puede  comenzar  cosas,  pero  no  puede 




detenerlas tan fácilmente. 




Una vez que has comenzado y una vez que lo has practicado du-




rante tanto tiempo, te has transformado en un gran yogui  ¡treinta 




años practicando el fumar! 




Se  ha  convertido  en  algo  autónomo;  tendrás  que  des-




automatizarte. 




El dijo: “¿Qué quieres decir con des-automatización?” 




Y eso es de lo que la meditación se trata: des-automatización. 




Le dije: “Tú haz una cosa.  Olvídate de abandonarlo. 




No es necesario tampoco. 




Durante  treinta  años  has  fumado  y  vivido;  desde  luego  que  has 




sufrido, pero te has acostumbrado a ello también.  ¿Y qué impor-




tancia tiene si mueres unas horas antes de lo que hubieses muerto 




si no fumaras?  ¿Qué harás aquí?  ¿Qué has hecho?  ¿Qué importa 




que te mueras lunes o martes o domingo, este año o aquel?  ¿Qué 




importancia tiene?” 




El dijo: “Si, eso es cierto, no tiene importancia.” 




Entonces le dije: “Olvídate de eso.  No vamos a detenerlo en ab-




soluto,  más  bien  vamos  a  comprenderlo.    De  manera  que,  la 




próxima vez, transfórmalo en una meditación”. 




Me dijo: “¿Hacer una meditación del fumar?” 




Le dije: “Sí.  Si la gente del Zen puede hacer una meditación del 




beber té, y transformarlo en una ceremonia ¿por qué no?  El fumar 




puede ser tan hermoso como una meditación. 







- 45 - 




Pareció excitado.  Dijo: “¿Qué estás diciendo?”  Se animó y dijo: 




“¿Meditación?  Dímelo, ¡no puedo esperar!” 




Le di la meditación. 




Le dije: “Haz una cosa.  Cuanto estés sacando el paquete de ciga-




rrillos  de  tu  bolsillo,  muévete  lentamente.    Disfrútalo…  no  hay 




prisa…  permanece  consciente,  alerta,  atento:  sácalos  lentamente, 




en  total  alerta…  entonces  saca  el  cigarrillo  del paquete  con  total 




conciencia, lentamente. 




No como lo hacías antes: en forma apresurada, inconsciente, me-




cánica. 




Después comienza a dar ligeros golpecitos a los cigarrillos en tu 




paquete, pero en forma muy alerta.  Escucha el sonido… tal como 




hacen  los  del  Zen  cuando  el  samovar  comienza  a  cantar,  y  el  té 




comienza a hervir y el aroma… 




Entonces huele el cigarrillo y su hermosura…” 




El dijo: “¿Qué estás diciendo?  ¿La hermosura?” 




“Sí,  es  hermoso.    El  tabaco  es  tan  divino  como  cualquier  otra 




cosa.  Huélelo: es el olor de Dios”. 




Pareció un poco sorprendido.  Dijo: “¿Qué?  ¿Estás bromeando?” 




“No, no estoy bromeando.  Aun cuando bromeo, no bromeo.  Yo 




soy muy serio.  Entonces lo pones en tu boca, con total concien-




cia;  lo  enciendes  con  total  conciencia.    Disfruta  cada  acto,  cada 




pequeño  acto,  divídelo  entre  tantos  pequeños  actos  como  te  sea 




posible, de manera que puedas estar más y más consciente”. 




“Entonces aspira tu primera bocanada: Dios en la forma de humo. 




Los hindúes dicen  

Annam Brahm, 

‘el alimento es Dios’ ¿Por qué 




no el humo?  Todo es Dios.  Llena profundamente tus pulmones, 




esto  es  una  Pranayama.    ¡Te  estoy  dando  el  nuevo  yoga  para  la 




nueva era!  Entonces deja salir el humo, relájate, otra bocanada… 




y ve muy lentamente”. 




“Si lo puedes hacer, te sorprenderás: pronto verás la total estupi-




dez  de  ello.    No  porque  otros  hayan    dicho  que  es  estúpido,  no 




porque otros hayan dicho que es malo.  Tú la verás.  Y esta visión 




no será sólo intelectual.  Surgirá desde tu ser total; será una visión 




de  tu  totalidad.      Y  entonces,  un  día,  si  cesa,  cesa;  si  continúa, 




continúa, no tienes que preocuparte respecto a eso”. 







Después de tres meses, vino y dijo: “Ha cesado”. 




“Ahora, le dije, inténtalo también con otras cosas”. 







- 46 - 




 




Este es el secreto, el secreto: des-automatizar. 




Caminando… camina despacio, vigilantemente. 




Mirando, mira con total atención, y verás que los  árboles son 




más verdes de lo que nunca han sido, y las rosas son más rosas de 




lo que han sido jamás. 




¡Escucha!  Alguien está hablando, chismorreando: 




escucha… escucha atentamente. 




Cuando estás hablando, habla atentamente. 




Permite que toda la actividad que desarrollas durante tu vigilia se 




des-automatice. 










UN TÉ COMUN Y CORRIENTE ¡DISFRÚTALO! 




 




ive momento a momento.  Durante tres semanas, prueba. 




Cualquier  cosa  que  estés  haciendo,  hazla  en  forma  tan 




V total como puedas… ámala y disfrútala. 




Quizás parezca tonto. 




Si estás tomando té, es tonto disfrutarlo hasta ese punto: es sola-




mente té común… pero el té común puede convertirse extraordi-




nariamente  hermoso,  una  experiencia  tremenda    si  la  disfrutas. 




Disfrútala  con  profunda  reverencia.    Transfórmala  en  una  cere-




monia: preparar el té… escucha la tetera y el sonido; luego, servir 




el  té…  oler  su  fragancia…  entonces  saboreas  el  té  y  te  sientes 




feliz. 




Los  muertos  no  pueden  beber  té:  solamente  personas  muy  vivas 




pueden hacerlo.  ¡En este momento estás vivo!  En este momento 




estás bebiendo té. 




¡Siéntete agradecido! Y no pienses en el futuro. 




El momento que viene se encargará de sí mismo.  No pienses en 




el mañana: durante tres semanas vive en el momento. 







 




SIÉNTATE EN SILENCIO Y AGUARDA 




 




o que sucede a veces es que la meditación está muy cerca, 




pero tú estás entretenido en otras cosas. 




L  




- 47 - 




Esa suave y pequeña voz está dentro de ti, pero tú estás lleno de 




ruidos, compromisos, ocupaciones, responsabilidades. 




Y  la  meditación  viene  como  un  murmullo,  no  llega  como  una 




consigna gritada; viene en forma muy silenciosa.  No hace ruido, 




ni siquiera se oyen sus pasos… de  manera que  si estás ocupado, 




ella aguarda y se marcha. 




Así que, al menos una hora al día, acostúmbrate a sentarte silen-




ciosamente y a esperar por ella. 




No  hagas  nada…  tan  sólo  siéntate  con  los  ojos  cerrados  en  gran 




espera,  con  un  corazón  en  espera…  con  un  corazón  abierto,  tan 




sólo esperando. 




Si algo sucede, estarás listo para recibirlo.  Si nada sucede, no te 




sientas frustrado. 




Incluso sentarse durante una  hora sin que nada  suceda es  bueno, 




es relajante… te calma, te aquieta, te harás más centrado y aplo-




mado. 




Ello  vendrá  más  y  más,  y  poco  a  poco  establecerás  un  acuerdo 




mutuo con el estado meditativo. 




Si  esperas  a  una  cierta  hora,  en  un  cuarto  determinado  y  en  un 




momento determinado, el vendrá más y más.  Esto no es algo que 




venga  desde  afuera;  viene  desde  tu  núcleo  más  interno.    Pero 




cuando  el  consciente  interno  sabe  que  e  consciente  externo  está 




aguardando por él, es mayor la posibilidad de un encuentro. 




Siéntate  bajo  un  árbol…  la  brisa  está  soplando  y  las  hojas  del 




árbol están susurrando… el viento te toca, se  mueve a tu alrede-




dor…  sigue  el  largo,  pero  no  le  permitas  que  tan  sólo  siga  de 




largo… permítele moverse dentro de ti y a través de ti. 




Sólo cierra tus ojos y mientras esté pasando a través del árbol y se 




produzca un murmullo de hojas, siente que tú también eres como 




el árbol…abierto, y que el viento está soplando a través de ti… no 




a tu lado, sino a través de ti. 







 

 




 

Mis meditaciones tienen el propósito de 




 

 




 

llevarte de regreso a tu niñez, cuando no 




 

 




 

eras respetable, cuando podías hacer 




 

cosas locas, cuando eras inocente, 




 

 




 

incorrupto por la sociedad; cuando no 




 

 




 

habías aprendido los trucos del mundo, 




 

 




 

cuando eras de otro mundo, inocente, 







- 48 - 




 

 




 

me gustaría que regresaras a ese punto; 




 

 




 

desde allí, comienza de nuevo

. 







 




 




A VECES PUEDES

SIMPLEMENTE DESAPARECER 




 




entado bajo un árbol, sin pensar en el pasado ni en el futu-




ro, sólo estando allí ¿dónde estás?  ¿dónde está el yo?  No 




S puedes sentirlo, no está ahí.  El ego nunca ha existido en el 




presente. 




El  pasado  ya  no  es,  el  futuro  no  ha  surgido,  ninguno  de  los  dos 




existe.  El pasado ha desaparecido, el futuro aún no aparece, sólo 




el  presente  es.    Y  nunca  encontrarás  en  el  presente  algo  que  se 




asemeje al ego. 




Una de las meditaciones más antiguas, que aún se utiliza en algu-




nos monasterios del Tíbet,  está basada en lo que te estoy dicien-




do,  aunque  no  lo  creas.    Ellos  enseñan  que  a  veces  puedes  sim-




plemente desaparecer. 




Sentado en el jardín, tan sólo comienza a sentir que estás desapa-




reciendo…  Sólo  mira  cómo  lucirá  el  mundo  cuando  lo  hayas 




vuelto absolutamente transparente. 




Tan  sólo  por  un  segundo,  trata  de  no  ser.    En  tu  propio  hogar, 




actúa como si no estuvieras. 




Esta es realmente una hermosa meditación. 




Puedes  intentarlo  muchas  veces  en  las  24  horas,  tan  sólo  medio 




segundo bastará.  Durante medio segundo, sencillamente detente: 




tú no eres y el mundo continúa.  Cuando te des más y más cuenta 




del  hecho  de  que,  sin  ti,  el  mundo  continúa  perfectamente  bien, 




entonces estarás capacitado para aprender acerca de otra parte de 




tu ser que ha sido abandonada por largo tiempo, por vidas enteras. 




Y esto es receptividad. 




Tú  simplemente  permite,  conviértete  en  una  puerta.    Las  cosas 




irán sucediendo sin ti. 







LA MEDITACIÓN DE LA GUILLOTINA 







- 49 - 




 




na de las hermosas meditaciones tántricas: camina e ima-




gina que la cabeza ya no está ahí, tan sólo el cuerpo. 




U Siéntate e imagina que la cabeza ya no está allí, sólo el 




cuerpo…  continuamente  recuerda  que  la  cabeza  ya  no 




está  ahí…  visualízate  a  ti  mismo  sin  la  cabeza.    Ten  un  retrato 




ampliado de ti mismo sin la cabeza… míralo. 




Permite  que  tu  espejo  esté  más  bajo  en  el  baño,  de  manera  que 




cuando te mires, no puedas ver tu cabeza…sólo el cuerpo. 




Unos  pocos  días  de  recordación  y  sentirás  que  viene  a  ti  tal  li-




viandad,  un  silencio  tan  tremendo…porque  el  problema  es  la 




cabeza. 




Si puedes concebirte a ti mismo sin cabeza, y eso puede ser con-




cebido sin ninguna dificultad, pronto te centrarás más y más en el 




corazón. 




En  este  mismo  instante  te  puedes  visualizar  a  ti  mismo  descabe-




zado…entonces  comprenderás  de  inmediato  lo  que  te  estoy  di-




ciendo. 







“

YO NO SOY ESTO” 







a mente es basura.  No es que tú tengas basura y otra per-




sona no la tenga.  ¡Es basura!  Y si sacas y sacas la basura 




L fuera, puedes seguir y seguir y nunca podrás llegar a un 




punto en donde esto termine. 




Es  basura  auto-perpetuante,  así  que  no  está  muerta,  es  dinámica. 




Crece y tiene vida propia… De manera que si la cortas, las hojas 




brotarán de nuevo. 




Sacarla fuera no significa que te quedarás vacío.  Esto solamente 




te  hará  consciente  de  que  esta  mente,  que  tú  creíste  que  eras  tú, 




con la cual te has identificado hasta ahora, no eres tú. 




Al  ponerla  sobre  el  tapete,  te  darás  cuenta  de  la  separación,  del 




abismo  entre  tú  y  ella.    La  basura  permanece,  pero  tú  no  estás 




identificado con ella, eso es todo.  Tú te separas, sabes que estás 




separado. 




Así que sólo tienes que hacer una cosa: no trates de luchar contra 




la basura, y no trates de cambiarla. 




Simplemente observa. 




Sólo recuerda una cosa: “Yo no soy esto”. 







- 50 - 




Permite que este sea el mantra: “Yo no soy esto”. 




Recuérdalo  y  permanece  alerta,  y  observa  qué  sucede.    Hay  un 




cambio inmediatamente. 




La basura estará allí, pero ya no formará parte de ti. 




Esa recordación se transforma en una renuncia a ella.

CARAS DIVERTIDAS 




 




ay  muchas  meditaciones  antiguas  que  hacen  hacer  caras 




cómicas.  Puedes transformar esto en una meditación. 




H En el Tíbet es una de las tradiciones más antiguas. 




Ten a tu alcance un espejo grande. 




Párate desnudo, haz muecas, haz cosas cómicas y observa. 




Tan  sólo  hazlas  y  obsérvalas  durante  15  a  20  minutos.    Te  sor-




prenderás. 




Comenzarás a sentir que estás separado de esto.  Si no estás sepa-




rado ¿cómo puedes hacer todas estas cosas? 




Entonces  tu  cuerpo  sencillamente  está  en  tus  manos,  es  tan  sólo 




algo  que  manejas  con  tus  manos.    Puedes  jugar  con  él  de  esta 




forma y la otra. 




Descubre  nuevas  formas  de  fabricar  caras  cómicas,  posturas  có-




micas. 




Haz cualquier cosa que puedas hacer, y esto te dará un gran alivio, 




y comenzarás a verte a ti mismo no como el cuerpo, no como la 




cara, sino como la conciencia. 




Esto será de ayuda.

TAN  SOLO MIRA AL CIELO 




 




edita respecto al cielo. 




Cuando  tengas  tiempo,  tiéndete  en  el  suelo  y  mira  el 




M cielo.  Permite que esa sea tu contemplación. 




Si  deseas  orar,  ora  al  cielo.  Si  deseas  meditar,  medita 




acerca del cielo.  A veces con los ojos abiertos, a veces con ojos 




cerrados. 







- 51 - 




Pues  el  cielo  está  adentro  también;  es  tan  grande  afuera  como 




adentro. 




Estamos de pie en el umbral del cielo interno y del cielo externo, 




y ellos están en exacta proporción. 




Tal como el cielo externo e infinito, así es el cielo interno. 




Nosotros  estamos  tan  sólo  en  el  umbral;  de  una  u  otra  forma  te 




puedes disolver.  Y estas son las dos formas de disolverse. 




Si te disuelves en el cielo externo, entonces eso es oración. 




Si te disuelves en el cielo interno, será meditación. 




Pero finalmente se tornará lo mismo: te disuelves. 




Y estos dos cielos no son dos… son dos sólo porque tú eres… tú 




eres la línea divisoria. 




Cuando despareces, la línea divisoria desparece  Y entonces, lo de 




adentro está afuera y lo de afuera está adentro.

LA FRAGANCIA DE UNA FLOR 




 




i  tienes  buen  olfato,  acércate  a  una  flor  y  permite  que  su 




olor te llene… luego, poco a poco, aléjate muy lentamente 




S de la flor, pero sigue estando atento a su olor… a su fragan-




cia. 




A  medida  que  te  alejas,  la  fragancia  se  hará  más  y  más  sutil  y 




necesitarás estar más consciente para sentirla. 




Conviértete en la nariz.  Olvídate de todo el cuerpo y trae toda la 




energía a la nariz, como si sólo la nariz existiera. 




Si  pierdes  el  rastro  del  olor,  acércate  unos  pocos  pasos,  siente 




nuevamente el olor y luego retrocede. 




Poco a poco estarás capacitado para oler una flor desde gran dis-




tancia.  Nadie más podrá oler esa flor desde allí. 




Luego,  sigue  moviéndote  de  una  manera  apenas  perceptible, 




haciendo que el objeto se vuelva más sutil, y entonces llegará un 




momento en que no  te será posible captar el olor. 




Ahora,  huele  la  ausencia  en  donde  estaba  la  fragancia  sólo  un 




momento antes… ya no está allí. 




Esa es la otra parte de tu ser… la parte ausente… la parte oscura. 




Si  puedes  oler  la  ausencia  del  olor,  si  puedes  sentirlo,  se  vuelve 




una diferencia.  Entonces el objeto se ha vuelto muy sutil. 







- 52 - 




Ahora  te  estás  acercando  al  estado  de  no-pensamiento  del  Sa-




madhi. 










COMUNÍCATE CON LA TIERRA 




 




n ocasiones, prueba un pequeño experimento: párate desnu-




do en algún lugar, en la playa, cerca del río, desnudo al sol, 




E y comienza a brincar, a trotar, y siente que tu energía está 




fluyendo a través de tus pies, a través de tus piernas hacia la 




tierra. 




Luego,  después  de  trotar  unos  pocos  minutos,  quédate  de  pie  en 




silencio… arraigado a la tierra, y siente una comunión de tus pies 




con la tierra. 




Súbitamente  te  sentirás  muy,  muy  arraigado…  firme…  sólido. 




Verás que la tierra comunica, verás que tus pies se comunican… 




Surge un diálogo entre la tierra y tú. 










 

Haz mis meditaciones, pero no en forma 




 

 




 

voluntariosa.  No las fuerces, más bien deja 




 

 




 

que ocurran. 




 

 




 

Flota en ellas, abandónate en ellas, déjate 




 

 




 

absorber, pero no en forma voluntariosa. 




 

 




 

No manipules, pues cuando manipulas estás 




 

 




 

dividido, te transformas en dos: 




 

 




 

el manipulador y el manipulado.  Apenas te 




 

 




 

divides en dos, surgen de inmediato 




 

 




 

el cielo y el infierno. 




 

 




 

No manipules.  Permite que las cosas sucedan. 




 

 




 

 




 

 




SIMPLEMENTE RELAJA LA RESPIRACIÓN 




 




 




iempre  que  tengas  tiempo,  sólo  por  unos  pocos  minutos 




relaja el sistema respiratorio. No es necesario relajar todo el 




S tiempo. 







- 53 - 




Sentado  en  un  tren,  en  un  avión  o  en  el  automóvil,  nadie  notará 




que estás haciendo algo: tan sólo relaja el sistema respiratorio. 




Deja  que  esté  como  cuando  está  funcionando  en  forma  natural. 




Entonces cierra tus ojos y observa la respiración entrando, salien-




do, entrando… 




No te concentres, si te concentras creas problemas, porque enton-




ces todo se convierte en una distracción.  Si tratas de concentrarte 




sentado  en  el  automóvil,  entonces  el  ruido  del  automóvil  te  dis-




traerá, la persona sentada a tu lado te distraerá. 




La meditación no es concentración. 




Es simplemente conciencia. 




Simplemente te relajas y observas la respiración.  En ese observar 




nada  es  excluido.  El  auto  está  zumbando:  perfectamente  bien, 




¡acéptalo! 




El tráfico está pasando: eso está bien, es parte de la vida. 




El ronquido de tu compañero de viaje a tu lado: 




¡Acéptalo! 




Nada es rechazado. 










LA PAZ SEA CON ESTE HOMBRE 




 




uando alguien viene a verte o a encontrarse contigo, sólo 




arráigate dentro de ti, vuélvete silencioso. 




C Cuando el hombre entra en lo profundo de ti, siente paz 




por él. 




Siente: “La paz sea con este hombre”. 




No te limites a decirlo: siéntelo. 




De pronto verás un cambio en el hombre… como si algo descono-




cido hubiera entrado en su ser… él se pondrá totalmente distinto. 




Pruébalo. 










 

Basho, el gran maestro Zen y uno de los 




 

mejores poetas del mundo, dijo: 




 

 




 

“Sentado en silencio 




 

 




 

sin hacer nada 




 

 




 

la primavera llega 




 

 




 

y el pasto crece por sí mismo”. 




 

 




 

Este sentarse silenciosamente es no evitar la 







- 54 - 




 

 




 

Vida, es buscar la Vida, la verdadera fuente 




 

 




 

de la Vida… y en el momento en que has 




 

 




 

encontrado la fuente, todo crece por sí mismo, 




 

 




 

de la misma manera que crecen la primavera 




 

y el pasto, la virtud, la verdad, la compasión 




 

 




 

y el amor.  Todo lo que puedas concebir 




 

 




 

aparece de la meditación, crece de la medi- 




 

 




 

tación.… no hay otra fuente. 




 

 




 




¡LLÉNATE DE IRA! 




 




 




sho entregó esta técnica de tensión para aquellos que han 




observado  la  presencia  de  un  patrón  persistente  de  frus-




O tración e ira en sus asuntos cotidianos. 




Diariamente,  durante  quince  minutos,  cuando  sea  que  te  sientas 




bien, elige un momento, cierra el cuarto y llénate de ira, pero no la 




sueltes… sigue forzándola.  Vuélvete casi loco de ira, pero no la 




sueltes: sin expresión, ni siquiera una almohada para pegarle. 




Reprímela en toda forma posible ¿me sigues?  Es exactamente lo 




opuesto a la catarsis. 




Si sientes que surge tensión en el estómago como si algo fuera a 




explotar, empuja el estómago hacia adentro: ponlo tan tenso como 




puedas.  Si sientes que los hombros se están tensando ponlos más 




tensos…  Deja  que  todo  el  cuerpo  se  ponga  tan  tenso  como  sea 




posible, casi como dentro de un volcán, hirviendo adentro pero sin 




descarga. 




Eso es lo que hay que recordar: sin descarga,  sin expresión.  No 




grites: de otra manera el estómago se soltará.  No Golpees nada: 




de otra manera los hombros se soltarán y relajarán. 




Durante  quince  minutos  aumenta  la  presión  y  el  calor,  como  si 




estuvieras  a  cien  grados…  por  quince  minutos  trabaja  hacia  un 




clímax.    Pon  una  alarma,  y  cuando  la  alarma  comience  a  sonar, 




siéntate en silencio, cierra tus ojos y sólo observa lo que está su-




cediendo. 




Relaja el cuerpo.  Esta presión a que someterás al sistema forzará 




a tus patrones a derretirse. 










- 55 -

REFLEXIONA ACERCA DEL OPUESTO 




 




ste método es hermoso, será muy útil. 




Por  ejemplo:  si  te  sientes  muy  descontento  ¿qué  hacer?... 




E Reflexiona acerca del opuesto. 




Si  sientes  descontento,  contempla  la  satisfacción.    Si  tu 




mente está enojada, trae la compasión, piensa acerca de la compa-




sión; e inmediatamente la energía cambia, porque son lo mismo. 




El opuesto es la misma energía.  Una vez que lo haces entra en ti, 




se absorbe. 




La ira está ahí: contempla la compasión. 




Haz esto: ten una estatua de Buda, porque esa estatua es la postura 




de la compasión. 




Cuando  te  sientas  irritado,  ve  a  tu  cuarto,  mira  a  Buda,  siéntate 




como Buda y siente compasión. 




De  súbito  vas  a  ver  que  dentro  de  ti  ocurre  una  transformación. 




La  ira  está  cambiando:  la  excitación  se  ha  ido,  surge  la  compa-




sión.  Y no es una energía diferente. 




Es la misma energía, la misma energía que la de la ira, cambiando 




su cualidad, elevándose.  ¡Pruébalo!

NO SON DOS 




 




ste es uno de los mantras más antiguos. 




Cuando  te  sientas  dividido,  cuando  quieras  que  veas  que 




E surge una dualidad en tu ser, simplemente di en tu interior: 




“No son dos”. 




Pero dilo con conciencia, no lo repitas en forma mecánica. 




Cuando sientas que el amor está surgiendo, declara: “No son dos”. 




De otra forma, el odio estará esperando allí, ellos son uno solo. 




Cuando sientas que está surgiendo el odio, di: “No son dos”. 




Cuando sientas que te estás aferrando a la vida, di: “No son dos”. 




Cuando sientas miedo a la muerte, di: “No son dos”. 




Sólo uno es.  Y este decir podrá ser tu comprensión.  Podrá llenar-




te  de  inteligencia…  de  penetrante  claridad,  y  de  pronto  sentirás 




una relajación en tu interior. 







- 56 - 




Apenas dices: “No son dos”, si comprendes lo que estás diciendo, 




si no lo estás repitiendo en forma mecánica, sentirás de pronto la 




inspiración. 







 




SIGUE AL SÍ 




 




urante  un  mes,  sigue  sólo  al  sí,  al  camino  que  dice  “sí”, 




desde allí es de donde te unificarás. 




D El “no” nunca ayuda a alcanzar la unidad.  Es siempre el 




“si” es confianza… el “sí” es oración. 




Ser capaz de decir “sí” es ser religioso. 




La segunda cosa: el “no” no debe ser reprimido.  Si lo reprimes, 




tomará venganza.  Si lo reprimes, se volverá más y más poderoso, 




y un día explotará y destruirá a tu “sí”, de manera que nunca re-




primas al “no”… simplemente ignóralo. 




Y hay una gran diferencia entre reprimir e ignorar. 




Tú  sabes  que  está  ahí,  y  lo  reconoces.    Dices:  “Sí”,  sé  que  estás 




ahí, pero voy a seguir al “sí”. 




No lo reprimes, no peleas contra él, no dices: “Sal de allí, desapa-




récete, no quiero nada contigo. 




No  le  dices  nada  con  ira,  no  quieres  arrojarlo  fuera,  no  quieres 




tirarlo al sótano de tu inconsciencia en la mente oscura… no, no le 




haces  nada,  simplemente  reconoces  que  está  allí…  pero  estás 




siguiendo al “sí”, sin queja, sin reparos, sin ira. 




Simplemente  sigue  al  “sí”,  sin  tomar  ninguna  actitud  respecto  al 




“no”. 




Ignorarlo  es  el  arte  más  grande  para  matar  al  “no”.    Sí  peleas 




contra él, ya te has convertido en una víctima, en una víctima muy 




sutil; el “no” ya te ha ganado. 




Cuando peleas contra el “no”, ya le has dicho “no” al no.  Es así 




como se ha apoderado de ti, desde la puerta trasera.  No le digas 




que no ni siquiera al “no”, sólo ignóralo. 




Durante un mes, sigue al “sí” y no pelees contra el “no”.  Te sor-




prenderá ver que poco a poco se vuelve flaco  y débil, porque ha 




estado famélico; y un día verás de repente que ya no está ahí.  Y 




cuando ya no está ahí, toda la energía que ocupaba es liberada, y 




esa energía liberada hará  de tu “sí” una gran corriente. 










- 57 - 




 




 

Ha habido pocas personas que han 




 

movido y han transformado tantos corazones 




 

como Jalaluddin Rumi. 




 

En el mundo de los sufis, Mevlana Rumi 




 

es el bailarín más grande que el mundo 




 

ha conocido. 




 

Su danza es un tipo especial de danza. 




 

Es una especie de giro: del mismo modo 




 

en que los niños giran, parados en un 




 

lugar, van dando vueltas y más 




 

vueltas… 




 

¿Y cuál es el sentido de hacer esto? 




 

Jalaluddin Rumi hizo del girar una 




 

meditación. 




 

El meditador va girando durante horas, 




 

tanto como el cuerpo se lo permite.  No 




 

se detiene.  Al girar llega un momento en 




 

que se ve a sí mismo profundamente 




 

quieto y silencioso: un centro del ciclón. 







 




HACIÉNDOTE AMIGO DE UN ÁRBOL 




 




cércate a un árbol… háblale... toca el árbol… 




Abrázalo…  siéntelo…  siéntate  a  su  lado.    Deja  que  el 




A árbol sienta que eres una buena persona y que no estás 




con ánimo de hacerle daño. 




Poco a poco surge la amistad. 




Y comenzarás a sentir que cuando tú llegas, la cualidad del árbol 




cambia de inmediato.  Lo sentirás; en la corteza del árbol sentirás 




el movimiento de una tremenda energía cuando tú llegas. 




Cuando  toques  el  árbol,  él  estará  tan  contento  como  un  niño… 




como un amado. 




Cuando te sientes a  su lado, sentirás  muchas cosas.   Y pronto te 




será posible sentir que si estás triste y te acercas al árbol, tu triste-




za desaparecerá… tan sólo por la presencia del árbol. 




Sólo  entonces  te  será  posible  comprender  que  eres  interdepen-




diente.  Puedes hacer feliz al árbol y el árbol puede hacerte feliz. 







- 58 - 




La  totalidad  de  la  vida  es  interdependiente…  a  esta  interdepen-




dencia, yo la llamo Dios. 







 




¿ESTÁS AQUÍ? 




 




lama  tu propio nombre en la mañana… en la noche… en 




la  tarde…  cuando  sea  que  te  sientas  soñoliento,  llama  tu 




L propio nombre. 




Y no sólo llámalo, contéstalo y en voz alta. 




No  temas  a  los  demás…  ya  les  has  temido  en  forma  suficiente: 




ellos ya te han asesinado a través del temor. 




No tengas miedo.  Aún en medio del gentío debes recordar.  Lla-




ma  tu  propio  nombre:  “¿Treta,  estás  aquí?”    Y  responde:  “Sí, 




estoy aquí”. 







 

La meditación es estar contigo mismo. 




 

 




 

Y la compasión es rebalsar con ese ser. 




 




 




 







- 59 - 




5. EN LA TARDE 




Sentarse, mirar y escuchar 




 




 




LA MEDITACIÓN NO TIENE META 




 




a  meditación  llega  a  existir  sólo  cuando  has  examinado 




todos los  motivos  y  has  visto que  no están… cuando has 




L recorrido el abanico completo de motivos y has visto su 




falsedad.  Has visto que los motivos no conducen a ningu-




na parte, que te mueves en círculos y sigues siendo el mismo. 




Los motivos te dirigen… te tirotean casi volviéndote loco, crean-




do  nuevos  deseos…  tus  manos  siguen  tal  vacías  como  siempre. 




Cuando has visto esto, cuando has examinado tu vida y visto que 




todos tus movimientos fracasan… 




Ningún motivo ha tenido éxito jamás, ningún motivo te ha traído 




nunca bendiciones a nadie.  Los motivos sólo prometen: lo prome-




tido nunca es entregado.  Un motivo falla y otro motivo aparece, y 




te hace nuevas promesas… y otra vez. 




Un día de pronto te das cuenta… de pronto ves el asunto, ese ver 




es el comienzo de la meditación.  No tiene semilla en sí, no tiene 




motivación.  Si estás meditando para algo, entonces te estás con-




centrando, no meditando. 




Entonces, todavía estás en el mundo: tu mente aún está interesada 




en cosas baratas, en lo trivial.  Sigues siendo mundano.  Incluso si 




estás  meditando  para  alcanzar  a  Dios  eres  mundano,  porque  la 




meditación no tiene meta. 




La meditación es la comprensión de que todas las metas son fal-




sas.    La  meditación  es  la  comprensión  de  que  los  deseos  no  te 




conducen a ninguna parte. 










 




 




 




 







- 60 - 




LA MEDITACIÓN ES EL ARTE

DE APAGAR EL MOTOR 




 




editar  significa  dedicar  algunos  minutos  a  la  no-




ocupación.  Será muy difícil al principio, lo más difícil 




M del mundo al comienzo; al final, lo más fácil. 




Es tan fácil… es por eso que es tan difícil. 




Si  le  dices  a  alguien  que  sólo  se  siente  y  no  haga  nada,  se  pone 




inquieto; comienza a sentir que las hormigas le trepan en la pierna 




o  que  algo  está  sucediendo  en  el  cuerpo.    Se  pone  tan  inquieto 




porque siempre ha estado ocupado. 




Es como un auto con el motor encendido, vibrando.  Aún cuando 




el auto no vaya a ninguna parte el motor está vibrando y calentán-




dose más y más.  Has olvidado cómo apagar el motor.  Eso es lo 




que la meditación es: el arte de apagar el motor. 













 

Cuando tus esfuerzos desaparecen, 




 

 




 

repentinamente la meditación está ahí… 




 

 




 

su bendición, su bienaventuranza, su 




 

 




 

gloria están allí como una presencia 




 

 




 

luminosa, rodeándote y rodeándolo todo. 




 

 




 

Llena la tierra entera y el cielo entero. 




 

 




 

Esa meditación no puede ser creada por 




 

 




 

el esfuerzo humano; el esfuerzo humano 




 

 




 

es demasiado limitado. 




 

 




 

Esa bienaventuranza es infinita: no 




 

 




 

puedes manipularla. 




 

 




 

Sólo puede ocurrir cuando te hallas en 




 

 




 

una tremenda entrega, cuando no estás 




 

 




 

allí; sólo entonces puede ocurrir.  Sin 




 

 




 

hacer nada en especial, sólo siendo, 




 

 




 

sucede, viene en oleadas.  Y las olas se 




 

 




 

transforman en una marejada. 




 

 




 

Viene como una tormenta y te lleva a 




 

 




 

una realidad totalmente nueva. 




 




 







- 61 - 




 




LA RESPIRACIÓN 




EL MANTRA MÁS PROFUNDO 




 




l  aliento  entra:  permite  que  se  refleje  en  tu  ser  que  el  aire 




está entrando. 




E El aliento sale: deja que se refleje en tu ser que el aire está 




saliendo… Sentirás un tremendo silencio descendiendo en ti. 




Si  puedes  ver  la  respiración  entrando  y  saliendo,  entrando  y  sa-




liendo, esta será el mantra más profundo que jamás se ha inventa-




do. 




Tú  respiras  aquí  y  ahora.    No  puedes  respirar  mañana  ni  puedes 




respirar ayer: tienes que  respirar en este momento.  Pero puedes 




pensar acerca del mañana y puedes pensar acerca del ayer. 




Entonces  el  cuerpo  permanece  en  el  presente  y  la  mente  brinca 




entre el pasado y el futuro, y se da una separación entre el cuerpo 




y la mente. 




El cuerpo está en el presente y la mente nunca está en el presente. 




Y jamás se encuentran.  Nunca se cruzan el uno con el otro… Y 




debido a esa separación surgen la ansiedad, la tensión y la angus-




tia. 




Uno está tenso: esta  tensión es preocupación. 




La  mente  debe  ser  traída  al  presente,  porque  no  existe  otro  mo-




mento.

OSHO HABLA ACERCA DEL VIPASSANA 




 




entado  en  silencio…  simplemente  comienza  a  observar  tu 




respiración. 




S La manera más fácil de observar es en la entrada de la na-




riz. 




Cuando la respiración entra.  Siente el contacto del aire en la en-




trada de la nariz…. obsérvalo ahí. 




El contacto será  más  fácil de observar, la respiración será dema-




siado sutil: al comienzo, sólo observa el contacto. 




La respiración entra y la sientes entrando: obsérvala. 




Y entonces síguela… ve con ella. 







- 62 - 




Descubrirás que llega a un punto en donde se detiene… en algún 




lugar cerca del ombligo, durante un instante  muy,  muy pequeño; 




durante un instante se detiene. 




Entonces  se  dirige  nuevamente  hacia  fuera:  síguela,  siente  nue-




vamente el contacto… el aire saliendo por la nariz.  Síguela hacia 




fuera. 




Llegarás nuevamente a un punto en que la respiración se detiene 




durante un instante. 




Entonces el ciclo se reinicia nuevamente.  Inhalación… brecha… 




exhalación… brecha… inhalación… brecha. 




Esa brecha es el fenómeno más misterioso en tu interior. 




Cuando la inhalación entra y se detiene, y no hay movimiento, ese 




es el momento en que uno puede encontrarse con Dios… O cuan-




do la exhalación se detiene y no hay movimiento. 




Recuerda, no se trata de que tú la detengas, se detiene por sí sola. 




Si tú la detienes errarás totalmente el punto… porque el hacedor 




intervendrá y el observador desaparecerá. 




No debes hacer nada  respecto a esto. 




No  debes  cambiar  el  patrón  de  la  respiración;  ni  tampoco  debes 




inhalar o exhalar. 




No es como el Pranayama del yoga, en donde comienzas a mani-




pular la respiración, no es eso.  No tocas el aliento en forma algu-




na: permites su naturalidad, su flujo natural.  Cuando sale de ti, lo 




sigues… Cuando entra en ti, lo sigues. 




Y pronto te darás cuenta de que existen dos brechas. 




En esas dos brechas está la puerta. 




Y en esas dos brechas comprenderás que la respiración en sí no es 




la vida.  Quizás es alimento para la vida, igual que otro alimento, 




pero no la vida misma.  Cuando la respiración se detiene, tú estás 




ahí, perfectamente ahí; estás totalmente consciente, perfectamente 




consciente. 




La respiración se ha detenido, la respiración ya no está presente, y 




tú estás ahí. 




Y una vez que continúas observando esta respiración, lo que Buda 




llamó  Vipassana  o  Anpanasati  Yoga,  si  sigues  observándola, 




observándola,  observándola…  lenta…  lentamente,  verás  que  la 




brecha se hace más y más grande. 




Finalmente, sucede que la brecha se mantiene durante varios mi-




nutos. 







- 63 - 




Una inhalación entra y la brecha… y durante minutos el aliento no 




sale. 




Todo  se  ha  detenido;  el  mundo  se  ha  detenido,  el  tiempo  se  ha 




detenido, el pensamiento se ha detenido.  Porque cuando el aliento 




se detiene no es posible pensar. 




Y  cuando  la  respiración  se  detiene  durante  varios  minutos…  el 




pensar es absolutamente imposible. 




El proceso del pensamiento requiere continuamente de oxígeno, y 




tu  proceso  de  pensamiento  y  tu  respiración  están  en  profunda 




interrelación. 




Cuando  estás  enojado,  tu  respiración  tiene  un  ritmo  diferente; 




cuando  estás  sexualmente  excitado  tienes  un  ritmo  diferente  de 




respiración; cuando estás silencioso, un ritmo respiratorio diferen-




te; cuando estás triste, nuevamente un ritmo diferente. 




Tu respiración se altera junto con los estados de ánimo de la men-




te. 




Y viceversa también es cierto: cuando la respiración 




Cambia, los estados de ánimo de la mente cambian. 




Y cuando el aliento se detiene, la mente se detiene. 




En esa detención de la mente el mundo entero se detiene, porque 




la  mente  es  el  mundo…  En  esa  detención  llegas  a  conocer  por 




primera vez lo que es el aliento dentro del aliento… la vida dentro 




de la vida. 




Esa experiencia es liberadora. 




Esa  experiencia  te  hace  consciente  de  Dios…  y  Dios  no  es  una 




persona… sino la experiencia de la vida misma. 










 

Primero tienes que bailar, de manera 




 

 




 

que tu armadura se desplome en el 




 

 




 

baile. 




 

 




 

Primero tienes que gritar de alegría y 




 

 




 

cantar, de manera que tu vida se vuelva 




 

 




 

más vital. 




 

 




 

Primero tienes que hacer catarsis, de 




 

 




 

manera que todo lo que has reprimido 




 

 




 

sea arrojado fuera y tu cuerpo sea 




 

 




 

purificado de toxinas y venenos, y que 




 

 




 

también tu psique se purifique de heridas 




 

 




 

y traumas reprimidas. 







- 64 - 




 

 




 

Cuando esto ha ocurrido y te has vuelto 




 

 




 

capaz de reír, te has vuelto capaz de 




 

 




 

amar… entonces: Vipassana.

VIPASSANA 




MEDITACIÓN DE LA COMPRENSIÓN

INTERNA 




 




usca un lugar cómodo para sentarte durante 45 a 60 minu-




tos. 




B Es beneficioso sentarse a la misa hora y en el mismo lugar 




todos los días, y no es necesario que sea un lugar silencio-




so.    Experimenta  hasta  que  encuentres  la  situación  en  que  te  en-




cuentres mejor.  Puedes sentarte una o dos veces al día, más no lo 




hagas  durante  al  menos  una  hora  después  de  comer  o  antes  de 




dormir. 




Es importante que te sientes  con tu espalda  y cabeza derechos… 




tus  ojos  deben  estar  cerrados  y  el  cuerpo  tan  quieto  como  sea 




posible. 




Un banco de meditación puede ayudar, o una silla de espalda recta 




o almohadones. 




No  hay  técnica  especial  de  respiración:  la  respiración  normal  o 




natural está bien. 




El  Vipassana  está  basado  en  la  conciencia  de  la  respiración,  así 




que  debe  observarse  el  ascenso  y  descenso  de  cada  respiración, 




dondequiera que la sensación sea sentida con más claridad: en la 




nariz, en el área del estómago o en el plexo solar. 




El  Vipassana  no  es  concentración  y  no  constituye  un  objetivo  el 




permanecer observando la respiración durante una hora completa. 




Cuando surgen pensamientos, sentimientos o sensaciones, o cuan-




do percibes sonidos, colores y brisas provenientes de afuera, per-




mite simplemente que la atención se centre en ellos. 




Cualquier  cosa  que  surja  puede  ser  observada  como  nubes  que 




pasan por el cielo.  Ni te aferres a ellas ni las rechaces. 




Dondequiera  que  existan  posibilidades  de  elegir  donde  poner  tu 




atención, regresa a la conciencia de la respiración. 







- 65 - 




Recuerda: no se espera que suceda nada especial.  No hay éxito ni 




fracaso, ni tampoco existe el progreso.  No hay nada que resolver 




o  analizar,  pero  pueden  surgir  comprensiones  súbitas  acerca  de 




cualquier cosa. 




Las preguntas y problemas pueden ser percibidos como misterios 




para ser disfrutados. 










OSHO HABLA ACERCA DE LA OLA 




ASCENDENTE DE ENERGÍA QUE ES 




FRECUENTEMENTE SENTIDA POR LOS QUE

COMIENZAN A HACER VIPASSANA 




 




n  Vipassana,  puede  suceder  alguna  vez  que  uno  se  sienta 




muy  sensual,  dado  que  estás  tan  silente  y  la  energía  no  es 




E disipada. 




Comúnmente se disipa mucho la energía, y tú estás exhausto. 




Cuando sólo te sientas, sin hacer nada, te conviertes en un estan-




que  silente  de  energía.    Y  el  estanque  crece  más  y  más  y  más. 




Casi llega a un punto en que se está desbordando… y entonces te 




sientes muy sensual. 




Sientes una nueva sensibilidad… sensualidad… aun sexualidad… 




como  si  todos  los  sentidos  se  hubiesen  refrescado…  rejuveneci-




do…  vitalizado;  como  si  el  polvo  que  tenías  encima  se  hubiese 




caído y te hubieras dado un baño, y estuvieses siendo lavado por 




una ducha.  Eso sucede. 




De  ahí  que  la  gente,  especialmente  los  monjes  Budistas  que  han 




estado haciendo Vipassana durante siglos, no comen mucho.  No 




lo necesitan. 




Comen  una  vez,  y  es  una  comida  muy  escasa,  muy  frugal,  a  lo 




más lo puedes llamar un desayuno… y una ve al día.  No duermen 




mucho, pero están llenos de energía.  Y no son escapistas, traba-




jan duro.  No es que no estén trabajando.  Cortarán madera y tra-




bajarán  en  el  jardín,  en  el  campo,  en  la  finca;  trabajarán  todo  el 




día. 




Pero algo les ha sucedido, y ahora su energía no está siendo disi-




pada. 







- 66 - 




Y la postura que asumen al sentarse conserva muchísimo la ener-




gía. 




La  posición  de  loto  en  la  que  los  budistas  se  sientan  es  tal  que 




todas  las  extremidades  del  cuerpo  están  unidas:  pie  sobre  pie, 




mano sobre mano. 




Estos  son  los  puntos  desde  donde  la  energía  se  mueve  y  fluye 




hacia fuera. 




Para que la energía fluya hacia fuera, se necesita algo puntiagudo. 




De  allí  que  el  órgano  sexual  masculino  sea  puntiagudo,  porque 




debe despedir mucha energía.  Es casi una válvula de seguridad. 




Cuando tienes demasiada energía adentro y no puedes hacer nada, 




la liberas sexualmente. 




En el acto  sexual,  una  mujer nunca libera  ninguna energía.   Así, 




una  mujer puede hacer el amor con  muchas personas en una no-




che, pero no así un hombre.  Una mujer puede inclusive conservar 




energía  si  sabe  cómo  hacerlo;  incluso  puede  obtener  energía  de 




ese modo. 




Tu cabeza no libera energía alguna hacia fuera.  La naturaleza le 




ha dado una forma redonda.  Así, el cerebro nunca pierde energía 




alguna, la conserva. 




Porque eso es lo más importante: es el control central de tu cuer-




po.  Tiene que ser protegido, y el cráneo redondo lo protege. 




La energía no puede escaparse de algo redondo.  Es por eso que 




todos los planetas, Tierra y Sol y Luna y estrellas, son redondos. 




De otra manera, liberarían energía y morirían. 




Cuando te sientas, te haces redondeado; las manos se tocan entre 




sí.    Así,  si  una  mano  libera  energía,  esta  entra  en  la  otra  mano. 




Los pies tocan los pies… y la forma en que te sientas se transfor-




ma casi en un círculo. 




La  energía  se  mueve  dentro  de  ti.    No  va  hacia  fuera.    Uno    la 




conserva, uno se transforma poco a poco en un estanque. 




Poco  a  poco,  sentirás  casi  una  saciedad  en  tu  estómago.    Puede 




que  estés  vacío,  puede  que  no  hayas  comido,  pero  sentirás  una 




cierta plenitud.  Y entonces… la arremetida de la sensualidad. 




Pero esto es una buena señal, una muy, muy buena señal.  Así que 




disfrútala. 







 




 

Tarde o temprano uno debe llegar a un 




 

 




 

acuerdo con la propia sensación 







- 67 - 




 

 




 

melancólica de sentirse solo.  Una vez 




 

 




 

que la enfrentas, esta sensación 




 

 




 

modifica su color, su cualidad, su sabor 




 

 




 

se vuelve totalmente difícil.  Se 




 

 




 

transforma en soledad.  Entonces deja de 




 

 




 

ser aislamiento: es soledad. El 




 

 




 

aislamiento conlleva sufrimiento; 




 

 




 

la soledad contiene un espacio de dicha. 




 




 




 




CONVIRTIÉNDOTE EN ASTRONAUTA

DEL ESPACIO INTERNO 




 




uchas veces, en profunda meditación, de pronto sentirás 




como  si  la  gravitación  hubiera  desaparecido.    Como  si 




M nada te retuviera a la tierra; como si ahora te tocara a ti 




decidir  si  quieres  volar  o  no…  ahora  depende  de  ti:  si 




quieres, puedes simplemente volar hacia el cielo. 




Todo el cielo es tuyo… pero cuando abres los ojos, de pronto el 




cuerpo está ahí, la tierra está ahí, la gravitación está ahí. 




Cuando  estabas  meditando  con  los  ojos  cerrados,  olvidaste  el 




cuerpo, te moviste a una dimensión diferente: la dimensión de la 




Gracia. 




Disfrútalo, permítelo, porque una vez que comiences a pensar que 




es una  locura, lo detendrás  y  esa interrupción alterará tu  medita-




ción. 




Disfrútala, como si volaras en un sueño. 




Cierra los ojos.  En la meditación, ve donde quieras, elévate más y 




más en el cielo.  Y pronto muchas más cosas estarán a tu alcance. 




Y no te asustes: esta es la mayor aventura, más grande que ir a la 




Luna. 




Convertirte  en  un  astronauta  del  espacio  interno  es  la  aventura 




más grandiosa. 







 




 




 







- 68 - 




 




 




 




OSHO SUGIERE ESTA HERMOSA TÉCNICA 




PARA AQUELLOS QUE SE VEN

PERTURBADOS POR SENSACIONES 




DE INESTABILIDAD FÍSICA Y VUELO 




 




 




iéntate en tu cama por cinco o diez minutos, y visualiza con 




ojos cerrados… 




S Siente que tu cuerpo se está volviendo más, más, más y más 




grande.  Hazlo tan grande como sea posible, tan grande que 




casi comience a tocar las paredes del cuarto. 




Comenzarás a sentir que no puedes mover tus manos, es difícil… 




tu cabeza está tocando el cielo raso. 




Primero, durante dos o tres días, limítate a sentir esto. 




Entonces, comienza a expandirte fuera del cuarto. 




Llena la casa completa, y sentirás que el cuarto está dentro de ti. 




Entonces,  expándete  fuera  de  la  casa:  llena  todo  el  vecindario,  y 




siente todo el vecindario en tu interior.  Y entonces llena el cielo 




dentro de ti. 




Haces esto durante diez, doce días. Poco a poco, lentamente, llena 




el cielo completo. 




El día que hayas llenado todo el cielo, 




Comienza el proceso inverso. 




Durante  dos  días,  hazte  pequeño  nuevamente.    En  el  proceso  in-




verso, siéntate y comienza a imaginar que te estás volviendo muy 




pequeño.  Simplemente, ve en el otro sentido. 




Tu cuerpo no es tan grande como parece: ahora tiene 35 centíme-




tros de alto. 




Eres como un pequeño juguete, y lo sentirás así. 




Si puedes imaginarte la enormidad, puedes imaginar la pequeñez. 




Entonces… aún más pequeño, tan pequeño que podrás sostenerte 




en tu mano. 




Entonces, más y más pequeño… y aún más pequeño. 







- 69 - 




Y dentro de doce días, llega al punto en que no te puedes encon-




trar a ti mismo.  Te has vuelto tan atómicamente pequeño que es 




imposible descubrir dónde estás. 




Vuélvete  tan  vasto  como  el  espacio  entero,  y  entonces  hazte  tan 




pequeño como un átomo invisible: doce días uno,  y doce  días el 




otro. 




Te sentirás tan hermoso, tan contento, tan centrado que no puedes 




imaginártelo.

UNO 




 




rimer    paso:  relájate  en  una  silla,  haz  que  todo  el  cuerpo 




esté confortable. 




P Segundo paso: cierra los ojos. 




Tercer  paso:  relaja  la  respiración.    Hazla  tan  natural  como  sea 




posible. 




Con cada exhalación, di: ¡Uno!  Al exhalar, di: ¡Uno!  Inhala y no 




digas  nada.    De  manera  que  con  cada  exhalación  dices  “Uno… 




uno… uno…” 




No  te  limites  a  decir,  sino  que  también  siente  que  la  existencia 




entera es una… que es una unidad… no repitas eso, sólo ten esa 




sensación, y el decir “Uno” será útil. 




Haz esto todos los días durante veinte  minutos.  Hazlo de  forma 




que nadie te interrumpa mientras estás haciendo esto. 




Puedes abrir los ojos y mirar al reloj, pero no pongas la alarma. 




Cualquier cosa que te dé un sobresalto será malo, de manera que 




no tengas el teléfono en el cuarto en que lo estás haciendo, y nadie 




debe golpear la puerta. 




Durante estos veinte minutos debes estar absolutamente relajado. 




Si hay mucho ruido a tu alrededor, usa tapones para los oídos. 




El decir “Uno” con cada exacción te pondrá tan calmado, quieto y 




centrado  que  no  puedes  imaginártelo.    Haz  esto  durante  el  día, 




nunca  de  noche.    De  otra  forma  tu  sueño  se  verá  alterado,  pues 




esto  será  tan  relajante  que  no  te  sentirás  soñoliento.    Te  sentirás 




fresco.  La mejor hora es la mañana, o bien en la tarde; pero nunca 




de noche. 







 







- 70 - 




LA SONRISA INTERNA 




 




uando  quiera  que  estés  sentado  y  no  tengas  nada  que 




hacer,  simplemente  relaja  tu  mandíbula  inferior  y  abre 




C ligeramente la boca. 




Comienza a respirar con la boca… pero no profundamen-




te. 




Sólo permite que el cuerpo respire, de modo que sea poco profun-




do y sea más y más superficial.  Y cuando sientas que la respira-




ción se ha vuelto muy superficial y la boca está abierta y tu man-




díbula está relajada, tu cuerpo entero se sentirá muy relajado. 




En  ese  momento,  comienza  a  sentir  una  sonrisa,  no  en  el  rostro, 




sino sobre todo tu ser interno… y te será posible sentirla.  No es 




una  sonrisa  que  venga  a  tus  labios…  es  una  sonrisa  existencial 




que se expande sólo en tu interior. 




Inténtalo  y  sabrás  qué  es…  porque  no  puede  ser  explicado.    No 




hay  necesidad  de  sonreír  con  los  labios  en  el  rostro,  sino  que  es 




como si estuvieras sonriendo desde el vientre: el vientre está son-




riendo… y es una sonrisa, no una risa; así que es muy, muy sua-




ve…  delicada,  frágil…  como  una  pequeña  rosa  que  se  está 




abriendo en el vientre, y la fragancia se está expandiendo por todo 




el cuerpo. 




Una vez que has conocido lo que es esta sonrisa, puedes permane-




cer alegre durante veinticuatro horas.  Y en cualquier momento en 




que sientas que echas de menos esa felicidad, sólo cierra los ojos 




y encuentra nuevamente esa sonrisa, y estará allí. 




Durante el día, puedes buscarla y encontrarla cuantas veces quie-




ras.  Está siempre allí.

OSHO 




 




on cada exhalación, di simplemente: “Osho”  en tu inter-




ior; en voz no muy alta, sólo un susurro; hacia adentro, de 




C manera que tú puedas oírlo. 




Cuando el aire entre, limítate a esperar. 




Cuando  exhalas,  tú  llamas;  y  cuando  el  aire  entre.    Permíteme  




entrar. 







- 71 - 




No hagas nada, simplemente espera; así entonces, tú sólo trabajas 




cuando exhalas. 




Cuando exhales, sal hacia el universo. 




La exhalación es casi como dejar caer un cubo de agua dentro de 




un pozo…  Y cuando el aliento entra, es como si sacaras un cubo 




de agua del pozo. 




Esto es sólo durante veinte minutos. 




Entonces,  cuatro  o  cinco  minutos  para  entrar  en  esto,  y  luego 




veinte minutos para permanecer en ello.  Así que, como máximo, 




veinticinco minutos en total. 




Puedes hacerlo en cualquier momento. Puedes hacerlo durante el 




día, durante la noche…

ZAZEN 




 




los que comienzan ha hacer Zazen se les sugiere que, en 




la meditación de una hora, dediquen los primeros cinco o 




A diez minutos a contar las salidas del aire, para ayudar a 




que surja la relajación del estado de conciencia de la  no 




elección. 







Puedes sentarte donde quieras, pero cualquier cosa que estés ob-




servando no debe ser demasiado excitante.  Por ejemplo, las cosas 




no  debieran  moverse  demasiado.    Se  convierten  en  una  distrac-




ción.  Puedes observar los árboles, eso no es problema, porque no 




se están moviendo y la escena permanece constante.  Puedes ob-




servar el cielo o sentarte simplemente en un rincón, mirando a la 




pared. 







La  segunda  cosa  es:  no  mires  nada  en  especial…  sólo  el  vacío, 




porque los ojos están ahí y uno tiene que mirar algo, pero no mi-




res  nada  en  especial.    No  enfoques  la  vista  ni  te  concentres  en 




nada, sólo una imagen difusa.  Eso relaja muchísimo. 







Y tercero: relaja tu respiración.  No lo hagas… permite que suce-




da.  Deja que sea natural, y eso te relajará aún más. 










- 72 - 




Cuarta cosa: permite que tu cuerpo permanezca tan inmóvil como 




sea posible.  Primero encuentra una buena postura, puedes sentar-




te en una almohada o colchón o donde quieras, pero una vez que 




te sientes permanece inmóvil, porque si el cuerpo no se mueve la 




mente se silencia automáticamente.  En un cuerpo en movimiento, 




la  mente  también  continúa  moviéndose,  ya  que  el  cuerpo-mente 




no son dos cosas.  Son una sola… es una sola energía. 







Al comienzo parecerá un poco difícil, pero después de unos pocos 




días  lo  disfrutarás  tremendamente.    Poco  a  poco  verás  que,  capa 




tras capa, la mente comienza a desvanecerse. 




Llega el momento en que estás simplemente allí, en la no-mente. 




Bodhidharma estuvo sentado durante nueve años, sólo mirando la 




pared, sin hacer nada… sólo sentado durante nueve años. 




La tradición afirma que sus piernas se marchitaron.  Para mí, eso 




es  simbólico.    Simplemente  significa  que  todos  los  movimientos 




se marchitaron, porque todas las motivaciones se secaron. 




El no iba a ninguna parte… no había ningún deseo de moverse… 




ninguna  meta  que  alcanzar,  y  alcanzó  lo  más  grandioso  que  es 




posible alcanzar. 




El es una de las almas más excepcionales que jamás hayan cami-




nado sobre la tierra.  Y tan sólo sentado ante una pared, lo alcanzó 




todo;  sin  hacer  nada,  sin  técnica,  sin  método,  nada.    Esa  fue  la 




única  técnica.    Cuando  no  hay  nada  que  ver,  tu  interés  en  ver 




desaparece poco a poco.  Con sólo estar frente a una pared desnu-




da, surge dentro de ti un vacío y desnudez paralelas.  Paralela a la 




pared se levanta otra pared, de no-pensamientos. 







 




SIÉNTETE RECEPTIVO 




 




s muy significativo el que las manos asuman la postura de 




una taza, como un receptáculo.  Te hace receptivo, te ayuda 




E a estar receptivo.  Esta es una de las posturas más viejas, 




antiguas: todos los Budas la han probado. 




Cuando quieras estar abierto, esta postura te ayudará.  Siéntate en 




silencio y espera. 




Sé un receptáculo, un receptor.  Tal como esperas en el teléfono: 




has  llamado,  esperas  en  el  teléfono.    Exactamente  en  ese  ánimo, 







- 73 - 




simplemente  espera  y  dentro  de  dos  o  tres  minutos  verás  que  te 




rodea  y  que  llena  tu  interior  una  energía  totalmente  diferente… 




cayendo sobre ti como la lluvia cae sobre la tierra y va penetrán-




dola más y más profundo, y la tierra la absorbe. 




Las posturas son muy significativas.  Si las personas no las trans-




forman en un fetiche, son muy significativas.  Ayudan a estable-




cer una orientación en la energía de tu cuerpo. 




Con  esta  postura,  por  ejemplo,  es  muy  difícil  estar  enojado. 




Cuando el cuerpo completo está relajado, es muy difícil ser agre-




sivo, violento, y es muy fácil ser devoto.

MIRANDO 




 




a meditación no es otra cosa que el arte de abrir los ojos, el 




arte de limpiar tus ojos, el arte de dejar caer el polvo que 




L está acumulado en el espejo de tu conciencia. 




El hombre ha estado viajando y viajando durante miles de 




vidas, el polvo se acumula.  Todos somos viajeros. 




Es mucho el polvo que se ha acumulado, en tal grado que el espe-




jo ha desaparecido completamente.  Hay sólo polvo sobre polvo, 




capas y capas de polvo, y no puedes ver el espejo.  Pero el espejo 




está  aún  allí,  no  puede  perderse,  porque  es  tu  naturaleza  misma. 




Si se puede perder, entonces no puede ser tu naturaleza. 




 

No es que tú tengas un espejo; tú eres el espejo. 




El viajero es el espejo.  No lo puedes perder, sólo puedes olvidar-




lo; a lo sumo, un olvido. 




El momento existencia es ahora mismo. 




 

Sólo ver la factualidad de algo determinado, de un estado deter-




 

minado, es meditación. 




La meditación no tiene motivo; en consecuencia, no tiene un cen-




tro.    Y  dado  que  no  hay  motivo  no  hay  centro,  no  hay  un  yo  en 




ella.    No  funcionas  desde  un  centro:  en  la  meditación  actúas  a 




partir de la nada. 




La  respuesta  que  surge  de  la  nada  es  de  lo  que  la  meditación  se 




trata… la mente concentrada actúa en base al pasado… la medita-




ción  actúa  en  el  presente,  en  base  al  presente.    Es  una  respuesta 




pura al presente; no es una reacción.  No actúa en base a conclu-




siones… actúa viendo lo existencial. 







- 74 -

MIRANDO SIN PALABRAS 




 




n cosas pequeñas, intenta no incluir la mente. 




Miras una flor… simplemente miras… 




E No traigas palabras, no verbalices… simplemente mira. 




La mente se sentirá incómoda e inquieta… la mente quisiera decir 




algo.  Simplemente, dile a la mente: 




¡Quédate en silencio, déjame ver, sólo echaré una mirada! 




Al  principio  será  difícil,  pero  comienza  con  cosas  en  las  que  no 




estás demasiado involucrado. 




Será  difícil  mirar  a  tu  esposa  sin  que  aparezcan  palabras…  estás 




demasiado  involucrado,  demasiado  apegado  emocionalmente. 




Enojado o enamorado, pero demasiado involucrado. 




Observa cosas que te sean neutrales: una roca, una flor, un árbol, 




la salida del sol, un pájaro en vuelo, una  nube  moviéndose en el 




cielo. 




Sólo  mira  cosas  con  las  que  no  estás  tan  comprometido,  de  las 




cuales  puedas  permanecer  indiferente.    Comienza  con  las  cosas 




neutras,  y  sólo  entonces  muévete  hacia  situaciones  emocional-




mente cargadas.

EL COLOR DEL SILENCIO 




 




iempre que veas algo azul: el azul del cielo, el azul del río, 




siéntate en silencio y mira el azul.  Y sentirás una profunda 




S armonía con él.  Un gran silencio descenderá en ti siempre 




que medites en el color azul. 




El azul es uno de los colores más espirituales, porque es el color 




del  silencio,  de  la  quietud…  es  el  color  de  la  tranquilidad…  del 




descanso… de la relajación. 




De  manera  que,  cuando  quiera  que  estés  realmente  relajado… 




sentirás repentinamente dentro de ti una luminosidad azul. 




Y  si  puedes  sentir  una  luminosidad  azul,  te  sentirás  relajado  de 




inmediato. 




Resulta de ambas maneras. 







- 75 -

MIRA TU DOLOR DE CABEZA 




 




a próxima vez que tengas un dolor de cabeza, prueba esta 




pequeña  técnica  meditativa,  sólo  en  forma  experimental. 




L Y luego podrás aplicarla a enfermedades y síntomas mayo-




res. 




Cuando  tengas  un  dolor  de  cabeza,  prueba  este  pequeño  experi-




mento. 




Siéntate  en  silencio  y  observa…  mira  en  su  interior,  no  como  si 




estuvieras mirando a un enemigo, no.  Si estás mirando como a tu 




enemigo,  no  te  será  posible  mirarlo  correctamente.    Evitarás: 




nadie mira al enemigo directamente.  Míralo como a tu amigo.  Es 




tu amigo: está a tu servicio.  Está diciendo: “Algo anda mal; echa 




una mirada”. 




Sólo siéntate y mira en tu dolor de cabeza, sin pensar en detener-




lo,  sin  desear  que  desaparezca,  sin  conflicto,  sin  lucha,  sin  anta-




gonismo. 




Sólo míralo, mira lo que es. 




Observa de manera que, si hay algún mensaje interno, el dolor de 




cabeza  pueda  dártelo.    Este  tiene  un  mensaje  codificado.    Y  si 




miras silenciosamente, te sorprenderás.  Si miras silenciosamente, 




van a suceder tres cosas. 




Primero:  mientras  más  mires,  el  dolor  se  volverá  más  fuerte.    Y 




entonces  te  sentirás  extrañado:  “¿Cómo  va  a  ser  útil,  si  se  está 




poniendo peor?” 




Se ha vuelto más doloroso porque lo has estado ignorando.  Esta-




ba allí, pero lo estabas evitando: ya  lo estabas reprimiendo, aun 




sin la aspirina, lo estabas reprimiendo.  Cuando lo miras, la repre-




sión  desaparece.    El  dolor  de  cabeza  aparecerá  en  su  severidad 




natural.  Entonces lo estarás escuchando con los oídos destapados, 




sin taparte las orejas. 




Primera cosa: se volverá más severo.  Si se está tornando severo, 




puedes estar satisfecho: estás  mirando correctamente.  Si  no em-




peora, significa que aún no lo estás mirando: aún lo estás evitan-




do. 




Míralo: se vuelve severo.  Esa es la primera indicación de que, sí, 




está en tu visión. 







- 76 - 




La segunda cosa será que se volverá más localizado: no se exten-




derá  a  una  superficie  mayor.    Primero  estabas  pensando:  “Me 




duele toda la cabeza”.  Ahora verás que no es toda la cabeza, que 




es sólo un pequeño punto.  Esa es también una indicación de que 




estás contemplando esto en forma más profunda. 




La sensación extensa del dolor es un truco, esa es una manera de 




evitarlo. 




Si  está  en  un  solo  punto,  entonces  será  más  severo.    Entonces 




creas la ilusión de que toda la cabeza está doliendo. 




Si está extendido por toda la cabeza, el dolor no es tan intenso en 




ningún punto… estos son trucos que jugamos una y otra vez. 




Míralo,  y  el  segundo  paso  será  que  se  volverá  más,  más  y  más 




pequeño.  Y llega un  momento en que es  sólo como la punta de 




una aguja, muy afilada, tremendamente afilada, muy dolorosa. 




Nunca  has  visto  un  dolor  semejante  en  la  cabeza.    Sin  embargo, 




está reducido a un punto pequeño.  Sigue mirándolo allí. 




Y entonces ocurre la tercera etapa, y la más importante.  Si sigues 




observando que el dolor es muy severo y confinado y concentrado 




en un punto, verás muchas veces que el dolor desaparece. 




Cuando tu mirada es perfecta, desaparecerá.  Y cuando desapare-




ce,  vislumbrarás  de  dónde  vino,  cuál  es  la  causa.    Sucederá  mu-




chas veces.  Volverá nuevamente.  Tu contemplación ya no es tan 




alerta, tan concentrada, tan atenta; entonces volverá. 




Siempre que tu contemplación está realmente allí, desaparecerá; y 




cuando  desaparece,  encontrarás  la  causa  escondida  detrás.    Y  te 




sorprenderás: tu mente está lista para revelar cuáles la causa. 




Y puede haber mil y un motivos.  El sistema de alarma es simple, 




así que emite la misma alarma.  No hay muchos sistemas de alar-




ma en tu cuerpo.  Para diferentes causas surge la  misma alarma. 




Puedes haber estado enojado recientemente y no haber expresado 




esa  ira.    De  pronto  como  una  revelación,  esto  estará  allí  parado. 




Verás toda la ira que has estado cargando, cargando… como pus 




en tu interior.  Ahora es demasiado, y esa rabia quiere ser libera-




da.  Necesita catarsis.  ¡Haz catarsis!  Inmediatamente verás que el 




dolor  ha  desaparecido.    Y  no  habrá  necesidad  de  aspirina,  no 




habrá necesidad de tratamiento. 







 




ESCUCHANDO CON SIMPATÍA 







- 77 - 




 




ermanece pasivo, sin hacer nada, sólo escuchando.  Y escu-




char no es un hacer.  No tienes  que hacer nada para escu-




char algo, tus oídos están siempre abiertos.  Para ver tienes 




P que abrir los ojos: por lo menos eso debe hacerse.  Para 




escuchar, ni siquiera tienes que hacer eso: los oídos están siempre 




abiertos.  Siempre estás escuchando.  No hagas nada y escucha. 




 

El  escuchar  es  una  profunda  participación  entre  el  cuerpo  y  el 




 

alma… es por esto que ha sido usado como uno de los métodos de 




 

meditación  más  potentes:  porque  tiende  un  puente  entre  los  dos 




 

infinitos, el material y el espiritual… y deja que esta sea tu medi-




 

tación; te ayudará. 




Cuando quiera que estés sentado, escucha cualquier cosa que esté 




pasando. 




Este es el bullicio de la ciudad y hay mucho tráfico y ruido, y el 




tren  y  el  avión;  escúchalo  sin  que  la  mente  lo  rechace  por  ser 




ruidoso. 




Escucha como si estuvieras escuchando música, con simpatía.  Y 




de pronto verás que la cualidad del ruido ha cambiado.  Ya no es 




distractor.    Si  se  le  escucha  correctamente,  aun  el  bullicio  de  la 




ciudad se convierte en una melodía. 




De manera que no importa lo que estás escuchando.  El punto es 




que estás escuchando, no sólo oyendo. 




Aun  si  estás  escuchando  algo  que  nunca  pensaste  que  valiera  la 




pena  escuchar,  escúchalo  muy  gozoso,  como  si  estuvieras  escu-




chando  una  sonata  de  Beethoven.    Y  de  pronto  verás  que  has 




transformado su cualidad.  Se vuelve hermoso.  Y escuchando así, 




tu ego desaparecerá. 







 




COLUMNA DE ENERGÍA 




 




i  te  paras  en  silencio,  inmediatamente  viene  a  ti  cierto  si-




lencio.  Pruébalo en un rincón de tu cuarto. 




S En ese rincón párate en silencio, sin hacer nada.  De repen-




te,  la  energía  también  asumirá  la  postura  en  tu  interior. 




Sentado, sentirás muchas perturbaciones en la mente, porque estar 




sentado  es  la  postura  de  un  pensador.    De  pie,  la  energía  fluye 







- 78 - 




como en una columna,  y es distribuida igualitariamente por todo 




el cuerpo… ponerse de pie es hermoso. 




Pruébalo, porque algunos de ustedes lo encontrarán muy hermoso. 




Si  puedes  permanecer  de  pie  durante  una  hora,  es  sencillamente 




maravilloso.  Sólo  por  estar  de  pie  sin  hacer  nada,  sin  moverte, 




encontrarás que algo se asienta dentro de ti, se vuelve silencioso; 




ocurre un centramiento  y te sentirás como una columna de ener-




gía.  El cuerpo desaparece.

NUNCA SEAS UN MASOQUISTA 




 




unca  seas  un  masoquista.    No  te  tortures  en  nombre  de 




absolutamente nada.   La gente se ha torturado mucho a sí 




N misma en nombre de la religión, y el nombre es tan her-




moso que puedes seguir y seguir torturándote. 




De manera que recuerda: te enseño la felicidad ¡no la tortura! 




Si  alguna  vez  sientes  que  algo  se  está  volviendo  pesado,  difícil, 




que el camino se hace áspero, significa que hay que cambiar algo. 




Tendrás  que  cambiar  muchas    veces.    Poco  a poco  llegarás  a  un 




punto en donde no será necesario ningún cambio.  Entonces algo 




encajará perfectamente, no sólo con tu mente, con tu cuerpo, sino 




con tu alma. 







 

 




 

Toda la meditación es espera, toda la 




 

 




 

oración es infinita paciencia. 




 

 




 

Si le dices a la mente que espere, la 




 

 




 

meditación ocurre: si puedes convencer a 




 

 




 

la mente de que espere, estarás en 




 

 




 

oración, porque esperar significa no 




 

 




 

pensar.  Significa limitarse a esperar en 




 

 




 

la orilla, sin hacer nada con la corriente 




 

 




 

de agua.  ¿Qué puedes hacer?  Cualquier 




 

 




 

cosa que hagas ensuciarás aún más. 




 

 




 

Si entras en el agua surgirán más 




 

 




 

problemas, así que espera. 




 

 




 

 







- 79 - 




6. ATARDECER 




Sacudirse, bailar y cantar

SACUDIRSE 




 




editación Kundalini. 




Esta meditación es la hermana muy querida de la Medi-




M tación Dinámica que se hace de madrugada.  Consiste 




en cuatro etapas de 15 minutos cada una. 







Primera etapa: 15 minutos. 







Relájate y deja que todo tu cuerpo comience a sacudirse, sintiendo 




que la energía sube desde los pies.  Suéltate totalmente y conviér-




tete en las sacudidas.  Puedes tener los ojos abiertos o cerrados. 







Segunda etapa: 15 minutos. 







Baila… de cualquier forma que desees, y deja que todo el cuerpo 




se mueva como quiera. 







Tercera etapa: 15 minutos. 







Cierra los ojos y permanece quieto, sentado o de pie… en actitud 




de testigo frente a todo lo que sucede dentro y fuera de ti. 







Cuarta etapa: 15 minutos. 







Manteniendo los ojos cerrados, tiéndete en el suelo  y permanece 




quieto. 







Si  estás  practicando  la  Meditación  Kundalini,  debes  permitir  las 




sacudidas, no hacerlas tú. 







De pie, en silencio, siéntelas  venir;  y cuando tu cuerpo inicie un 




pequeño  temblor,  pero  no  lo  hagas.    Disfrútalo,  siéntete  dichoso 




con él, permítelo, recíbelo, dale la bienvenida, pero no lo desees. 







- 80 - 




Si  lo  fuerzas,  se  convertirá  en  ejercicio,  en  un  ejercicio  físico… 




entonces las  sacudidas estarán presentes, pero sólo en la superfi-




cie, no penetrarán en ti.  Permanecerás sólido como piedra, como 




roca dentro de ti; seguirás siendo el manipulador, el que hace, y el 




cuerpo  simplemente  te  estará  siguiendo.    No  se  trata  del  cuerpo: 




se trata de ti. 




Cuando yo te digo “agítate” me refiero a tu solidez, a que tu ser, 




que es como piedra, debe agitarse hasta sus mismos cimientos de 




modo de volverse líquido, fluido, derretirse y fluir.  Y cuando ese 




ser de piedra  se vuelve líquido, tu cuerpo le seguirá.  Entonces ya 




no hay  un sacudir, sólo está la sacudida.  Entonces  nadie lo está 




haciendo, simplemente está sucediendo.  El que lo ocasiona ya no 




es. 







La Meditación Caótica o la Kundalini o la Nadabrahma: estas no 




son realmente meditaciones.  Solamente te estás armonizando.  Si 




has visto  tocar a músicos clásicos indios, durante media hora o a 




veces  aún  más,  verás  que  simplemente  se  dedican  a  ajustar  sus 




instrumentos.  Moverán los botones, apretarán o soltarán las cuer-




das  de  sus  instrumentos  y  el  baterista  verificará  su  batería  una  y 




otra  vez;  no  importa  si  está  o  no  perfecta.    Durante  media  hora 




seguirán haciendo esto. 




Esto no es música, es sólo preparación. 




La Kundalini no es, en verdad, meditación.  Es sólo preparación. 




Estás preparando tu instrumento. 




Cuando estás listo, te paras en silencio y comienza la meditación. 




Entonces estás totalmente allí. 




Te has despertado mediante los saltos, el baile, la respiración y los 




gritos, todos estos son sólo trucos para volverte un poso más aler-




ta de lo que normalmente estás.  Una vez que estás despierto, lo 




que haces es esperar. 




Esperar es meditación.  Esperar en total conciencia. 




Y entonces llega. Desciende sobre ti, te envuelve, juega a tu alre-




dedor, baila a tu alrededor, te limpia, te purifica, te transforma. 







 




 




 




 







- 81 - 




MEDITACIÓN DE LA OSCILACIÓN 




 




Primera etapa: 20 minutos. 







Siéntate con las piernas cruzadas y los ojos cerrados. 




Comienza a mecerte suavemente: primero a la izquierda y luego a 




la derecha.  No es necesario que la oscilación involucre a todo tu 




cuerpo,  pero  inclínate  lo  más  que  puedas  en  forma  confortable. 




Cuando llegues al punto más lejano, suelta el sonido “hu”,  con tal 




fuerza, con una sacudida.   Haz esto al final de cada oscilación, a 




ambos lados. 







Segunda etapa: 20 minutos. 







Permanece sentado en silencio, sin moverte. 







Tercera etapa: 20 minutos. 







Ponte de pie en un rincón, totalmente quieto.

BAILE 




 




uando  el  movimiento  se  hace  extático,  entonces  es  una 




danza. 




C Cuando el movimiento es tan total que no hay ego, enton-




ces es danza. 




Y debes saber que el baile surgió en el mundo como una técnica 




de meditación. 




El  baile  inicial  no  era  el  baile:  este  debía  alcanzar  un  éxtasis  en 




donde  el  bailarín  desaparecía  y  sólo  quedaba  el  baile,  sin  ego, 




nadie manipulando, el cuerpo fluyendo espontáneamente. 




No es  necesario  hallar  ninguna otra  meditación.   El baile  mismo 




se    convierte  en  meditación  si  el  bailarín  desaparece…  todo  el 




punto consiste en cómo hacerse desaparecer. 




Cómo o dónde logres eso no tiene importancia. 




Simplemente desaparece. 







- 82 - 




Un punto llega en que tú no eres, y aún así las cosas siguen ocu-




rriendo… como si estuvieras poseído. 




El baile es una de las cosas más bellas que pueden sucederle a un 




hombre. 




Así que no concibas la meditación como algo separado. La medi-




tación es necesaria como algo separado para aquellos que no tie-




nen energía creativa profunda; su energía no tiene dirección como 




para que puedan involucrarse tan profundamente como para des-




aparecer. 




Pero un bailarín, un pintor, un escultor no necesitan tener ninguna 




otra meditación.  Todo lo que necesitan es hacer que su dimensión 




se vuelva tan profundamente penetrante que alcance un punto de 




trascendencia.  Y no hay nada como el baile… 




Así es que por lo menos durante una hora al día, olvídate de todas 




las técnicas… limítate a bailarle a Dios. 




Simplemente  bailarás  como  un  niño  pequeño…  como  una  ora-




ción… entonces el baile tendrá una cualidad completamente dife-




rente. 




Por primera vez sentirás que estás dando pasos que jamás habías 




dado anteriormente, que te estás moviendo en dimensiones que te 




son totalmente desconocidas.   Atravesarás terreno que no te será 




familiar, a medida que te sintonices más y más con lo desconoci-




do,  todas  las  técnicas  desaparecerán.    Y  sin  técnicas,  cuando  es 




puro y simple, el baile es perfecto. 




Baila como si estuvieras enamorado del universo, como si bailaras 




con tu ser amado.  Deja que Dios sea tu amado.

BAILA EN GRUPO 




 




uedes reunir un pequeño grupo de amigos que puedan bailar 




juntos.  Eso será mejor, más útil. 




El hombre es tan débil que se le hace difícil continuar con 




P algo si está solo.  Es por eso que las escuelas son necesa-




rias. 




Así, si un día no sientes deseo de hacerlo y los demás si quieren, 




la  energía  de  los  demás  te  moviliza.  Otro  día,  alguien  no  tendrá 




deseos pero tú si querrás hacerlo: tu energía entra en juego. 







- 83 - 




Si estás solo, el hombre es muy débil y carente de voluntad.  Un 




día lo haces, y otro día te sientes cansado y tienes otras cosas que 




hacer. 




Las  meditaciones  traen  resultados  sólo  cuando  se  las  practica  en 




forma persistente.  Entonces, se sumergen en tu interior. 




Es tal como si cavaras un hoyo en la tierra… un día cavas  en un 




lugar,  otro  día  en  otro  lugar…  entonces,  puedes  seguir  cavando 




durante toda tu vida, pero el pozo nunca estará listo. 




Debes cavar siempre en el mismo lugar.  Así que proponte hacerlo 




todos los días a la misma hora. 




Y si es posible hacerlo en el mismo lugar, será estupendo; el mis-




mo cuarto, el mismo ambiente, quemando el mismo incienso… de 




modo  que  poco  a  poco  el  cuerpo  aprenda  y  que  poco  a  poco  la 




mente obtenga esta sensación. 




Apenas entras en el cuarto, te sientes listo para comenzar a dan-




zar.  El cuarto está cargado, la hora está cargada. 







 




BAILA COMO UN ÁRBOL 




 




evanta las manos y siéntete como un árbol enfrentado a un 




fuerte  viento.    Baila  como  un  árbol  en  las  lluvias  y  los 




L vientos. 




Deja que toda tu energía se convierta en energía de baile, mécete 




y muévete con el viento: siente el viento pasando a través de ti. 




Olvida  que  tienes  un  cuerpo  humano:  eres  un  árbol,  identifícate 




con el árbol. 




Sal a la intemperie si puedes, párate entre los árboles, transfórma-




te en un árbol y deja que el viento pase a través de ti. 




El identificarte con un árbol es tremendamente fortificante y nutri-




tivo.  Uno entra fácilmente a la conciencia primaria.  Los árboles 




están  aun  allí.    Habla  con  los  árboles,  abraza  a  los  árboles  y  de 




pronto  sentirás  que  todo  ha  vuelto.    Y  si  no  te  es  posible  salir 




párate  en  medio  de  una  habitación,  visualízate  a  ti  mismo  como 




un árbol y comienza a bailar.

DANZA CON TUS MANOS 




- 84 - 




 




iéntate en silencio y permite que tus dedos tengan su propio 




movimiento.    Siente  el  movimiento  desde  adentro.    No 




S intentes verlo desde afuera, así que mantén los ojos cerra-




dos. 




Permite que la energía fluya más y más a tus manos. 




Las  manos  están  profundamente  relacionadas  con  el  cerebro:  la 




mano  derecha  con  el  lado  izquierdo  del  cerebro  y  la  mano  iz-




quierda  con  el  lado  derecho  del  cerebro.    Si  a  tus  dedos  se  les 




permite libertad total de expresión, se descargan muchas, muchas 




tensiones acumuladas en el cerebro.  Esa es la manera más fácil de 




liberar el mecanismo cerebral, sus represiones, su energía almace-




nada.  Tus manos están perfectamente capacitadas para hacerlo. 




A  veces  encontrarás  que  la  mano  izquierda  está  levanta,  y  otras 




veces la derecha.  No impongas un patrón: cualquiera sea la nece-




sidad de la energía, cobrará esa forma. 




Cuando  el  lado  izquierdo  del  cerebro  quiere  liberar  energía,  co-




brará una  forma.   Cuando el  lado derecho está  muy cargado con 




energía, entonces el gesto será diferente. 




Puedes convertirte en un gran meditador a través de los gestos con 




las manos. 




Así  que  permaneciendo  sentado  en  silencio,  juega,  deja  que  las 




manos se muevan por sí solas y te sorprenderás: es mágico.  No es 




necesario brincar y trotar y hacer mucha meditación caótica.  Las 




manos serán suficientes.

DESPERTANDO LAS CAPAS SUTILES 




 




i te  mueves constantemente  y nunca te sientas en  silencio, 




también se te escapará algo. 




S Cuando la energía ha comenzado a moverse, uno debería 




permanecer en total silencio: de lo contrario, el movimiento 




será tosco. 




El movimiento corporal es bueno, pero es un movimiento tosco; y 




si  toda  la  energía  se  canaliza  en  el  movimiento  tosco,  el  movi-




miento sutil no se iniciará. 







- 85 - 




Uno tiene que llegar al punto en donde el cuerpo está completa-




mente  quieto  como  una  estatua,  de  modo  que  todo  movimiento 




tosco  se  detenga,  pero  la  energía  está  allí,  lista  para  moverse. 




Como  no  hay  salida  para  eso  en  el  cuerpo,  entonces  busca  una 




nueva apertura que no es del cuerpo… comienza a moverse en las 




capas sutiles. 




Pero primero es necesario el movimiento.  Si la energía no se está 




moviendo, puedes sentarte como una piedra y nada sucederá. 




Lo  primero  es  ayudar  a  la  energía  a  moverse,  y  lo  segundo  es 




inmovilizar el cuerpo cuando la energía está realmente moviéndo-




se.  Cuando la energía está palpitando fuertemente y se halla lista 




para  movilizarse,  entonces  tendrá  que  moverse  hacia  las  capas 




sutiles, porque lo tosco ya no estará disponible. 




Así es que al principio hazlo en forma dinámica, y luego permite 




al  cuerpo  permanecer  quieto  para  que  el  dinamismo  entre  más 




profundo, a la raíz misma, al centro mismo de tu ser. 




Haz una síntesis: veinte minutos de movimientos corporales y, al 




cabo  de  los  veinte  minutos,  detente  de  improviso.    Puedes  tener 




una alarma y cuando esta comience a sonar, detente en el  acto. 




El  cuerpo  está  lleno  de  energía;  pero  ahora,  dado  que  el  cuerpo 




está congelado, la energía comenzará a buscar nuevos caminos… 




este es el método para trabajar hacia adentro. 







 




MEDITACIÓN DE GIRAR 




 




l giro Sufi es una de las técnicas más antiguas y una de las 




más enérgicas.  Es tan cambiante totalmente. 




E Gira con los ojos abiertos, tal como los niños giran, como si 




tu  ser  interior  se  hubiese  convertido  en  una  rueda,  moviéndose: 




una  rueda  de  alfarería  en  movimiento.    Estás  en  el  centro,  pero 




todo el cuerpo se está moviendo. 




Se  recomienda  no  consumir  ni  comida  ni  bebida  por  tres  horas 




antes de girar.  Es mejor estar descalzo y con ropa suelta. 




La meditación está dividida en dos etapas: girar y descansar.  No 




hay  tiempo  determinado  para  girar,  puede  durar  horas,  pero  se 




sugiere  que  continúes  al  menos  por  una  hora  para  experimentar 




totalmente la sensación del remolino de energía. 







- 86 - 




Los giros se realizan en el punto en donde uno está parado, en la 




dirección contraria a las manecillas del reloj, con el brazo derecho 




levantado y la palma de la mano mirando hacia arriba.  Las perso-




nas que se sienten incómodas girando en contra de la dirección de 




las manecillas del reloj pueden girar en el otro sentido. 




Permite  que  tu  cuerpo  se  relaje  y  deja  los  ojos  abiertos  pero  sin 




enfocar, de modo que las imágenes se vuelvan borrosas y fluidas. 




Mantén silencio. 




Durante los primeros 15 minutos, gira lentamente.  Y luego desa-




rrolla  gradualmente  mayor  velocidad  durante  los  siguientes  30 




minutos, hasta que el giro se apodere de ti y te transformes en un 




torbellino de energía: la periferia, una tormenta de movimiento: el 




testigo en el centro, silencioso y quieto. 




Cuando  estés  girando  tan  rápido  que  no  puedas  permanecer  de 




pie, tu cuerpo se dejará caer por sí solo. 




No decidas tú cuándo caes. 




Rueda de inmediato sobre el estómago, de modo que tu ombligo 




desnudo esté en contacto con la tierra.  Si alguien se  siente  muy 




incómodo tendido de esta forma, puede tenderse de espaldas. 




Siente  que  tu  cuerpo  se  compenetra  con  la  tierra,  como  un  niño 




pequeño apretándose contra el seno de su madre. 




Mantén tus ojos cerrados y permanece pasivo y silencioso durante 




al menos 15 minutos. 




Después de la meditación debes permanecer tan callado e inactivo 




como puedas. 




Algunas personas pueden sentir náuseas durante esta meditación, 




pero esta sensación debiera desaparecer en dos o tres días.  Sólo 




deja de practicar la meditación si esto persiste.

CANTA 




 




antar es divino, una de las actividades más divinas.  Sola-




mente el baile compite con él, sólo el baile se le compara. 




C Y ¿por qué el baile y el canto son actividades divinas? 




Porque  estas  son  las  actividades  en  que  puedes  perderte 




completamente…  puedes  sumergirte  en  el  canto  al  punto  que  el 




cantante  desaparezca  y  sólo  permanezca  la  canción,  o  el  bailarín 




desaparezca y sólo la danza permanezca. 







- 87 - 




 

Y  ese  es  el  momento  de  la  metamorfosis,  de  la  transfiguración: 




 

cuando el cantante ya no es y sólo existe la canción… cuando tu 




 

totalidad  se  ha  convertido  en  una  canción  o  en  baile,  esa  es  la 




 

oración. 




No importa qué canción estás cantando; puede no ser una canción 




religiosa; pero si la cantas en forma total, es sagrada.  Y vicever-




sa: puedes estar cantando una canción religiosa, santificada desde 




tiempos inmemoriales, pero si no estás involucrado totalmente en 




ella es profana.  El contenido de la canción no tiene importancia; 




lo  que  importa  es  la  cualidad  que  traes  al  canto,  la  totalidad,  la 




intensidad, el fuego. 




No  repitas  la  canción  de  otra  persona,  porque  ese  no  es  tu  cora-




zón.  Y esa no es la  forma en que puedes derramar tu corazón a 




los divinos pies.  Permite que surja tu propia canción. 




Olvida el compás y la gramática.  Dios no es un gramático, y a El 




no le importa qué palabras utilizas…  El está más interesado en tu 




corazón.

MANTRA 




 




i tienes oído para la música, si tienes un corazón que puede 




entender la  música,  no sólo entender, sino sentir, entonces 




S un mantra será útil.  Porque entonces podrás unificarte con 




los  sonidos  internos,  entonces  podrás  moverte  con  esos 




sonidos hacia capas más y más sutiles.  Luego llega un momento 




en que todos los sonidos desaparecen y sólo queda el sonido uni-




versal. 




Ese es “aum”. 










 

Una persona realmente meditativa es 




 

 




 

juguetona; para ella la vida es diversión, 




 

 




 

la vida es un juego…  La disfruta 




 

 




 

tremendamente; no es seria, está relajada. 




 

 




 

La meditación es necesaria sólo porque no 




 

 




 

has escogido ser feliz, ninguna 




 

 




 

meditación será necesaria. 




 

 




 

La meditación tiene carácter medicinal. 




 

 




 

Si estás enfermo, necesitarás la medicina. 




 

 




 

Los budas no necesitan medicina. 







- 88 - 




 

 




 

Una vez que has comenzado a escoger la 




 

 




 

felicidad, una vez que has decidido que 




 

 




 

debes ser feliz, la meditación comenzará a 




 

 




 

ocurrir por sí sola. 




 




 




EL NOMBRE DE JESÚS 




 




i  el  nombre  de  Jesús  te  conmueve,  siéntate  en  silencio  y 




permite que el nombre te conmueva. 




S A veces di, silenciosamente ¡Jesús!, y luego espera.  Esto se 




convertirá  en  tu  mantra.    Así  es  como  nace  un  verdadero 




mantra. 




Nadie te puede dar un mantra: tienes que encontrar lo que te atrae, 




lo que te conmueve, lo que produce un gran impacto en tu alma. 




Si es ¡Jesús!, pues perfecto. 




A veces, sentado en silencio, repite ¡Jesús! Y espera, y deja que el 




nombre entre profundamente, más profundo, a los lugares recón-




ditos de tu ser.  Deja que entre a las entrañas de tu ser.  ¡Y permi-




te!    Si  comienzas  a  bailar,  bien;  si  comienzas  a  llorar,  bien.    Si 




comienzas a reír, bien. 




Lo  que  sea  que  suceda  con  esto,  deja  que  salga…  permítelo,  no 




interfieras,  no  manipules.    Déjate  llevar  y  tendrás  tus  primeros 




vislumbres de oración y meditación, y tus primeros vislumbres de 




Dios.  Los primeros rayos comenzarán a penetrar la noche oscura 




de tu alma. 




Servirá  cualquier  sonido  que  se  sienta  estético  y  bello,  cualquier 




sonido que produzca emoción y  goce en el corazón.  Aunque no 




pertenezca a ningún idioma; ese  no es el punto, puedes encontrar 




sonidos puros que entren aún más profundo.  Porque cuando usas 




una palabra determinada, esta tiene cierto significado, y esos sig-




nificados se convierten en una limitación. 




Cuando usas un sonido puro, este no tiene limitación, es infinito.

AUM 




- 89 - 




 




ropónte sentarte en silencio durante al menos 20 minutos en 




la  mañana  y  20  minutos  en  la  noche,  con  los  ojos  entre-




P abiertos, y mirando hacia abajo. 




La respiración debe ser lenta  y el cuerpo debe permanecer 




inmóvil.  Comienza a cantar ¡aum! En tu interior.  No hay necesi-




dad de sacarlo afuera: será más penetrante con los labios cerrados; 




ni siquiera la lengua debería moverse.  Canta ¡aum! Rápidamente: 




aum, aum, aum, aum; rápido y fuerte pero dentro de ti. 




Siente que vibra por todo tu cuerpo, después la cabeza, de la ca-




beza a los pies. 




Cada ¡aum!  Cae en tu conciencia como una piedra arrojada a un 




pozo, y surgen ondulaciones que se expanden hasta el final.  Las 




ondulaciones se siguen expandiendo hasta cubrir todo el cuerpo. 




Haciendo  esto  habrá  momentos,  y  serán  los  momentos  más  her-




mosos,  en  que  no  estarás  repitiendo  y  todo  se  habrá  detenido… 




De pronto te darás cuenta de que no estás cantando… y que todo 




se ha detenido. 




¡Disfrútalo!    Si  comienzan  a  surgir  pensamientos,  comienza  a 




cantar otra vez. 




Y  cuando  lo  hagas  por  la  noche,  hazlo  por  lo  menos  dos  horas 




antes de dormir.  De lo contrario, si lo haces justo antes de acos-




tarte  no  podrás  dormir,  porque  te  sentirás  tan  fresco  que  no  ten-




drás sueño.  Tendrás la sensación de que es de mañana y has des-




cansado bien, así que ¿para qué ir a dormir? 




Puedes encontrar tu propio ritmo.  Al cabo de dos o tres días en-




contrarás el adecuado para ti; para algunas personas es muy rápi-




do: aum, aum, aum, casi un ¡aum! Sobre otro, les va bien.  Otros 




lo prefieren en forma muy lenta, así que depende de ti. 




Pero lo que sea que te guste, sigue haciéndolo. 







 




 

La música produce tal grado de armonía 




 

 




 

que hasta Dios comienza a hacerte 




 

 




 

señas, a decirte que sí. 




 

 




 

La música es sobrenatural… de pronto el 




 

 




 

cielo comienza a tocarte; te hallas 




 

 




 

abrumado por el más allá.  Y cuando el 




 

 




 

más allá se acerca a ti, cuando se oyen 




 

 




 

las pisadas del más allá, algo en tu 







- 90 - 




 

 




 

interior recoge el desafío y se vuelve 




 

 




 

silencioso, más quieto, más calmado, 




 

 




 

sereno, tranquilo. 




 

 




 

Una de las experiencias más grandiosas 




 

 




 

de la vida es aquella en que la música 




 

 




 

te rodea, te abruma, te inunda, y la 




 

 




 

meditación comienza a crecer en ti. 




 

 




 

Cuando la meditación y la música se 




 

 




 

encuentran, Dios y el mundo se encuen- 




 

tran, la materia y la conciencia se 




 

encuentran.  Esa es la unión mística.

MEDITA EN LA LUZ 




 




ientras más medites en la luz, más te sorprenderás: algo 




comienza  a  abrirse  en  tu  interior…  como  si  un  capullo 




M estuviese abriéndose y transformándose en una flor. 




La meditación en la luz es una de las técnicas más anti-




guas. 




En todas las edades, en todos los países, en todas las religiones, ha 




sido puesta de relieve por una razón: porque apenas meditas en la 




luz,  algo  adentro  de  ti  que  permanecía  en  estado  de  capullo  co-




mienza a abrir sus pétalos. 




La sola meditación en la luz crea un espacio para su apertura. 




De manera que deja que esa sea tu meditación. 




Cuando sea que tengas tiempo, cierra tus ojos, visualiza luz. 




Cuando veas luz, sintonízate con ella.  Simplemente, deja de igno-




rarla.  Siente adoración hacia ella. 




Puede ser una salida del sol, puede ser sólo una vela en el cuarto; 




pero asume una actitud de oración hacia ella, y será mucho lo que 




obtendrás. 




Grande es la bendición si uno se siente en armonía con la luz. 







 




TRANSFÓRMATE EN UN BAMBÚ HUECO 







- 91 - 




 




a  meditación  es  una  forma  de  hacerte  amigo  de  tu  aisla-




miento,  tener  un  encuentro  con  tu  propio  aislamiento,  su-




L mergirse en él en vez de huir, y ver exactamente qué es.  Y 




entonces tendrás una sorpresa. 




Si tú entras en tu aislamiento, te sorprenderás: en su mismo cen-




tro, no estás en absoluto aislado… allí reside la soledad, que es un 




fenómeno totalmente diferente. 




En la circunferencia está el aislamiento y en el centro está la sole-




dad… en la circunferencia hay aislamiento y en el centro, soledad. 




Y cuando hayas conocido tu hermosa soledad, serás una persona 




totalmente diferente, nunca te sentirás solo.  Aun en las montañas 




o en el desierto, en donde estarás absolutamente solo, no te senti-




rás solo, porque en tu soledad sabrás que Dios está contigo.  En tu 




soledad estarás tan profundamente enraizado en Dios que ¿a quién 




le  importa  si  hay  alguien  más  allá  afuera  o  no?    Estás  tan  lleno 




adentro, hay tal riqueza en tu interior…  




Ahora mismo te encuentras aislado, incluso en medio de la multi-




tud.  Y yo estoy diciendo: si conoces tu soledad, ni aun en aisla-




miento te encontrarás aislado. 




Entonces uno comienza a rebalsar como una fuente de agua.  De 




esa  soledad  surge  la  fragancia  del  amor,  de  esa  soledad  surge  la 




creatividad,  porque  Dios  comienza  a  fluir  de  esa  soledad.    Te 




transformas en un bambú hueco… El comienza a cantar.  Pero la 




canción siempre es Suya. 













- 92 - 




7. NOCHE 




Fantasía, oración y amor 




 




 




¿QUÉ HACER CON LOS MOSQUITOS? 




 




os mosquitos son antiguos meditadores que han fracasado. 




Por lo tanto, están en contra de cualquiera que esté tenien-




L do éxito en la meditación.  Son muy envidiosos.  Así que 




cuando  sea  que  medites  estarán  allí  para  molestar  y  dis-




traer. 




Y esto no es nada nuevo; siempre ha sido así.  ¡Esto se menciona 




en todas las antiguas escrituras! 




En  particular  en  las  escrituras  Jainas,  porque  los  monjes  Jainas 




viven desnudos.  Tan sólo piensa en un monje Jaina, desnudo, en 




la India.  ¡Y los mosquitos! 




Mahavira  tuvo  que  dar  instrucciones  específicas  acerca  de  qué 




actitud tener al respecto a los mosquitos. 




Dijo  a  sus  discípulos  que,  “cuando  los  mosquitos  ataquen,  acép-




tenlo”. 




Esta es la suprema distracción.  Si puedes superar esto, entonces 




no habrá otra dificultad, no habrá una dificultad mayor.  ¡Y cuan-




do él lo dice, sabe de lo que habla! 




Vivir desnudo en la India es muy difícil. 




Una  vez  me  quedé  en  Sarnita,  donde  Buda  dio  vuelta  a  la  rueda 




del dhamma, donde Buda dio su primera prédica, la prédica más 




importante,  que  fue  el  inicio  de  una  nueva  tradición.    Me  estaba 




quedando con un monje budista. 




He  visto  mosquitos,  pero  nada  comparado  a  los  mosquitos  de 




Sarnita.    ¡Los  mosquitos  de  Poona  no  son  nada!    ¡Siéntete  muy 




contento respecto a esto!  Tienes suerte de que no estoy en Sarni-




ta.  ¡Los mosquitos eran realmente grandes! 




Aun  durante  el  día  solíamos  sentarnos  debajo  de  los  mosquitos. 




En una cama, bajo el mosquitero, se sentaba el monje budista; en 




la otra me sentaba yo, y luego hablábamos. 







- 93 - 




Yo  dije:  ¡Nunca  volveré!,  porque  él  me  pedía  que  volviera  nue-




vamente y me quedara.  Dije: “¡Nunca, nunca! Esta es mi primera 




y última vez”. 




El respondió: “Eso me recuerda que a través de los años, nosotros, 




los monjes budistas, nos hemos reído y bromeado acerca del mo-




tivo  por  el  cual  Buda  nunca  regresó  a  Sarnita.    Solamente  vino 




una vez: ¡dio su primera prédica y huyó!” 




El viajó muchas veces a otros sitios.  Debe haber ido por lo menos 




treinta  veces  a  Shravasti;  debe  haber  ido  por  lo  menos  cuarenta 




veces a Rajgir, y así sucesivamente. 




Cada lugar que visitó, lo visitó una y otra vez… pero Sarnita, sólo 




en una ocasión.  Nunca regresó a ese lugar. 




“Y,  dijo  el  monje,  es  debido  a  estos  mosquitos.    Y  tú  también 




dices que nunca regresarás”. 




Yo le dije: “¡Por lo menos en una cosa yo sigo a Buda!  No puedo 




seguirlo en otras cosas, debo ser una luz en mí mismo, pero res-




pecto a este asunto ¡dejemos que él sea la luz!” 




Yo sé que es difícil, muy difícil, pero tendrás que aprender.  No te 




distraigas.  ¡Eso no significa que dejes que los mosquitos se apro-




vechen  de  ti!    Pretéjete  de  todas  las  maneras  posibles,  pero  sin 




ansiedad,  sin  irritación.    Protégete,  evita  los  mosquitos,  aléjalos, 




sacúdelos, pero sin irritación.  Ellos están haciendo su cosa.  Y al 




menos eso debe ser aceptado.  Ellos no están especialmente en tu 




contra. 




Alguien debe estar desayunando, almorzando o cenando, así que 




sé gentil.  Tienes todo el derecho de protegerte, pero no es necesa-




rio estar irritado.  La irritación alterará la meditación, no al mos-




quito. 




Puedes  sacudirte  al  mosquito  en  forma  muy  meditativa,  atenta, 




totalmente alerta, sin irritación. 




¡Pruébalo! 




El  verdadero  problema  nunca  viene  de  afuera;  el  problema  real 




siempre proviene de la irritación interna. 




Por ejemplo, los perros están ladrando afuera y tú estás meditan-




do.    Inmediatamente  te  enojas:  “¡Estos  perros  estúpidos!”.    Pero 




ellos no están perturbando tu meditación en forma alguna.  ¡Sim-




plemente están disfrutando su vida!  ¡Deben  haber visto un poli-




cía, un cartero o un sannyasin!  Los perros están muy en contra de 







- 94 - 




los uniformes, son muy anti-uniformes, y tienen todo el derecho a 




tener sus propias creencias. 




Pero no están tratando de distraerte a ti en especial. 




Los mosquitos están haciendo su propia cosa.  Tienes que prote-




gerte, tienes que hacer tu propia cosa, pero no te irrites.  La irrita-




ción,  es  el  único  problema.    Y  entonces,  si  no  te  irritas,  si  no  te 




distraes  por  toda  la  molestia  que  los  mosquitos  están  creando 




alrededor de ti, hasta te sentirás agradecido de ellos: te han dado 




una llave secreta. 




Si los  mosquitos no te distraen, nada puede distraerte.  Entonces 




habrás llegado a un punto muy estable de la meditación. 







 




LA MEDITACIÓN NADABRAHMA 




 




a  Nadabrahma  es  una  antigua  técnica  Tibetana  que  origi-




nalmente  se  hacía  en  las  primeras  horas  de  la  mañana. 




L Puede ser hecha a cualquier hora del  día,  solo o con otros. 




Debes  tener  el  estómago  vacío  y  permanecer  inactivo  du-




rante al menos 15 minutos después. 




La meditación dura una hora y tiene tres etapas. 







Primera etapa: 30 minutos. 







Siéntate en una posición relajada, con ojos y labios cerrados. 




Comienza  a  zumbar,  produciendo  un  sonido  lo  suficientemente 




fuerte como para que otros te oigan y produzcan una vibración a 




través  de  tu  cuerpo.    Puedes  visualizar  un  tubo  hueco  o  un  reci-




piente vacío, llenado sólo con las vibraciones del zumbido.  Lle-




gará  el  momento  en  que  el  zumbido  continúa  por  sí  solo  y  tú  te 




conviertes  en  un  oyente.    No  hay  que  respirar  en  ninguna  forma 




especial, y puedes alterar el tono o mover tu cuerpo suave y len-




tamente, si así lo deseas. 







Segunda etapa: 15 minutos. 







La segunda etapa está dividida en dos segmentos de siete minutos 




y medio.  Para la primera mitad, mueve tus manos, palmas hacia 




arriba, describiendo círculos hacia afuera. 







- 95 - 




Comenzando a nivel del ombligo, las dos manos se mueven hacia 




el  frente  y  luego  se  separan  para  formar  dos  círculos  grandes,  el 




uno  frente  a  otro,  a  la  izquierda  y  a  la  derecha.    El  movimiento 




debe ser tan lento que a veces parezca no haber movimiento. 




Siente que le estás dando energía al universo. 




Luego  de  siete  minutos  y  medio  gira  las  palmas  hacia  bajo,  y 




comienza a moverlas en la dirección contraria.  Ahora las manos 




se unirán hacia el ombligo y luego se separarán hacia fuera, a los 




lados del cuerpo.  Siente que estás recibiendo energía.  Tal como 




en la primera etapa, no reprimas ningún movimiento suave y lento 




en el resto de tu cuerpo. 







Tercera etapa: 15 minutos. 







Permanece sentado o acostado en absoluta quietud y silencio. 







Nadabrahma para parejas. 







Osho ha entregado una hermosa variante de esta para las parejas. 







La  pareja  se  sienta  cubierta  por  una  sábana,  mirándose  el  uno  al 




otro  y  tomándose  las  manos  entrecruzadas.    Es  mejor  no  tener 




ningún tipo de ropa.  Ilumina la habitación sólo con cuatro velas y 




quema un incienso especial que tengas sólo para esta meditación. 




Cierren  los  ojos  y  zumben  durante  30  minutos.    Después  de  un 




breve lapso de tiempo, se sentirán que las energías se encuentran, 




se fusionan y se unen.

ZUMBANDO 




 




l zumbido puede ser de tremenda ayuda, y lo puedes hacer 




donde  quieras…    Por  lo  menos  una  vez  al  día:  si  puedes 




E hacerlo dos veces, sería mejor. 




Es  una  música  interior  tan  grandiosa  que  trae  paz  a  todo  tu  ser; 




entonces tus partes en conflicto comienzan a entrar en armonía y 




poco a poco comienzan a surgir en tu cuerpo una música sutil que 




puedes oír. 







- 96 - 




Al  cabo  de  tres  o  cuatro  meses  estarás  sentado  en  silencio  y  co-




menzarás a oír una música sutil, una armonía interna, algo como 




un zumbido.  Todo está funcionando perfectamente bien, tal como 




el zumbido del motor de un auto que funciona perfectamente. 




Un buen chofer sabe cuando algo anda mal... Puede que los pasa-




jeros no se den cuenta, pero un buen chofer se percata de inmedia-




to cuando el zumbido cambia…  Entonces el zumbido deja de ser 




armonioso.  Un nuevo sonido ha llegado.  Nadie más se da cuenta, 




pero  aquel  al  que  le  gusta  conducir  sabe  de  inmediato  que  algo 




anda mal.  El motor no está funcionando como debe. 




Un  buen  zumbador  poco  a  poco  comienza  a  sentir  cuando  las 




cosas andan mal. 




Si has comido en exceso, encontrarás que tu armonía interior está 




ausente, y poco a poco tendrás que escoger: o comes demasiado o 




tienes  armonía  interna.    Y  la  armonía  interna  es  tan  valiosa,  tan 




divina, tan placentera, que ¿quién va a comer más? 




Y  sin  ningún  esfuerzo  por  hacer  dieta,  encontrarás  que  estás  co-




miendo en una forma más equilibrada. 




Entonces el zumbido se profundiza aún más. 




Podrás ver qué alimentos alteran tu zumbido: comes algo pesado 




y se queda demasiado tiempo en el sistema, y entonces el zumbi-




do no es tan perfecto. 




Una vez que comiences a zumbar, te darás cuenta de cuándo surge 




el sexo y cuándo no surge. 




Si esposo y esposa están zumbando, te sorprenderá la gran armo-




nía que surge entre dos personas, y como poco a poco desarrollan 




la intuición, como comienzan a captar cuándo el otro está triste. 




No  hay  necesidad  de  decirlo:  cuando  el  esposo  está  cansado  la 




esposa  lo  sabe  instintivamente,  porque  ambos  funcionan  en  la 




misma longitud de onda. 







 




UNA SACUDIDA BREVE Y ENÉRGICA 




 




paga la luz y permanece de pie en la oscuridad; entonces, 




comienza a sacudirte desde la cabeza: sólo la cabeza. 




A Disfruta las sacudidas y observa cómo se sienten desde 




adentro. 







- 97 - 




Sacude la parte superior del cuerpo: la cabeza, las manos, el torso; 




no sacudas la parte de abajo. 




Cuando sientas y disfrutes esto, entonces sacude la parte inferior. 




Y  finalmente,  cuando  sientas  y  disfrutes  eso,  sacude  el  cuerpo 




completo. 




Así  entonces,  en  tres  partes:  primero  la  cabeza,  sólo  la  cabeza; 




luego el torso y, en tercer lugar, todo el cuerpo. 




Comienza  con  la  cabeza  porque  allí  lo  puedes  sentir  más  fácil-




mente  al  principio,  dado  que  la  conciencia  está  muy  cerca  y  la 




observación se facilita… y disfrútalo. 




Cuando  estés  sacudiendo  el  cuerpo  entero,  observa  cuál  postura 




sientes que es la más llena de gracia, dónde te sientes muy, muy 




bello. 




Después de tres minutos, adopta esa postura, cualquier postura… 




manos levantadas, el cuerpo reclinado hacia el  frente o hacia los 




lados, o lo que sea; y congela esa posición durante cuatro minutos. 




Esta e una  meditación de diez minutos:  un  minuto sacudiendo la 




cabeza,  dos  minutos  sacudiendo  el  torso,  tres  minutos  el  cuerpo 




entero, y por cuatro minutos quédate inmóvil, como si te hubieras 




convertido en una estatua. 




Siente  cada  una  de  las  etapas,  sacudiéndote,  siente  la  energía 




agitada… 




Entonces el cuerpo entero se transforma en un torbellino de ener-




gía, un ciclón.  Siéntelo: como si estuvieras dentro de un ciclón. 




Y  entonces,  de  pronto,  congela  la  posición  y  quédate  como  una 




estatua y entonces sentirás el centro. 




Así llegas al centro a través del ciclón. 







 

La meditación no es otra cosa que 




 

regresar a casa, darte un pequeño 




 

descanso en tu interior. 




 

No es el cántico de un mantra, ni 




 

siquiera es una oración: es sólo regresar 




 

a casa a descansar un poco. 




 

Meditación es no ir a ninguna parte, 




 

sólo estar donde estás. 




 

N hay otro “donde”, solamente estar 




 

donde estás… ocupar únicamente ese 




 

espacio en el que estás… 







- 98 - 




 




 




 




“SÍ, SÍ, SÍ” 




 




as del “si” un mantra. 




Cada noche, antes de irte a dormir, repite “si, si”.  Sinto-




H nízate con esto, mécete con esto, déjalo venir por todo tu 




ser, de pies a cabeza. 




Déjalo penetrar.  Repite “sí, sí, sí”. 




Que por diez minutos esa sea tu oración en la noche; luego ve a 




dormir. 




Y temprano en la mañana, nuevamente, durante por lo menos tres 




minutos, siéntate en tu cama. 




Lo primero que hay que hacer es repetir “sí” y meterse en la sen-




sación de esto. 




Durante  el  día,  cuando  sea  que  comiences  a  sentirte  negativo, 




detente en el camino, en cualquier lugar… 




Si puedes decir en voz alta “sí, sí”, bien… 




De no ser así, al menos puedes decir “sí, sí” en silencio. 







 




SÉ TAN NEGATIVO COMO PUEDAS 




 




rueba este método cada noche por sesenta minutos. 




Por cuarenta minutos, vuélvete negativo, tan negativo como 




P puedas. 




Cierra las puertas, pon almohadones por el cuarto. 




Descuelga el teléfono y dile a todo el mundo que por una hora no 




has de ser molestado. 




Pon una nota en la puerta diciendo que te deben dejar totalmente 




solo durante una hora.  Haz las cosas tan sombrías como sea posi-




ble.  Pon alguna música lóbrega y siéntete muerto. 




Siéntate y siéntete negativo.  Repite “No” como mantra. 




Imagina escenas del pasado, cuando estabas muy opaco y muerto 




y querías suicidarte, y no había deleite en tu vida, y exagéralas. 




Produce toda esta situación a tu alrededor. 







- 99 - 




Tu mente te distraerá.  Te dirá: “¿Qué estás haciendo?  ¡La noche 




está  tan  hermosa,  y  hay  luna  llena!”    No  escuches  a  la  mente. 




Dile  que  puede  venir  después,  pero  ahora  tú  te  estás  dedicando 




completamente  a  la  negatividad.    Sé  religiosamente  negativo. 




Llora…  laméntate…  grita…  chilla…  maldice…  lo  que  sea  que 




quieras hacer, pero recuerda una cosa: no te pongas contento, no 




permitas ninguna alegría.  Si te sorprendes en eso ¡date una bofe-




tada  de  inmediato!    Fuérzate  a  regresar  a  la  negatividad,  y  co-




mienza a pegarle a las almohadas, a pelear con ellas, a saltar. 




¡Ponte detestable! 




Encontrarás  que  es  muy,  muy  difícil,  ser  negativo  durante  esos 




cuarenta minutos. 




Esta  es  una  de  las  leyes  básicas  de  la  mente:  cualquier  cosa  que 




hagas  en  forma  consciente,  no  puedes  hacerla.    Pero  hazla,  y 




cuando la hagas conscientemente, sentirás una separación. 




Lo  estás  haciendo,  pero  aún  eres  un  testigo;  no  estás  perdido  en 




esto.  Surge una distancia, y esa distancia es tremendamente her-




mosa. 




No  estoy  diciendo  que  haya  que  crear  esa  distancia.    Ese  es  un 




producto lateral, no necesitas preocuparte por esto. 




Después de cuarenta minutos, de improviso, salta fuera de la ne-




gatividad. 




Tira lejos las almohadas, prende las luces, pon música hermosa y 




baila durante veinte minutos. 




Sólo  di:  “¡Sí!  ¡Sí!  ¡Sí!”    Deja  que  ese  sea  tu  mantra.    Y  luego 




toma una buena ducha.  Esta sacará toda la negatividad de raíz, y 




te dará un nuevo vislumbre del decir “si”.  Y llegar a decir “si” es 




de lo que la religión se trata. 




Hemos  sido  entrenados  a  decir  “no”,  así  es  como  la  sociedad 




entera se ha vuelto fea. 




De  manera  que  esto  te  limpiará  completamente.    Tienes  energía, 




pero  esa  energía  está  totalmente  rodeada  por  rocas  negativas,  y 




estas  no  la  dejan  salir.    Una  vez  que  estas  rocas  sean  quitadas, 




tendrás un hermoso flujo.  Está ahí, lista para salir, pero primero 




tienes  que  entrar  en  la  negatividad.    Sin  ir  profundamente  en  el 




“no”  nadie  puede  llegar  a  la  cima  del  “si”.    Tienes  que  llegar  a 




decirle “no” a todo; entonces el decir “si” surgirá de eso. 







 







- 100 - 




¡SÉ UN ANIMAL! 




 




omienza una  meditación en la noche.  Siente como  si  no 




fueras en absoluto un ser humano. 




C Pues escoger cualquier animal que te guste.  Si te gusta un 




gato,  bien.    Si  te  gusta  un  perro,  bien.    Un  tigre,  macho, 




hembra…  Cualquier  cosa  que  te  guste.    Simplemente  elige  pero 




luego mantén tu elección. 




Conviértete en ese animal.  Muévete en cuatro patas por el cuarto 




y conviértete en ese animal. 




Durante quince minutos disfruta lo más que puedas de la fantasía. 




Si eres un perro, ladra y haz las cosas que se espera que un perro 




haga…  ¡Y  lo  haces  realmente!    Disfrútalo.    Y  no  lo  controles, 




porque un perro no puede controlar.  Un perro significa absoluta 




libertad, de manera que cualquier cosa que suceda en ese momen-




to,  hazla.    En  ese  momento  no  traigas  el  elemento  humano  del 




control.  Sé realmente, aperradamente, un perro. 




Durante quince minutos vaga por el cuarto… ladra… brinca.  Eso 




te ayudará. Necesitas un poco más de energía animal.  Eres dema-




siado sofisticado, demasiado civilizado, y eso te está paralizando. 




Demasiada civilización resulta paralizante.  Es bueno en pequeñas 




dosis, pero demasiado de esto es peligroso. 




Uno siempre debiera ser capaz de ser un animal. 




Tu animal debe ser liberado. 




Si  puedes  aprender  a  ser  un  poco  salvaje,  todos  tus  problemas 




desaparecen.  Comienza desde esta noche ¡y disfrútalo! 







 




UNA MEDITACIÓN AL INTERIOR 




DE OTRA MEDITACIÓN 




 




n  la  noche,  apaga  la  luz,  siéntate  en  tu  cama  y  cierra  los 




ojos.    Imagínate  a  ti  mismo  en  un  bosque…  árboles  gran-




E des,  verdes, salvajes.  Imagínate que estás parado allí, y 




luego comienza a moverte. 




Deja  que  las  cosas  ocurran,  no  las  fuerces.    No  digas:  “Quisiera 




acercarme a ese árbol”.  No, sólo déjate llevar por el movimiento. 







- 101 - 




Caminando  en  el  bosque  durante  cinco  o  siete  minutos,  llegarás 




cerca de una cueva. 




Siente todo en detalle: la tierra debajo, toca con tu mano las pare-




des de piedra de la cueva, siente la textura, la frialdad.  Cerca de 




la  cueva  hay  una  cascada.    La  encontrarás.    Una  pequeña  casca-




da… y el sonido del agua cayendo.  Escúchala y escucha el silen-




cio del bosque y los pájaros.  Bríndale la experiencia total. 




Entonces, siéntate en la cueva y comienza a meditar. 




Esta es una meditación dentro de otra meditación. 




¿Has visto las cajas chinas?  Una caja dentro de otra caja, dentro 




de otra caja…. 







 




FANTASÍA TODO ES IRREAL 




 




lguna vez inténtalo en un cine.  Esta es una buena medi-




tación. 




A Sólo trata de recordar que es irreal, que es irreal… sigue 




recordando que esto es irreal y que la pantalla está vacía, 




y te sorprenderás: durante unos segundos puedes recordar… y otra 




vez te olvidas, otra vez esto se transforma en una realidad. 




Cada  vez  que  te  olvidas  de  ti  mismo,  el  sueño  se  vuelve  real. 




Cada vez que te acuerdas de ti mismo, que yo soy real, te da una 




sacudida.    La  pantalla  se  vuelve  irreal,  y  todo  lo  que  está  suce-




diendo se vuelve irreal. 










 

La meditación es aventura, la mayor 




 

 




 

aventura que puede emprender la mente 




 

 




 

humana… 




 

 




 

Meditación es sólo ser, sin hacer nada, 




 

 




 

sin atención, sin pensamientos, sin emoción. 




 

 




 

Tú sólo eres y este es un goce consumado. 




 

 




 

¿De dónde surge este goce si no estás 




 

 




 

haciendo nada?  No viene de ninguna 




 

 




 

parte; o bien, surge de todas partes. 




 

 




 

No tiene causalidad, porque 




 

 




 

la existencia está hecha de la 




 

 




 

sustancia llamada alegría. 




 







- 102 - 




 




VE A DORMIR SIENDO EL UNIVERSO 




 




entado en silencio, medita en el hecho de que tú eres ilimi-




tado, que los límites del universo son tus límites.  Siéntete 




S expandido, incluye todo en esa sensación: el sol se levanta 




en ti, las estrellas se mueven dentro de ti, los árboles crecen 




y los mundos vienen y desaparecen. 




Siéntete  inmensamente  bendito  en  ese  estado  expandido  de  con-




ciencia.  Y eso se convertirá en tu meditación. 




De manera que cuando sea que tengas tiempo y no estés haciendo 




nada, siéntate en silencio y siéntete expandido. 




Al principio, por unos días, esto parecerá loco, porque nos hemos 




acostumbrado demasiado a los límites.  En realidad, no hay lími-




tes.  La limitación es una limitación de la  mente.  Las cosas son 




así porque creemos que son así. 




Siente esta expansión oceánica cuantas veces sea posible, y pronto 




comenzarás a estar en sintonía con ella.  Entonces, sólo un peque-




ño desplazamiento y allí estará. 




Cada  noche,  cuando  te  vas  a  dormir,  ve  con  esta  conciencia  ex-




pandida. 




Ve  a  dormir  como  si  las  estrellas  se  movieran  dentro  de  ti;  el 




mundo está viniendo y desapareciendo en ti. 




Ve a dormir siendo el universo. 




Y en el día también, recuérdalo cuantas veces puedas. 







 




LA MEDITACIÓN LUNÁTICA 




 







omienza esto tres días antes de la próxima luna llena. 




Ve  afuera,  al  cielo  abierto,  mira  la  luna  y  comienza  a 




C mecerte. 




Siente como si le hubieras dejado todo a la luna, vuélvete 




poseído. 




Mira la luna. Relájate, dile que estás a su disposición y pídele a la 




luna que haga cualquier cosa que quiera. 




Entonces, cualquier cosa que suceda, permítela. 







- 103 - 




Si sientes deseos de mecerte, mécete; si sientes que quieres bailar 




o cantar, hazlo. 




Pero todo debe ser como si estuvieras poseído: no eres tú quien lo 




hace, sólo está sucediendo. 




Eres sólo un instrumento que está siendo tocado. 




Haz esto durante los tres días previos a la luna llena, y a medida 




que la luna se va llenando más y más, comenzarás a sentir más y 




más energía. 




Te sentirás más y más poseído. 




Para la noche de luna llena ya estarás completamente loco.  Con 




sólo  una  hora  de  baile  y  locura,  te  sentirás  relajado  como  nunca 




antes has estado. 







 




ACOGE UNA ESTRELLA EN TU INTERIOR 




 




onte más y más en sintonía con las estrellas. 




Cuando  sea  que  haya  estrellas  y  que  la  noche  esté  clara, 




P simplemente recuéstate en la tierra y mira las estrellas. 




Si sientes atracción hacia una estrella determinada, concén-




trate en ella. 




Mientras te concentras en ella, imagina que eres un pequeño lago, 




y que la estrella es reflejada en tus profundidades. 




De manera que ves la estrella y la vez reflejada dentro de ti.  Esto 




se convertirá en tu meditación y de ello surgirá una gran alegría. 




Una vez que te sintonices con ella, puedes simplemente cerrar tus 




ojos y ver esa estrella: tu estrella. 




Pero primero tienes que encontrarla. 




En Oriente tienen un  mito: afirman que todo el mundo tiene una 




estrella  determinada…  Todas  esas  estrellas  no  son  para  todo  el 




mundo…  cada  uno  tiene  su  estrella  particular.    Ese  mito  es  her-




moso. 




Al  menos  en  cuando  a  la  meditación  respecta,  puedes  encontrar 




una estrella que te pertenezca y a la cual tú pertenezcas. 




Surgirá  una  cierta  afinidad  entre  tú  y  la  estrella  porque  nosotros 




estamos hechos de luz, tal como las estrellas.  Nosotros vibramos 




como luz, como hacen las estrellas. 







- 104 - 




Siempre puedes encontrar una estrella con la que simplemente te 




sientas en armonía; que está en tu misma longitud de onda.  Esa es 




tu estrella, medita en ella. 




Poco a poco, acógela en tu interior. 




Mírala y luego cierra los ojos y mírala adentro. 




Abre los ojos: mírala. 




Cierra  los  ojos:  mírala  adentro.    Pronto  vas  a  encontrar  que  está 




dentro de ti. 




Entonces,  cuando  quiera  que  cierres  los  ojos,  la  vas  a  encontrar 




allí. 




Y cuando comiences a sentirla adentro, siéntela cerca del  ombli-




go: cinco centímetros por debajo del ombligo. 




Deposítala allí, deposítala una y otra vez y pronto vas a sentir que 




surge  una  gran  luz  dentro  de  ti,  como  si  una  estrella  en  verdad 




hubiera ya estallado.  Y no sólo tú sentirás esto, otros comenzarán 




a sentirlo: que algún tipo de luz ha comenzado a rodear tu cuerpo 




y que tu cara se ha convertido en ella. 




Mira  durante  unas  pocas  noches  y  te  será  posible  encontrar  tu 




estrella.

SHIVA NETRA 




 




sta  meditación del tercer ojo se hace en dos etapas que  se 




repiten tres veces: en total, seis etapas de diez minutos cada 




E una. 







Primera etapa: 10 minutos. 







Siéntate totalmente inmóvil y, enfocando los ojos en forma relaja-




da, mira una luz azul. 







Segunda etapa: 10 minutos. 







Cierra los ojos y, lenta y suavemente, mécete de un lado a otro. 







Repítelo tres veces. 













- 105 - 




 




FIJA LA VISTA EN EL SER DEL BUDA 




 




antén  una  pequeña  estatua  del  Buda  en  tu  cuarto  y 




cuando  tengas  tiempo,  mira  la  estatua.    La  estatua  del 




M Buda no fue creada sólo como una imagen: fue creada 




como un objeto para  meditación.  No representa al Buda real, él 




no era así.  Esta es una metáfora. 




Más que representar la forma física del Buda, representa su gracia 




interna. 




No  es  que  él  fuese  de  esa  misma  forma  física,  que  tuviese  ese 




mismo  rostro,  la  misma  nariz  y  ojos;  ese  no  es  en  absoluto  el 




punto. 




Esto  no  es  realista,  es  surrealista.    Dice  algo  de  lo  real  que  está 




más allá de la mal llamada realidad, así que es un yantra. 




Con sólo mirarlo uno puede entrar en meditación. 




Ese es el motivo por el cual se crearon cientos de estatuas budis-




tas: ningún otro hombre tiene tantas estatuas como Buda. 




Hay templos que tienen diez mil estatuas de Buda, sólo para crear 




una atmósfera de estado meditativo. 




Donde quiera que mires ves a Buda, por todos lados la forma del 




Buda…  el  ser  del  Buda…  ese  silencio…  esa  gracia…  esos  ojos 




cerrados… esa postura quieta…  ese equilibrio… esa simetría… 




Esas estatuas de Buda son música en mármol… 




Sermones en las piedras.

MIRAR UN ESPEJO 




 







ierra las puertas de tu cuarto y coloca un gran espejo frete 




a ti. 




C 

El cuarto debe estar oscuro.  Y entonces coloca una pe-




queña llama a un lado del espejo, de tal manera que no se 




refleje directamente en él. 




Sólo tu cara es reflejada en el espejo, no la llama. 




Entonces fija la mirada en tus propios ojos en el espejo.  No pes-




tañees. 







- 106 - 




Este es un experimento de cuarenta minutos, y dentro de los o tres 




días te será posible mantener tus ojos sin pestañear. 




Aun si las lágrimas llegan, deja que lleguen, pero sigue sin pesta-




ñear y sigue mirando tus ojos.  Dentro de dos o tres días observa-




rás un fenómeno muy extraño… Tu cara comenzará a tomar nue-




vas  formas.    Puede  que  incluso  antes.    La  cara  en  el  espejo  co-




menzará a cambiar. 




A veces aparecerá una cara muy diferente, que tú nunca has cono-




cido como tuya.  Pero, en realidad, todas estas caras te pertenecen. 




Ahora la mente subconsciente está comenzando a estallar. 




Estas  caras,  estás  máscaras,  son  tuyas.    A  veces  incluso  puede 




aparecer una cara que pertenezca a una vida anterior. 




Luego  de  una  semana  de  mirar  constantemente  durante  cuarenta 




minutos,  tu  rostro  se  convertirá  en  un  flujo  tal  como  el  flujo  de 




una película. 




Muchas caras vendrán y se irán constantemente. 




Después  de  tres  semanas,  no  te  será  posible  recordar  cual  es  tu 




cara.  No podrás recordar cuál es tu cara, porque has visto tantas 




caras yendo y viniendo… 




Si  continúas,  después  de  tres  semanas  sucede,  cualquier  día,  la 




cosa más extraña: de pronto no hay rostro en el espejo. 




El espejo está vacío, estás mirando el vacío. 




No hay rostro alguno. 




Este  es  el  momento:  cierra  tus  ojos  y  encuéntrate  con  el  incons-




ciente. 




Estarás desnudo, completamente desnudo, tal como eres… Caerán 




todos los engaños. 







 




TRATAK: LA TÉCNICA DE FIJAR LA MIRADA 




 




i  miras  una  llama  durante  un  período  prolongado,  durante 




algunos meses, y una hora al día, tu tercer ojo comienza a 




S funcionar perfectamente. 




Comienzas a estar más alerta, más lleno de luz. 




La palabra “tratak” proviene de la raíz que significa lágrimas… de 




manera  que  tienes  que  mirar  a  la  llama  hasta  que  las  lágrimas 




comiencen  a  brotar  de  tus  ojos.    Sigue  contemplando,  sin  pesta-




ñear, y el tercer ojo comenzará a vibrar. 







- 107 - 




La técnica de fijar la mirada no tiene realmente nada que ver con 




el objeto: guarda relación con la contemplación misma.  Pues tú te 




pones a foco cuando miras in que tus ojos pestañeen, y la natura-




leza de la mente es estar constantemente en movimiento. 




Si tienes la mirada realmente fija, totalmente inmóvil, la mente se 




verá en problemas necesariamente. 




La naturaleza de la mente es moverse de un objeto a otro, moverse 




constantemente.  Si contemplas la oscuridad o la luz o alguna otra 




cosa, si realmente tienes la  vista fija, el  movimiento de la mente 




se detiene. 




Si la mente se sigue moviendo, significa que su contemplación no 




está allí; estarás pasando por alto el objeto. 




Cuando la mente se va a algún otro lugar, te olvidarás, no podrás 




recordar qué cosa estabas mirando.  El objeto, físicamente, estará 




allí, pero para ti habrá desaparecido, porque tú no estás allí; te has 




movido en el pensamiento. 




Fijar  la  vista,  tratak,  significa  no  permitir  que  tu  conciencia  se 




mueva. 




Cuando no estás permitiendo que la  mente se  mueva, esta lucha. 




Al comienzo lucha arduamente, pero si sigues practicando el fijar 




la vista, poco a poco la mente deja de luchar.  Por momentos de 




detiene.  Y cuando la mente se detiene, deja de haber mente, pues 




esta puede existir sólo en movimiento. 




Cuando  no  hay  movimiento,  el  pensamiento  desaparece…  no 




puedes pensar, porque pensar significa movimiento… moverse de 




un pensamiento a otro.  Es un proceso. 




Si fijas la vista continuamente en una cosa, totalmente consciente 




y  alerta…  Porque  puedes  fijar  la  vista  con  los  ojos  muertos,  y 




entonces podrás seguir pensando.  Puedes mirar con los ojos de un 




muerto, pero tu mente se estará moviendo.  Eso no será de ningu-




na ayuda.  El fijar la vista significa que no sólo tus ojos, sino que 




toda tu mente está enfocada a través de los ojos. 




Entonces, cualquiera sea el objeto (este depende si a ti te gusta la 




luz, está muy bien, si te gusta la oscuridad, bien), el objeto es, en 




realidad,  irrelevante,  de  lo  que  se  trata  es  de  detener  completa-




mente la mente en tu mirada, de enfocarla de modo que el movi-




miento  interno…  la  intranquilidad,  se  detenga…  que  la  fluctua-




ción interna se detenga. 







- 108 - 




Estás simplemente mirando, sin hacer nada… ese mirar profundo 




te cambiará completamente… se convertirá en una meditación. 







 




QUÍTATE LA ARMADURA 




 




n la noche, cuando vas a dormir, quítate la ropa y, mientras 




te  la  vas  quitando,  imagina  que  no  sólo  te  quitas  la  ropa, 




E sino también la armadura.  Realmente hazlo. 




Sácatela  y  respira  profundamente,  y  entonces  ve  a  dormir 




sin armaduras, sin nada en tu cuerpo y sin limitaciones.

OH 




 




ntes de irte a dormir, apaga las luces, siéntate en tu cama, 




cierra  los  ojos  y  exhala  profundamente  a  través  de  la 




A boca, con el sonido “oh”.  Tu estómago entra, el aire sale: 




tú sigues produciendo el sonido “oh”.  Recuerda: no estoy dicien-




do  “aum”,  simplemente  estoy  diciendo  “oh”.    Se  convertirá  en 




“aum”  automáticamente;  no  es  necesario  que  tú  lo  conviertas  en 




“aum”.  Entonces sería falso.  “Tú simplemente produces el soni-




do “oh”. 




Te vas a ir relajando, y tu sueño tendrá una cualidad diferente, del 




todo  diferente.    Y  tu  sueño  debe  ser  modificado.    Sólo  entonces 




puedes  volverte  más  alerta  y  despierto.    Así  que  comenzaremos 




por modificar el sueño. 




Cuando  has  exhalado  completamente  haciendo  el  sonido  “oh”  y 




sientes que ahora ya no puedes exhalar más, cuando el aliento ha 




salido, deténte por un instante.  No inhales; no exhales.  ¡Deténte! 




En  esa  detención  tú  eres  lo  divino…  en  esa  detención  no  estás 




haciendo  nada,  ni  siquiera  respirando…  en  esa  detención  te  en-




cuentras en el océano. 




El tiempo ya no está allí, porque el tiempo se mueve con la respi-




ración.  Es como si la existencia entera se hubiese detenido conti-




go.  En esa detención puedes llegar a percibir la fuente más pro-




funda de tu ser y energía.  De manera que detente por un instante. 







- 109 - 




Entonces, inhala a través de la nariz.  Pero no  hagas ningún es-




fuerzo  por  inhalar.    Recuerda,  haz  todo  el  esfuerzo  por  exhalar, 




pero no hagas ningún esfuerzo por inhalar. 




Deja que el cuerpo inhale.  Tú simplemente relaja tu retención del 




aire y deja que el cuerpo haga la inhalación.  Tú no haces nada. 




La vida respira por sí sola; se mueve por sí misma, en su propio 




curso.  Es un río; tú la empujas en forma innecesaria.  Verás que 




el cuerpo está inhalando… Tú esfuerzo no es necesario… tu ego 




no es necesario… tú no eres necesario… Tú simplemente te con-




viertes en un observador.  Tú simplemente ves el cuerpo tomando 




una inhalación.  Se sentirá un profundo silencio. 




Cuando  el  cuerpo  ha  tomado  una  inhalación  completa,  deténte 




nuevamente por un instante… Entonces observa otra vez… 




Estos dos momentos son totalmente diferentes. 




Cuando  hayas  exhalado  completamente  y  te  hayas  detenido,  ese 




detenerse es tal como la muerte.  Cuando has inhalado totalmente 




y luego te has detenido, esa detención es un clímax de vida.  Re-




cuerda: la inhalación  equivale a la vida, la exhalación equivale a 




la muerte. 




¡Siéntelo!  Siente ambos momentos.  Por eso es que te digo que te 




detengas dos veces: una vez después de haber exhalado y otra vez 




después  de  haber  inhalado;  de  manera  que  puedas  sentir  ambas: 




vida y muerte. 




Una vez que sabes que “esto” es vida, que “esto” es  muerte, has 




trascendido ambas. 




El testigo no es ni  la vida ni  la  muerte.  El testigo  nunca  nace  y 




nunca muere.  Tú te has convertido en el tercero. 




Haz  esta  meditación  por  veinte  minutos,  y  entonces  recuéstate  y 




duérmete. 







 




MEDITACIONES DE LA VIDA Y LA MUERTE 




 




n  la  noche,  antes  de  irte  a  dormir,  haz  esta  meditación  de 




quince minutos.  Es una meditación  de la muerte. 




E Recuéstate y relaja tu cuerpo.  Siéntate como si estuvieras 




muriendo, y que no puedes mover tu cuerpo porque estás muerto. 




Crea el sentimiento de que estás despareciendo del cuerpo. 







- 110 - 




Hazlo durante diez, quince minutos, y dentro de una semana vas a 




comenzar a sentirlo. 




Meditando de esa  manera, duérmete.   No lo cortes.   Deja  que la 




meditación pase al sueño, y si el sueño te vence, déjate llevar. 




En  la  mañana,  apenas  sientas  que  estás  despierto,  no  abras  tus 




ojos, haz la meditación de la vida.  Siente que te estás volviendo 




totalmente vivo, que la vida está regresando y que el cuerpo ente-




ro está lleno de vitalidad y energía.  Comienza amoverte, mecién-




dote  en  la  cama  con  los  ojos  cerrados…  siente  que  la  vida  está 




fluyendo en ti… siente que el cuerpo tiene  una  gran energía flu-




yendo, justo lo puesto de la meditación de la muerte. 




Entonces,  haz  la  meditación  de  la  muerte  en  la  noche,  antes  de 




quedarte dormido, y la meditación de la vida justo antes de levan-




tarte. 




Con  la  meditación  de  la  vida  puedes  tomar  profundas  inhalacio-




nes.  Siéntete lleno de energía… la vida entra junto con la inhala-




ción. 




Siéntete lleno y muy contento, vivo… después de quince minutos, 




levántate. 







 

Nunca estés avergonzado de tu 




 

naturaleza. 




 

Sé respetuoso con tu naturaleza; nunca 




 

tengas un tono condenatorio. 




 

Yo deseo devolverte tu respeto por ti 




 

mismo, tu dignidad, tu danza, tu llanto, 




 

tu amor, tu alegría, tu tristeza, 




 

tu silencio. 




 

Yo deseo que seas tan rico como sea 




 

posible.  Todos los sentimientos, 




 

emociones y humores son tu tesoro. 




 

Nada debe ser negado, todo debe ser 




 

absorbido, nada tiene que ser 




 

descartado, todo debe ser considerado 




 

parte de tu orquesta. 




 




 




 




ENFRENTÁNDOTE A TU MIEDO 







- 111 - 




ENTRA EN TU MIEDO 




 




ada noche, durante cuarenta minutos, vive tu miedo.  Sién-




tate en el cuarto, apaga la luz y comienza a asustarte. 




C Piensa en todo tipo de cosas horribles, fantasmas y demo-




nios y cualquier cosa que puedas imaginar.  Créalos, ima-




gina  que  bailan  a  tu  alrededor  y  tratan  de  apoderarse  de  ti  para 




todas las formas del mal. 




Realmente asústate por tu propia imaginación, y llega al extremo: 




te están matando, están tratando de violarte, te están sofocando. 




Y  no  uno  o  dos,  sino  muchos,  por  todos  lados  te  están  haciendo 




cosas. 




Entra  en  el  miedo  tan  profundamente  como  puedas,  y  cualquier 




cosa que suceda, entra en ella. 




Y la segunda cosa: en el día o en cualquier otro momento, cuando 




sea que surja el miedo, acéptalo.  No lo rechaces.  No pienses que 




es algo negativo que tienes que superar; esto es natural. 




Al aceptarlo y al expresarlo por la noche, las cosas comenzarán a 




cambiar. 







 




ENTRAR EN TU VACÍO 




 




ropónte cada noche, antes de  ir a dormir, cerrar los ojos  y 




entrar en tu vacío por veinte minutos.  Acéptalo, permítele 




P estar allí. 




El miedo surge: deja que también eso esté allí.  Tiembla de 




miedo, pero no rechaces este espacio que está naciendo allí. 




Dentro de dos o tres semanas te será posible sentir su belleza, te 




será posible percibir su bendición. 




Una  vez  que  hayas  tocado  esa  bendición,  el  miedo  desaparecerá 




por sí solo.  No se trata de que luches contra él. 




Dentro  de  tres  semanas,  un  día  verás  que  surgen  de  pronto  tales 




bendiciones,  un  repunte  de  energía  tan  grande,  tal  cualidad  de 




alborozo en tu ser… como si la noche se hubiese acabado y el sol 




hubiese aparecido en el horizonte. 







 







- 112 - 




REGRESA AL ÚTERO 




 




ntes  de  irte  a  dormir,  siéntate  en  tu  cama,  siéntate  en 




forma relajada, y cierra los ojos.  Siente el cuerpo rela-




A jándose… Si el cuerpo comienza a inclinarse hacia de-




lante, permíteselo, puede inclinarse hacia delante. 




Puede  que  desee  adoptar  la  posición  fetal,  la  que  tiene  un  niño 




cuando está en el vientre de su madre.  Si sientes deseos de eso, 




simplemente adopta esa postura: conviértete en  un niño pequeño 




en el vientre de la madre. 




Y entonces, sólo escucha tu respiración, nada más.  Sólo escúcha-




la: la respiración entrando, la respiración  saliendo, la respiración 




entrando, la respiración saliendo. 




No  estoy  diciendo  que  lo  digas:  sólo  siéntela  entrando;  cuando 




está saliendo, siéntela saliendo. 




Sólo siéntela,  y en esa  sensación sentirás que surge  un tremendo 




silencio y claridad. 




Esto es sólo durante diez a veinte minutos, mínimo diez, máximo 




veinte, y luego ve a dormir.

DEJANDO QUE TUS VOCES SALGAN 




 




uando  la  meditación  libere  energía  en  ti,  ésta  encontrará 




todo  tipo  de  formas  de  expresión.    Si  eres  un  pintor  y  la 




C meditación libera energía en ti, pintarás más, pintarás con 




locura, olvidarás todo, al mundo entero.  Tu energía entera 




se volcará en la pintura. 




Si eres un bailarín, tu meditación te convertirá en un bailarín muy 




profundo. 




Depende de tu capacidad, talento, individualidad, personalidad… 




así que nadie sabe qué sucederá. 




A veces ocurrirán cambios repentinos.  Una persona que era muy 




silenciosa,  que  nunca  hablaba,  de  pronto  se  pone  locuaz.    Esto 




pudo haber estado reprimido; puede que jamás se le haya permiti-




do  hablar.    Cuando  la  energía  ascienda  y  fluya,  puede  que  co-




mience a hablar. 




Cada  noche  y  antes  de  irte  a  dormir,  durante  cuarenta  minutos 




siéntate  de  frente  a  la  pared  y  comienza  a  hablar,  habla  en  voz 







- 113 - 




alta.  Disfrútalo… involúcrate en esto.  Si encuentras que hay dos 




voces, entonces habla desde ambos lados.  Dale apoyo a este lado 




y  luego  contesta  desde  el  otro  lado,  y  ve  como  puedes  crear  un 




diálogo hermoso. 




No trates de manipularlo, pues no estás diciendo esto para nadie. 




Si  esto  va  ser  loco,  deja  que sea  así.    No  trates  de  cortar nada  o 




censurar nada, porque entonces todo el propósito de la meditación 




se pierde. 




Hazlo al menos por diez días.  Pon toda tu energía en esto. 







 




 




 




 




 




ORACIÓN 




 




o  hay  nadie  que  oiga  tus  oraciones.    Tu  oración  es  sim-




plemente un monólogo: le estás rezando al cielo abierto. 




N Nadie va a premiarte por tus oraciones, recuérdalo… si 




realmente sabes qué es la oración, la oración misma es su 




propia recompensa. 




No hay nadie más que te premie; el premio no está allí en el futu-




ro, ni tampoco en la vida posterior. 




Pero    el  orar  en  si  es  un  fenómeno  tan  hermoso  que  ¿a  quién  le 




importa  el  futuro  y  a  quién  le  puede  interesar  una  recompensa? 




La idea de un premio es codiciosa. 




La oración en sí es  una celebración tal, trae alegría  y éxtasis tan 




grandes, que uno reza por el amor a la oración… uno no reza por 




miedo, uno no reza por codicia… uno reza porque lo disfruta.  A 




uno ni siquiera le importa si hay o no un Dios. 




Si te gusta bailar, no preguntas si hay  Dios o no.  Si disfrutas el 




baile, simplemente bailas: no te interesa si alguien está o no vien-




do el baile desde el cielo.  Si las estrellas y el sol y la luna van a 




premiarte por el baile, a ti no te importa.  El baile, en sí mismo, es 




un premio suficiente. 




Si  te  gusta  cantar,  cantas;  si  alguien  escucha  o  no,  eso  no  es  lo 




importante.  Lo mismo ocurre con la oración. 







- 114 - 




Es un baile, es una canción, es música, es amor. 




Tú la disfrutas y ahí se acaba… La oración es el medio y la ora-




ción es el fin. 




El fin y el medio no están separados, sólo entonces sabes lo que la 




oración es. 




Cuando yo hablo de oración, me refiero a una apertura hacia Dios. 




No es que tengas que decir algo, no es que tengas que pedir algo, 




sino sólo producir una apertura, de manera que si El quiere darte 




algo, tú te halles receptivo. 




Una  espera  profunda,  pero  sin  deseo,  eso  es  lo  que  necesitas…  




Una sensación expectante de urgencia, como si algo fuera a suce-




der en cualquier momento. 




Estás excitado por la posibilidad de lo desconocido, pero no tienes 




ningún deseo.  No dices que  esto debe suceder o que aquello no 




debe suceder… Si pides, la oración se corrompe. 




Cuando  no  pides,  cuando  simplemente  permaneces  en  silencio, 




pero abierto, listo para ir a cualquier sitio, listo hasta para morir, 




cuando estás simplemente en receptividad, en un ánimo pasivo  y 




de bienvenida: es entonces cuando ocurre la oración. 




La oración no es algo que uno puede hacer, no tiene nada que ver 




con el hacer.  No es una acción o una actividad: es un estado de la 




mente. 




Si quieres hablar, habla, pero recuerda: lo que digas no va a afec-




tar  a  la  existencia.    Te  afectará  a  ti,  y  puede  que  eso  sea  bueno, 




pero la oración no va a cambiar el parecer de Dios.  Puede que te 




cambie  a  ti;  pero  si  no  te  está  cambiando,  entonces  es  un  truco. 




Puedes  seguir  rezando  durante  años,  pero  si  esto  no  te  cambia, 




abandónalo, tíralo, es basura, no la cargues más. 




La  oración  no  va  a  cambiar  a  Dios.    Tú  siempre  piensas  que  si 




rezas, Dios cambiará  su parecer, y  te será  más  favorable.  EL se 




inclinará un poco hacia tu lado. 




No hay nadie que te esté escuchando.  Este amplio cielo no puede 




escuchar…  este  vasto  cielo  puede  estar  contigo  si  tú  estás  con 




él… no hay otra manera de orar. 




Yo  también  sugiero  orar;  pero  la  oración  debe  ser  sólo  un  fenó-




meno  de  energía:  no  un  fenómeno  entre  un  devoto  y  Dios,  sino 




que un fenómeno de energía. 







- 115 - 




 

Dios  es  una  estratagema  para  enseñarte  a  orar.    Cuando  hayas 




 

aprendido a orar, olvídate totalmente de Dios.  La oración en sí 




 

es suficiente, más que suficiente. 










LA MEDITACIÓN DE LA ORACIÓN 




 




s  mejor  hacer  esta  oración  de  noche,  en  un  cuarto  oscuro, 




yendo a dormir inmediatamente después; o bien, puede ser 




E hecha en la mañana, pero a continuación deberás descansar 




durante quince minutos. 




Este descanso es necesario: de otra manera, te sentirás como bo-




rracho, aletargado. 




Esta  fusión  con  la  energía  es  oración.    Te  cambia,  y  cuando  tú 




cambias, la existencia entera cambia. 




Levanta  ambas  manos  hacia  el  cielo,  las  palmas  mirando  hacia 




arriba, cabeza arriba, sintiendo que la existencia fluye en ti. 




Cuando  la  energía  fluya  por  tus  brazos  hacia  abajo,  sentirás  un 




suave estremecimiento: sé como una hoja que tiembla en la brisa. 




Permítelo,  ayúdalo.    Entonces  permite  a  tu  cuerpo  entero  vibrar 




con la energía, y deja que suceda lo que sea. 




Sientes otra vez una corriente con la tierra… tierra y cielo, arriba 




y abajo, yin y yang, masculino y femenino… flotas, te mezclas, te 




abandonas completamente… tú no eres. 




Te vuelves uno… te fusionas. 




Después  de  dos  o  tres  minutos,  o  cuando  quiera  que  te  sientas 




completamente lleno, inclínate hacia la tierra y besa la tierra. 




Simplemente  te  transformas  en  un  vehículo  para  permitir  que  la 




energía divina se una con la de la tierra. 




Estas  dos  etapas  deben  ser  repetidas  seis  veces  más,  de  manera 




que cada uno de los chackras pueda desbloquearse.  Puede hacerse 




más  veces,  pero  si  haces  menos  te  sentirás  intranquilo  e  incapaz 




de dormir. 




Ve a dormir en ese mismo estado de oración. 




Quédate dormido y la energía estará allí. 




Estarás fluyendo con ella al quedarte dormido.  Esto te ayudará en 




gran medida, porque entonces la energía te rodeará la noche ente-




ra y continuarás trabajando. 







- 116 - 




Por la mañana te vas a sentir más fresco de lo que te hayas sentido 




nunca antes, más vital de lo que te hayas sentido nunca antes. 




Un nuevo brío, una nueva vida comenzará a penetrarte, y todo el 




día  te  sentirás  lleno  de  una  nueva  energía…  una  nueva  vibra-




ción… una nueva canción en tu corazón y un nuevo baile en tus 




pasos.

LATIHAN 




 




árate en una postura relajada y espera que Dios, que el To-




do, trabaje en ti.  Entonces haz lo que sea que quieras hacer, 




P en un ánimo profundamente lleno de oración: “Me entrego 




a tu voluntad”.  Y sólo relájate. 




Es tal como cuando la gente hace escritura automática. 




Mantienen  la pluma en  sus  manos  y esperan.  De pronto, alguna 




energía posee la mano y la mano comienza a moverse. 




Están sorprendidos: ¡su propia mano se está moviendo y ellos no 




la están moviendo! 




Espera en esa misma actitud, y después de tres o cuatro minutos, 




verás  de  pronto  que  algunos  espasmos  llegan  al  cuerpo  y  que  la 




energía desciende en ti.  No te asustes, porque esto es muy escalo-




friante.  Tú no lo estás haciendo.  De hecho, eres sólo un testigo; 




está sucediendo. 




Muévete con esto.  El cuerpo comenzará a adoptar muchas postu-




ras:  moviéndose…  bailando…  meciéndose…  temblando…  sacu-




diéndose; muchas cosas sucederán. 




Sigue permitiendo; no sólo permitiendo, sino cooperando.  Enton-




ces, llegarás exactamente a lo que nosotros llamamos Sahaj Yoga. 




El Latihan no es nada nuevo.  La palabra es nueva.  El Subud no 




es nada nuevo.  Es sólo una nueva versión del Sahaj Yoga: Yoga 




espontáneo. 




Le  dejas  todo  a  lo  divino,  porque  la  mente  es  engañosa.    Pronto 




verás la diferencia, porque serás sólo un observador.   Te sorpren-




derás porque tu cuerpo se estará moviendo y tú no lo estarás mo-




viendo en absoluto. 




Después de algunos días de relajarte en esto, aun cuando quieras 




detenerlo,  de  pronto  no  te  será  posible  hacerlo;  verás  que  estás 




poseído. 







- 117 - 




Así que uno tiene que rezar al principio y decir: ¡Por veinte minu-




tos,  toma  posesión  de  mi  ser  y  haz  cualquier  cosa  que  quieras 




hacer: que se haga tu voluntad, que venga tu reino! 




Deja que esa actitud esté allí,  y  solo relájate.  Dios comenzará a 




bailar en ti, y adoptará muchas posturas. 




Las  necesidades  del  cuerpo  serán  satisfechas,  pero  no  sólo  eso: 




algo más alto que el cuerpo… más grande que el cuerpo… algu-




nas necesidades profundas de la conciencia, serán satisfechas. 







 




MEDITACIÓN GOURISHANKAR 




 




sta  técnica  consiste  en  cuatro  etapas  de  15  minutos  cada 




una. 




E Las primeras dos etapas preparan al meditador para el La-




tihan espontáneo de la tercera etapa. 




Osho ha dicho que si la respiración es hecha en forma correcta en 




la  primera  etapa,  el  dióxido  de  carbono  formado  en  el  torrente 




sanguíneo te hará sentir tan elevado como el Gourishankar (Monte 




Everest). 







Primera etapa: 15 minutos. 







Siéntate con los ojos cerrados, inhala profundamente a través de la 




nariz, llenado los pulmones. 




Retén la respiración lo más posible y luego exhala suavemente a 




través  de  la  boca;  entonces  mantén  los  pulmones  vacíos  lo  más 




posible. 




Continúa este ciclo de respiración a través de la primera etapa. 







Segunda etapa: 15 minutos. 







Vuelve  a  la  respiración  normal  y  con  una  mirada  relajada,  mira 




una vela o una luz parpadeante azul. 




Mantén tu cuerpo quieto. 







Tercera etapa: 15 minutos. 










- 118 - 




Con los ojos cerrados, ponte de pie y deja que tu cuerpo esté suel-




to y receptivo.  Sentirás que las energías sutiles mueven tu cuerpo 




más allá de tu control normal.  Permite que este Latihan suceda. 




No hagas tú el movimiento; deja que el movimiento suceda, suave 




y elegantemente. 







Cuarta etapa: 15 minutos. 







Tiéndete con los ojos cerrados,  silencioso y quieto. 







Las primeras tres etapas deben ser acompañadas por un continuo 




y rítmico golpe, preferiblemente en combinación con una música 




de fondo que produzca calma. 




El ritmo debe ser siete veces más rápido que el latido normal del 




corazón  y,  si  es  posible,  la  luz  parpadeante  debería  ser  un  estra-




boscopio sincronizado. 







 




 




MEDITACIÓN DEVAVANI 




 




evavani es la Voz Divina que se  mueve  y  habla a través 




del meditador, quien se convierte en una vasija vacía, en 




D un canal.  Esta meditación es un Latihan de la lengua. 




Relaja la mente consciente tan profundamente que, de ser la últi-




ma  cosa  que  hagas  en  la  noche,  puedes  estar  seguro  de  que  tu 




sueño será profundo. 




Hay cuatro etapas de quince minutos cada una. 




Mantén tus ojos cerrados durante la meditación. 







Primera etapa: 15 minutos. 







Siéntate en silencio, preferiblemente oyendo música suave. 







Segunda etapa: 15 minutos. 







Comienza  a  hacer  sonidos  sin  sentido,  por  ejemplo:  “la…  la… 




la…”, y continúa hasta que surjan sonidos desconocidos similares 




a  palabras.    Estos  sonidos  deberán  provenir  de  la  poco  conocida 







- 119 - 




parte  del  cerebro  usada  cuando  eras  niño,  antes  de  que  las  pala-




bras fueran aprendidas.  Permite una entonación suave de conver-




sación: no llores o grites, rías o chilles. 







Tercera etapa: 15 minutos. 







Ponte  de  pie  y  continúa  hablando,  permitiendo  que  tu  cuerpo 




entero se mueva suavemente y en armonía con los sonidos.  Si tu 




cuerpo está relajado, las energías sutiles crearán un Latihan fuera 




de tu control. 







Cuarta etapa: 15 minutos. 







Recuéstate y quédate quieto y en silencio. 







Lo único que hay que recordar es que esos sonidos o palabras no 




deben  ser  de  ningún  idioma  que  conozcas.    Si  sabes  inglés,  ale-




mán o italiano, entonces no deben ser italianas, alemanas o ingle-




sas.  ¡Cualquier otro idioma que no conozcas está permitido: tibe-




tano,  chino,  japonés!    Pero  si  sabes  japonés,  entonces  no  está 




permitido:  ¡entonces  el  italiano  es  maravilloso!    Habla  cualquier 




lengua que  no conozcas.   Estarás en dificultades por algunos se-




gundos  sólo  durante  el  primer  día,  porque:  ¿cómo  hablar  una 




lengua  que  no  conoces?    Puede  hablarla,  y  una  vez  que  comien-




ces, ocurrirá todo tipo de sonidos y palabras sin sentido, sólo con 




apagar la parte consciente y permitir que el inconsciente hable. 




Cuando  el  inconsciente  habla,  el  inconsciente  no  conoce  idioma 




alguno. 




Es un método muy, muy viejo.  Viene del Viejo Testamento.  En 




esos días lo llamaban glosalalia.  Algunas iglesias en América aún 




lo usan.  Lo llaman “hablando en lenguas”.  Y es un método ma-




ravilloso,  uno  de  los  más  profundos  y  penetrantes  en  el  incons-




ciente. 




No  lo  hagas  febrilmente,  deja  que  sea  una  energía  profunda… 




profundamente reconfortante…nutriente, un sonsonete.   Disfruta, 




mécete; si sientes el impulso de bailar, baila.  Pero todo tiene que 




ser muy elegante: eso debes recordarlo.  No tiene que ser catárti-




co. 










- 120 -

AMOR 




 




a meditación es bajar al corazón; y cuando bajas al corazón, 




surge el amor. 




L El amor siempre sigue a la meditación, y viceversa también 




es cierto. 




Si te conviertes en un amante, la meditación vendrá.  Van juntos. 




Son un solo tipo de energía, no son dos. 




O bien meditas y te convertirás en un gran amante: vas a tener un 




gran fluido de amor a tu alrededor, te inundarás de amor. 




O  comienzas  por  convertirte  en  un  amante,  y  luego  encontrarás 




esa cualidad de conciencia llamada meditación en donde los pen-




samientos desaparecen… en donde el pensar ya no nubla tu ser… 




en donde la bruma del sueño que te rodea ya no está allí… 










La  mañana  ha  llegado,  estás  despierto,  te  has  convertido  en  un 




Buda. 







 




 

Para la gente que nunca ha amado, 




 

 




 

la meditación resulta ser algo muy, 




 

 




 

muy difícil. 




 




 







LOS AMORES ILUSORIOS DESAPARECERÁN 




 




uando te movilizas en un peregrinaje interno, las energías 




se  vuelven  hacia  adentro,  las  mismas  energías  que  se 




C estaban moviendo hacia fuera. 




La dificultad se presenta porque no estás realmente intere-




sado en estar relacionado… estás más interesado en ser tú mismo, 




y todas las relaciones aparecen como una dependencia, una escla-




vitud.    Pero  esta  es  una  fase  pasajera:  no  la  transformes  en  una 




actitud permanente. 




Tarde o temprano, cuando estés nuevamente asentado en tu inter-




ior,  estarás  desbordándote  de  energía  y  querrás  relacionarte  otra 




vez. 







- 121 - 




De manera que la primera vez que la mente se vuelve meditativa, 




el amor aparece como una atadura. 




En cierta forma es verdad, porque la mente que no es meditativa 




no puede estar realmente en amor. 




Ese amor es falso, ilusorio; más un engreimiento que amor.  Pero 




no tienes nada con qué compararlo a menos que ocurra lo real; así, 




cuando la meditación comienza, el amor ilusorio se disipa; despa-




rece poco a poco.  Lo primero, no te descorazones.  Y lo segundo: 




no lo transformes en una actitud permanente.  Estas son dos posi-




bilidades. 




Si te descorazonas porque tu vida amorosa está desapareciendo y 




te aferras a ella, eso se convertirá en una barrera en tu viaje inter-




no.  ¡Acéptalo! 




Ahora la energía está buscando un nuevo camino… y por algunos 




días no estará disponible para el movimiento externo, para activi-




dades. 




Si  alguien  es  un  creador  y  medita,  toda  creatividad  desaparecerá 




por un tiempo.  Si eres un pintor, de pronto dejarás de estar intere-




sado en ello.  Puedes continuar, pero poco a poco no tendrás ener-




gía ni entusiasmo.  Si eres un poeta, la poesía se detendrá.  Si eres 




un  hombre  que  ha  estado  enamorado,  esa  energía  simplemente 




desaparecerá.  Si tratas de forzarte a ti mismo para entrar en una 




relación, para ser el que eras antes, esa imposición será muy, muy 




peligrosa. 




Entonces estás haciendo una cosa contradictoria: por un lado estás 




tratando de ir hacia adentro y, por otro lado, tratando de ir hacia 




fuera. 




Es como si estuvieras guiando un auto: presionando el acelerador 




y, al mismo tiempo, presionando el freno.  Puede ser un desastre, 




porque estás haciendo dos cosas opuestas al mismo tiempo. 




La meditación está solamente en contra del amor falso.  Lo falso 




desaparecerá, y esa es una condición básica para que lo real apa-




rezca.    Lo  falso  debe  irse,  lo  falso  debe  dejarte  completamente; 




sólo entonces estarás disponible para lo real. 




La segunda cosa, que también es un peligro muy grande, es que lo 




puedes convertir en un estilo de vida.  Esto le ha sucedido a mu-




cha gente. 







- 122 - 




Ellos están en los monasterios: monjes viejos, personas religiosas 




ortodoxas que han hecho un estilo de vida del no estar involucra-




do en una relación amorosa… 




Ellos creen que el amor está en contra de la meditación, y que la 




meditación está en contra del amor, y eso no es cierto.  La medita-




ción está en contra del amor falso, pero está totalmente a favor del 




amor verdadero. 




Una vez que estás asentado, cuando no puedes ir más adentro, has 




alcanzado el núcleo de tu ser, el fondo de la roca: entonces estás 




centrado. 




De  pronto  la  energía  está  disponible,  pero  ahora  no  hay  ninguna 




parte a donde ir. 




El viaje externo se detuvo cuando comenzaste a meditar, y ahora 




el  viaje  interno  también  se  ha  completado.    Estás  asentado,  has 




llegado  a  casa  lleno  de  energía,  como  un  gran  depósito.    Ahora, 




¿qué harás?  Esta energía comenzará a desbordarse. 




Es  un  tipo  totalmente  diferente  de  movimiento.    Su  cualidad  es 




diferente, porque no tiene motivación.  Antes te estabas moviendo 




hacia los otros con una motivación; ahora no habrá ninguna.  Te 




vas  a  acercar  a  los  demás  simplemente  porque  tienes  demasiado 




para compartir. 




Antes  te  estabas  moviendo  como  un  mendigo;  ahora  te  moverás 




como un emperador.  No es que estás buscando la felicidad en los 




demás:  eso  ya  lo  tienes.    Ahora  la  felicidad  es  demasiada.    La 




nube está tan llena que quisiera derramarse en lluvia.  La flor está 




tan llena que quisiera cabalgar los vientos en forma de fragancia, 




e ir a los mismos rincones del mundo.  Es un compartir.  Ha sur-




gido un nuevo tipo de relación.  Llamarle una relación no es co-




rrecto, porque ya no es una relación, es un estado del ser. 




No es que ames sino que eres amor.

IRRADIA AMOR 




 




ractica  el  amor.    Sentado  solo  en  tu  cuarto,  sé  amoroso. 




Irradia amor.  Llena el cuarto entero con tu energía amoro-




P sa. Siéntete vibrando con una nueva frecuencia, siente que te 







- 123 - 




meces como si estuvieras en el océano del amor.  Crea vibracio-




nes de energía amorosa a tu alrededor. 




Y  comenzarás  a  sentir  de  inmediato  que  algo  está  sucediendo, 




algo está cambiando en tu aura, algo está cambiando en torno a tu 




cuerpo;  una  tibieza  está  surgiendo  alrededor  de  tu  cuerpo…  una 




tibieza  similar  a  un  profundo  orgasmo.    Estás  volviéndote  más 




vivo.  Algo similar al sueño está despareciendo.  Algo similar a la 




conciencia está surgiendo. 




Mécete en ese océano.  Baila, canta, y deja que el cuarto entero se 




llene de amor. 




Al principio, esto se siente muy extraño.  Cuando por primera vez 




llenas tu cuarto con energía amorosa, tu propia energía, que sigue 




cayendo y repercutiendo en ti y te hace tan feliz… uno comienza 




a  sentir:  “¿Me  estoy  auto-sugestionado?    ¿Estoy  alucinando? 




¿Qué  está  sucediendo?”,  porque  siempre  pensaste  que  el  amor 




venía  de  los  demás.    Para  amarte,  era  necesaria  una  madre,  un 




padre,  un  hermano,  un  marido,  una  esposa,  un  hijo…  pero  al-




guien. 




El amor que depende de alguien es un amor pobre. 




El amor que es creado dentro de ti, el amor que creas de tu propio 




ser, es energía real. 




Entonces,  muévete con ese océano a tu alrededor y  sentirás que 




todos los que se acerquen a ti se hallarán de pronto bajo el influjo 




de un diferente tipo de energía. 




La gente te mirará con ojos más abiertos.  Pasarás cerca de ellos y 




sentirán que pasa la brisa de una energía desconocida: se sentirán 




más frescos. 




Toma  la  mano  de  alguien  y  todo  su  cuerpo  comenzará  a  vibrar. 




Con  sólo  acercarte  a  alguien,  esa  persona  comenzará  a  sentirse 




contenta, sin razón alguna.  Puedes observar esto. 




Entonces estarás en camino a estar listo para compartir.  Entonces 




busca  un  amante,  entonces  encuentra  una  receptividad  adecuada 




para ti. 







 




OSHO ENTREGÓ ESTA MEDITACIÓN 




A PAREJAS QUE SE SIENTEN ESTANCADAS 




EN SU RELACIÓN, CUYAS ENERGÍAS 







- 124 - 




NECESITAN SER LIBERADAS Y DERRETIDAS 




 




n la noche, siéntanse uno frente al otro y tómense las manos 




formando una cruz. 




E Durante diez minutos miren a los ojos del otro, y si el cuer-




po comienza a moverse y a mecerse, permítanselo. 




Pueden pestañear, pero continúen mirando los ojos del otro. 




Si el cuerpo comienza a mecerse, se mecerá, permítanselo. 




No suelten las manos del otro, suceda lo que suceda. 




No deben olvidar eso. 




Después de diez  minutos, cierren los ojos  y permitan el  mecerse 




durante diez minutos más. 




Entonces párense y, tomados de las manos, continúen meciéndose 




juntos por diez minutos. 




Esto mezclará profundamente sus energías. 




Es  necesario  un  poco  más  de  derretimiento…  de  fundirse  el  uno 




en el otro. 







 




ENTRÉGATE AL AMOR 




 




n una relación amorosa, deberías ser poseído, no deberías 




tratar de poseer. 




E En una relación amorosa, deberás entregarte, y no deberías 




quedarte observando quién domina a quién. 




Así que deja de pensar.  Y cuando sea que te encuentres pensan-




do,  atrápate  y  dale  una  buena  sacudida  a  la  cabeza,  una  buena 




sacudida, de manera que todo quede al revés en su interior. 




Haz  de  esto  un  hábito  constante,  y  dentro  de  algunas  semanas 




verás que la sacudida ayuda.  De pronto te pones más alerta. 




En  los  monasterios  Zen,  el  Maestro  se  pasea  con  un  bastón,  y 




cuando ve a un discípulo dormitando, pensando y con la cara llena 




de sueños, inmediatamente le dará duro en la cabeza.  El golpe le 




sacudirá toda la espina dorsal;  y en un  fragmento de segundo, el 




pensamiento se detiene y surge de pronto el estado de alerta. 




Yo no puedo seguirte con mi bastón.  Tú date una sacudida, una 




buena sacudida, y auque la gente crea que estás un poco loco, no 




te preocupes. 







- 125 - 




Existe sólo una locura, y esa es la de la mente. 




El exceso de pensamientos es la única locura. 




Todo lo demás es hermoso. 




La mente es la enfermedad. 







 




DEJA QUE EL AMOR VENGA POR SÍ SOLO 




 




ntes de hacer el amor, siéntense juntos en silencio durante 




quince  minutos, tomándose las  manos de  modo que  for-




A men una cruz. 




Siéntense en la oscuridad o con una luz muy atenuada y siéntanse 




el uno al otro. 




Entren en sintonía.  La manera de hacer esto es respirar juntos. 




Cuando tú exhalas, ella exhala; cuando tú inhalas, ella inhala. 




Dentro de dos o tres minutos podrán sintonizar. 




Respiren como si fuesen un organismo, no dos cuerpos sino uno. 




Y miren en los ojos del otro; no con una mirada agresiva, sino de 




una forma muy suave. 




Dense tiempo para disfrutar el uno del otro.  Jueguen con el cuer-




po del otro. 




No comiencen a hacer el amor a menos que el momento surja por 




sí solo. 




No es que tú hagas el amor, sino que de pronto te encuentras a ti 




mismo  haciendo el amor.  Espera ese  momento.   Si  no llega,  no 




hay necesidad de forzarlo. 




Ve a dormir; no hay necesidad de hacer el amor. 




Espera  por  ese  momento  por  uno,  dos,  tres  días.    Ya  vendrá  un 




día.  Y cuando ese momento llegue, el amor irá muy profundo, y 




no creará la locura que está produciendo ahora. 




Será un sentimiento muy, muy silencioso y oceánico. 




Pero espera por ese momento; no lo fuerces. 




El  amor  es  algo  que  debe  ser  hecho  como  meditación.    Es  algo 




que tiene que ser alimentado, probado muy lentamente, de modo 




que llene profundamente tu ser y se transforme en una experiencia 




de tal posesión que tú ya no estás allí. 




No es que estás haciendo el amor, tú eres amor. 







- 126 - 




El  amor  se  convierte  en  una  energía  más  grande  a  tu  alrededor. 




Los trasciende a ambos… ambos se pierden en él.  Pero para eso 




tendrán que esperar. 




Espera el momento y pronto tendrás el arte de esto. 




Deja que la energía se acumule, deja que suceda por sí solo. 




Poco a poco, te darás cuenta en el instante en que surge este mo-




mento. 




Comenzarás a percibir sus síntomas previos, y no habrá dificultad. 




El amor es como Dios: no lo puedes manipular. 




Sucede cuando sucede.  Si no está sucediendo, no hay nada de que 




preocuparse. 







 




NO INTENTES ENGAÑARTE A TÍ MISMO 




 




l ser testigo es la fuente básica. 




Pero  será  difícil  convertirse  en  un  testigo  durante  el  acto 




E sexual si no estás intentando convertirte en un testigo en 




otros actos de tu vida.  De manera que inténtalo el día completo; 




de lo contrario estarás engañándote a ti mismo. 




Si  no  puedes  convertirte  en  un  testigo  mientas  caminas  por  el 




sendero, no trates de engañarte, no puedes convertirte en un testi-




go mientas haces el amor. 




Sólo el caminar por el sendero, un proceso tan simple, y no pue-




des  convertirte  en  un  testigo…  te  vuelves  inconsciente  en  eso… 




¿cómo puedes convertirte en un testigo mientras haces el amor? 




El proceso es tan profundo… caerás en la inconsciencia. 




Caes en la inconsciencia mientras caminas por el sendero. 




Inténtalo: aun por algunos segundos,  no serás capaz de recordar. 




Inténtalo;  caminando  por  el  sendero,  prueba:  yo  recuerdo,  estoy 




caminando, estoy caminando, estoy caminando.  Después de unos 




segundos te habrás olvidado; otra cosa ha brotado en tu mente.  Te 




has  ido  por  otro  camino,  te  has  olvidado  completamente.    Y  de 




pronto recuerdas: me he olvidado.  Así que si un acto tan simple 




como  caminar  no  puede  hacerse  conscientemente,  será  difícil 




transformar el hacer el amor en una meditación consciente. 




Prueba entonces con cosas pequeñas, con actividades simples. 




Inténtalo cuando comes.  Inténtalo mientras caminas. 




Mientras hablas, mientras escuchas, inténtalo. 







- 127 - 




Prueba desde todos los lados. 




Conviértelo en un constante martilleo interno: déjale saber a todo 




tu cuerpo y mente que estás esforzándote por estar alerta. 




Sólo entonces sucederá algún día el ser un testigo en el amor… y 




cuando ocurra… el extraño te ha ocurrido… el primer vislumbre 




de lo divino ha descendido sobre ti. 










- 128 - 




8.  ACERCA DE OSHO 




 




a mayoría de nosotros vivimos nuestras vidas en el mundo 




del  tiempo,  en  las  memorias  del  pasado  y  la  anticipación 




L del futuro. 




Sólo en raros momentos tocamos la dimensión sin tiempo 




del presente: en  momentos de súbita belleza o de repentino peli-




gro, en el encuentro con un amante o con la sorpresa de lo inespe-




rado.    Muy  pocas  personas  salen  del  mundo  del  tiempo  y  de  la 




mente,  de  sus  ambiciones  y  competitividad,  y  comienzan  a  vivir 




en  el  mundo  atemporal.    Y  de  aquellos  que  lo  hacen,  solo  unos 




pocos han intentado compartir su experiencia. 




Lao  Tsé,  Gautama  Buda,  Bodhidharma…  o,  más  recientemente, 




Gurdjieff, Ramana, Maharashi, Krishnamurti… ellos son conside-




rados por sus contemporáneos como excéntricos o locos; después 




de su muerte son llamados “filósofos”. 




Con  el  tiempo  se  tornan  leyendas,  no  seres  humanos  de  carne  y 




hueso sino, tal vez, representaciones mitológicas de nuestro deseo 




colectivo  de  crecer  más  allá  de  la  pequeñez,  la  trivialidad  y  el 




sinsentido de nuestras vidas cotidianas. 




Osho es alguien que ha descubierto la puerta para vivir su vida en 




la dimensión atemporal del presente.  El se ha llamado a sí mismo 




un “verdadero existencialista”, y ha dedicado su vida a la provo-




cación  para  que  otros  busquen  la  misma  puerta,  para  que  salgan 




del mundo del pasado y el futuro y descubran para sí mismos, el 




mundo de la eternidad. 




Desde  su  temprana  infancia,  fue  un  espíritu  rebelde  e  indepen-




diente, insistiendo en experimentar la verdad más que en adquirir 




conocimientos y creencias dados por otros.  Luego de su ilumina-




ción, a los veintiún años, Osho completó sus estudios académicos 




y  pasó  varios  años  enseñando  filosofía  en  la  Universidad  de  Ja-




balpur.  Viajó a través de toda India dando charlas, desafiando a 




los  líderes  religiosos  ortodoxos  en  debates  públicos,  cuestionó 




todas las creencias tradicionales  y se encontró con gente de todo 




tipo. 




Leyó extensivamente, todo aquello que ampliaría su comprensión 




de  los  sistemas  de  creencias  y  de  la  psicología  del  hombre  con-




temporáneo. 







- 129 - 




A fines de la década del ’60, Osho ya había comenzado a desarro-




llar sus originales técnicas de meditación dinámica. 




El  hombre  moderno,  dice,  está  tan  cargado  con  las  tradiciones 




anticuadas  del  pasado  y  las  ansiedades  de  la  vida  moderna,  que 




debe  atravesar  un  profundo  proceso  de  limpieza  antes  de  que 




pueda  tener  la  esperanza  de  descubrir  el  estado  relajado  y  sin 




pensamiento de la meditación. 




A  principios  de  los  ’70,  los  occidentales  comenzaron  a  escuchar 




acerca  de  Osho.    Para  1974,  se  había  establecido  una  comuna 




alrededor suyo en Poona, India, y el goteo de visitantes de Occi-




dente pronto se transformó en una inundación. 




A  lo  largo  de  su  trabajo,  Osho  habló  de  virtualmente  todos  los 




aspectos del desarrollo de la conciencia humana.  Ha destilado la 




esencia  de  lo  que  es  significativo  para  la  búsqueda  espiritual  del 




hombre  contemporáneo,  basado  no  en  un  entendimiento  intelec-




tual sino en su propia experiencia existencial. 




No pertenece a ninguna tradición:  

“soy el comienzo de una con-




 

ciencia religiosa completamente nueva.  Por favor, no me vincu-




 

len con el pasado; ni siquiera vale la pena recordarlo” 




Sus  discursos a sus discípulos y buscadores de todo el mundo han 




sido publicados en  más de seiscientos volúmenes,  y traducidos a 




treinta idiomas. 




Osho dice

: 

 

“Mi mensaje no es una doctrina ni una filosofía.  Mi 




 

mensaje  es  una  cierta  alquimia,  una  ciencia  de  transformación, 




 

así que solamente aquellos que están deseando morir a lo que son 




 

y  nacer  nuevamente a  algo  tan  nuevo  que no  pueden  ni  siquiera 




 

imaginar ahora… sólo aquellas pocas personas valientes estarán 




 

listas para escuchar, porque escuchar será peligroso. 




 

¡Escuchando, has dado el primer paso hacia el renacimiento!  Así 




 

que no es una filosofía con la cual puedas hacerle un ropaje del 




 

cual  jactarte.    No  es  una  doctrina  en  la  que  puedas  encontrar 




 

consuelo para preguntas amenazantes.  No, mi mensaje no es una 




 

comunicación  verbal.    Es  mucho  más  riesgoso.    Es  nada  menos 




 

que una muerte y un renacimiento”. 




Osho  nació  en  Kuchwada,  Madya,  Pradesh,  India  el  11  de  Di-




ciembre de 1931.  Dejó su cuerpo el 19 de Enero de 1990.  Unos 




meses antes de esto anunció: 




 

“¡Rondaré tras  ustedes hasta sus tumbas!  Los veré por lejos que 




 

escapen.    Ya  estoy  rondando  por  el  mundo  entero  y  aún  estoy 







- 130 - 




 

vivo.    Cuando  haya  muerto,  este  mundo  ya  no  podrá  impedirme 




 

nada;  no  habrá  ley,  ni  parlamento,  ni  país  que  pueda  poner  ba-




 

rreras  para  mí;  entonces  andaré  por  todos  lados,  haciéndole 




 

cosquillas a las personas para que despierten”. 




 







- 131 - 




9.  GLOSARIO 




 




 







Chakras

:  Centros  energéticos  y  espirituales  del  cuerpo  con  fun-




ciones específicas. 

 




Mantra

:  Sonidos,  sílabas  o  palabras  sagradas,  cuya  repetición 




constante  produce  efectos  específicos.    Son  usados  como  formas 




de meditación, concentración y oración. 

 




Nirvana

:  Extinción  de  todo  tipo  de  limitaciones.    Liberación  de 




las  pasiones,  deseos,  apegos  humanos  y  de  la  personalidad.    El 




nirvana  es  un  estado  de  perfecta  beatitud  al  que  puede  llegarse 




estando en la Tierra.  No es un lugar ni tampoco un paraíso.  De-




signa  “la  extinción  de  la  ilusión”,  “el  conseguir  la  verdad”,  la 




“iluminación”, el estado de espíritu donde el apego, la pena  y el 




deseo desaparecen. 




Pranayama

: Control e la energía vital que actúa en la respiración. 




Sannyasin:

 En India, asceta, el que renuncia a la vida mundana. 




En  este  contexto  se  designa  así  a  los  discípulos  de  Osho,  quien 




señala como cualidades del neo-sannyasin: aquel que está abierto 




a la experiencia, que nunca decide antes de haber experimentado y 




que trabaja dentro de sí para encontrar su propia síntesis entre la 




materia y el espíritu. 




El  ideal  que  Osho  propone  puede  unificarse  bajo  el  nombre  de 




“Zorba  el  Buda”;  aquel  que  tiene  los  pies  en  la  tierra  y  puede 




danzar,  y  su  inteligencia  disponible  para  el  encuentro  con  los 




misterios. 




Turiya:

  “El  cuarto  estado”,  estado  en  que  la  conciencia  de  ser 




permanece más allá del estar despierto, soñando o dormido. 




 




 







- 132 - 




OSHO COMUNA INTERNACIONAL 




17, Koregaon Park 




Poona 411001 (India) 




Te.: 91 (0) 212 628562 




Fax: 91 (0) 212 624181 




http://www.osho.org 




http://www.sp.osho.org