El tema principal de este libro es la relación entre experiencia mística y vida cotidiana. El capítulo titulado   

Conciencia cósmica

 incluye un relato del autor sobre sus propias aventuras en este reino interior. En   

Instinto, inteligencia y angustia

  se estudian   las   paradojas   de   la   autoconciencia.   En   

Espiritualidad   y   sensualidad

 encontramos   una   animada   discusión   sobre   la   falsa   oposición   entre   espíritu   y materia. En  

La nueva alquimia

, Watts hace un estudio equilibrado sobre los estados de   conciencia   y   la   acción   del   ácido   lisérgico.   En   el   libro   se   incluye   también   el famoso texto de Watts sobre  

Zen beat, Zen inveterado y Zen

. 




 

Esto es eso

 resulta ser, así, un compendio del mejor Alan Watts. Escrito con su inimitable estilo. Tocando sus temas más propios. 







 




Alan Watts




 Esto es eso







Título original:  

This is it




Alan Watts, 1960




Traducción: Enric Tremps




Diseño de cubierta: Trips




Editor digital: Trips




Corrección de erratas: Trips




ePub base r1.2










 Para Ann, 




hija y bailarina, 




con amor










 Prólogo




Aunque   escritos   en   diferentes   momentos   de   los   últimos   cuatro   años,   los ensayos aquí reunidos comparten un enfoque común: la experiencia espiritual o mística   y   su   relación   con   la   vida   física   cotidiana.   Dicho   esto,   me   doy   cuenta inmediatamente de que he utilizado palabras inadecuadas; sin embargo, no hay ninguna   alternativa   satisfactoria.   Espiritual   y   mística   sugiere   algo   extraño, extraterreno   y   sublimemente   religioso,   en   contraposición   con   la   vida   física cotidiana  que   es   sencillamente   práctica   y   común.  El   objeto   primordial   de   estos ensayos   es   mostrar   la   falacia   de   dicha   oposición,   y   que   lo   espiritual   no   debe separarse  de lo material, ni lo maravilloso de lo corriente.  Ante  todo, debemos desvincularnos de costumbres lingüísticas y del pensamiento que separan lo uno de lo otro, y nos impiden ver que la experiencia inmediata, cotidiana y presente es ESO, la finalidad global y definitiva de la existencia del universo. Sin embargo, el reconocimiento de que ambas son una misma cosa tiene lugar en un estado de concienciamiento, fugaz, aunque relativamente común, que me ha fascinado desde que tenía diecisiete años. 




No soy reformista ni predicador, ya que me gusta escribir y hablar de esta forma de ver las cosas, como quien canta en la ducha o se baña en la playa. No se trata de una misión ni del intento de convertir y, sin embargo, estoy convencido de que, si este estado de concienciamiento llegara a ser más universal, la ostentosa insensatez   que   pasa   por   asuntos   serios   del   mundo   se   disolvería   en   hilaridad. 




Descubriríamos   inmediatamente   que   los   ideales   por   los   que   matamos   y   nos regimos,   no   son   más   que   substitutos   abstractos   y   vacíos   de   los   misteriosos milagros que nos rodean: no sólo las maravillas evidentes de la naturaleza, sino el extraordinariamente asombroso hecho de la propia existencia. Estoy plenamente convencido de que dicho despertar no nos privaría en absoluto de energía ni de consideración   social.   Por   el   contrario,   y   aunque   la   infinidad   sea   indivisible,   la mitad de la felicidad  consistiría en compartirlo  con los demás  y, puesto que lo espiritual y lo material son inseparables, esto significaría compartir la vida y los objetos además de la introspección. Pero la posibilidad de que esto ocurra depende enteramente de la presencia de la visión que pueda transformarnos en un tipo de personas capaces de hacerlo, y no  de  la exhortación o de  las súplicas  hechas  a nuestro tenaz, aunque persistentemente no creativo, sentido de la culpabilidad. Sin embargo, lo echaríamos todo a perder si nos sintiéramos obligados, por ese mismo sentido, a poseer dicha visión. 




Por   contradictorio   que   parezca,   opino   que   la   experiencia   espiritual   más profunda sólo puede emerger en momentos de un egoísmo tan completo que se




trascienda a sí mismo, hasta su propia aniquilación, que tal vez sea la razón de que Jesucristo prefiriera la compañía de los publicanos y pecadores a la de los justos y respetables.   La   aceptación   del   egoísmo   propio,   sin   el   engaño   de   pretender   su inexistencia, es un primer paso, ya que la persona que no forma un todo coherente se halla perpetuamente paralizada, al intentar avanzar en dos direcciones distintas al mismo tiempo. Según reza un proverbio turco, «el que duerme en el suelo no se cae de la cama». Cuando el pecador descubra que incluso el arrepentimiento es pecaminoso,   puede   que   por   primera   vez   «sea   consciente   de   sí   mismo»   y   se convierta en un todo. El despertar espiritual es el difícil proceso a través del cual la visión creciente de que todo está tan mal como puede estar se convierte de pronto en el descubrimiento de que todo está tan bien como puede estar. O, mejor aún, que todo es tan ESO como puede ser. 




Sólo dos de los ensayos que figuran a continuación se han ido publicando con anterioridad, «Zen y el problema del control» y «Zen   

beat

, Zen inveterado y Zen», el primero en el primer ejemplar de   

Contact

  y el segundo en   

The Chicago

 

Review

  de   verano   de   1958,   y   más   adelante   como   opúsculo,   ampliado   por   City Lights Books de San Francisco. Agradezco a los respectivos redactores y editores su autorización para incluirlos en este libro. 




Debido a la naturaleza bastante personal, e indirectamente autobiográfica de estos ensayos, me ha parecido apropiado agregar una bibliografía de los libros y artículos principales, escritos por mí hasta la fecha. 




Alan W. Watts




 

San Francisco 1960







 Esto es eso




El   hecho   que   más   impresiona   en   la   experiencia   espiritual,   intelectual   y poética del ser humano siempre ha sido para mí la preponderancia universal de esos asombrosos momentos de introspección que Richard Bucke ha denominado




«conciencia cósmica». No hay ningún término realmente satisfactorio para dicha experiencia.   Denominarla   mística   equivale   a   confundirla   con   visiones   de   otro mundo, o de dioses y ángeles. Llamarla espiritual o metafísica sugiere que no es al mismo   tiempo   eminentemente   física   y   concreta,   mientras   que   el   término




«conciencia   cósmica»   está   dotado   de   la   fragancia   prosaica   propia   de   la   jerga ocultista. Sin embargo, hemos recibido información de todas las épocas y culturas históricas acerca de la emergencia de esa misma sensación inconfundible, por regla general de un modo repentino e inesperado, y sin que se comprendiera claramente su causa. 




El   individuo   que   ha   sido   objeto   de   dicha   iluminación   tiene   la   viva   y abrumadora certeza de que el universo, tal como es exactamente en este momento, en su conjunto y en cada una de sus partes, es tan completamente  

correcto

 que no necesita ninguna explicación ni justificación más allá de lo que simplemente es. La existencia no sólo deja de ser un problema; tan maravillada queda la mente ante la naturaleza autoevidente y autosuficiente de las cosas tal como son, incluido lo que normalmente se consideraría lo peor posible, que no encuentra ninguna palabra con  fuerza  suficiente  para expresar  la perfección  y  belleza  de  la experiencia.  A veces   su   claridad   produce   la   sensación   de   que   el   mundo   se   ha   convertido   en transparente o luminoso, y su sencillez la de estar impregnado y ordenado por una inteligencia   suprema.   Al   mismo   tiempo,   es   habitual   que   el   individuo   tenga   la sensación de que el mundo entero se ha convertido en su propio cuerpo y de que lo que es no sólo se ha convertido en lo que es todo lo demás, sino que siempre lo ha sido. No es que pierda su identidad hasta creer que ve realmente a través de ojos   ajenos,   convirtiéndose   literalmente   en   omnisciente,   sino   más   bien   que   su conciencia   y   existencia   individual   han   sido   temporalmente   adoptadas   por   algo inconmesurablemente mayor que él. 




El núcleo de la experiencia parece ser la convicción, o introspección, de que el  

ahora

 inmediato, sea cual fuere su naturaleza, es la meta y gratificación de todo ser viviente. A esta introspección la acompaña y rodea un éxtasis emocional, una profunda sensación  de alivio, libertad  y ligereza,  y a menudo  de  un amor casi insoportable   por   el   mundo,   que   no   obstante   es   secundario.   El   placer   de   la experiencia   se   suele   confundir   con   la   experiencia   propiamente   dicha   y   la introspección se pierde en el éxtasis, de modo que al intentar retener los efectos




secundarios de la experiencia, el sujeto pasa por alto el objetivo de la misma: que el 

ahora

 inmediato es completo en sí, incluso desprovisto de éxtasis; ya que el éxtasis es   un   contraste   necesariamente   transitorio   en   la   fluctuación   permanente   de nuestros  sentimientos.  Sin  embargo   la  introspección,  cuando   es  suficientemente clara, persiste; después de adquirir un conocimiento práctico, se suele retener la habilidad de practicarlo. 




Los términos según los cuales el sujeto interpreta esta experiencia, se extraen naturalmente de las ideas religiosas y filosóficas de su cultura, y sus diferencias ocultan a menudo su identidad básica. Así como el agua sigue el cauce que menor resistencia ofrece, las emociones adoptan los símbolos más fácilmente accesibles, con tal agilidad y automatismo, que el símbolo puede parecer el propio núcleo de la experiencia. La claridad, es decir la desaparición de los problemas, sugiere luz, y en momentos de enorme claridad se puede tener la sensación física de que la luz lo penetra absolutamente todo. El teísta tendrá naturalmente la impresión de haber vislumbrado la presencia de Dios, como en el célebre testimonio de Pascal: Año de gracia de 1654, 




Lunes veintitrés de noviembre, día de San Clemente…




Desde aproximadamente las diez y media de la noche




hasta alrededor de las doce y media, medianoche, 




FUEGO




Dios de Abraham. Dios de Isaac, Dios de Jacob, no de filósofos y sabios. 




Certeza, alegría, certeza, sensación, alegría, paz. 




O en el caso citado por William James:




Los mismos cielos parecieron abrirse y verter sus rayos de luz y gloria. No un solo instante, sino a lo largo de todo el día y toda la noche, plétoras de luz y gloria parecerían  impregnar mi alma, y cómo me transformé y todo pasó a ser nuevo. Mis caballos, cerdos y todo lo demás parecían haber cambiado. 




Pero la claridad también puede sugerir transparencia, o la sensación de que el mundo que tenemos delante ha dejado de ser un obstáculo y nuestro propio cuerpo   un   peso,   lo   cual   al   budista   le   recordará   naturalmente   la   doctrina   de   la realidad como vacío incomprensible e indefinible ( 

sunyata

). 




Entré de  nuevo en  la sala y estaba a punto de  volver a mi silla, cuando cambió por completo mi visión. Se abrió una gran expansión y el suelo parecía haberse hundido… Cuando miré arriba y abajo, todo el universo con su multitud de  objetos  sensoriales  parecía   ahora  muy  distinto; lo  que   antes   era  aborrecible, junto con la ignorancia y las pasiones, ahora parecía simplemente el flujo de mi naturaleza interior más  íntima, que permanecía  en sí misma clara, verdadera  y transparente[1]. 




Del mismo modo en que tanto el tormento del calor como el suplicio del frío pueden   definir   el   mismo   dolor,   las   descripciones   de   esta   experiencia   pueden adoptar   formas   completamente   opuestas.   Un   sujeto   puede   afirmar   que   ha encontrado   la   respuesta   al   misterio   de   la   vida,   pero   de   algún   modo   no   puede expresarlo con palabras. Otro dirá que nunca había habido ningún misterio y, por consiguiente,   ninguna   respuesta,   ya   que   la   experiencia   le   habrá   aclarado   el desatino y el artificio de todas nuestras preguntas. Uno se declara convencido de que la muerte no existe, ya que su verdadero yo es tan eterno como el universo. 




Otro afirma que la muerte ha dejado simplemente de importar, porque el momento presente es tan completo que no precisa futuro alguno. Uno se siente arrebatado y unido   a   una   vida   infinitamente   ajena   a   la   suya.   Pero   así   como   los   latidos   del corazón pueden considerarse como algo que le  

ocurre

 a uno, o como algo que uno 

hace

, según el punto de vista, a otro le parecerá que su experiencia no ha sido la de un   Dios   transcendente,   sino   la   de   su   naturaleza   más   íntima.   Uno   tendrá   la sensación de que su ego o yo ha crecido hasta abarcar todo el universo, mientras otro creerá haberse perdido por completo, con la convicción de que lo denominado ego   no   ha   sido   nunca   más   que   una   mera   abstracción.   Uno   se   considerará infinitamente enriquecido, mientras el otro habla de una pobreza tan absoluta que ni siquiera su cuerpo y alma le pertenecen, y nada en el mundo le preocupa. 




Raramente   se   describe   la   experiencia   sin   metáforas,   propensas   a malentendidos si se toman literalmente. Sin embargo, en   

Sketch for a Self-Portrait

, de Bernard Berenson, encontré un fragmento que describe dicha experiencia con gran sencillez y «pureza»:




Era   una   mañana   de   principios   de   verano.   Una   neblina   plateada   rielaba temblorosa sobre los tilos, cuya fragancia impregnaba el ambiente. La temperatura era como una caricia. Recuerdo, sin tener que rememorar, que subí al tronco de un árbol y de pronto me sentí inmerso en la substancia. No la llamé por ese nombre. 




No había necesidad de palabras. ESO y yo éramos uno[2]. 




Sólo   «ESO»,   como   cuando   utilizamos   el   término   para   referirnos   al superlativo,   o   al   punto   exacto,   o   a   la   intensa   realidad,   o   a   lo   que   sea   que busquemos. No en el sentido neutro de un mero objeto, sino como algo más vivo y amplio que lo personal, y para lo cual utilizamos la más sencilla de las palabras porque no tenemos otra. 




Es   particularmente   difícil   encontrar   los   medios   adecuados   para   expresar dicha   experiencia,   en   el   contexto   cultural   del   cristianismo,   ya   que   si   bien   el fenómeno es tan común entre los cristianos como entre los demás, para el místico cristiano siempre ha existido el peligro de entrar en conflicto con los defensores de la   fe   ortodoxa.   Los   dogmáticos   cristianos   insisten   firmemente   en   la   diferencia radical   entre   Dios   y   el   universo   creado   por   él,   así   como   entre   Dios   y   el   alma humana. Insisten en la oposición y el aborrecimiento eternos del mal y del pecado por parte de Dios y, puesto que éstas son realidades eminentemente presentes, en la salvación efectiva del mundo sólo al final de los tiempos. Incluso entonces, el infierno durará para siempre como estado de reclusión y tormento permanente de las fuerzas del mal. No obstante, la doctrina de la omnipotencia en la que nada, ni siquiera el pecado, puede ocurrir sin el permiso de la voluntad de Dios, permite que   incluso   en   este   difícil   marco   el   místico   cristiano   exprese   la   inconcebible doctrina de que «el pecado responsable es incumbente pero todo acabará bien y todo acabará bien y las cosas de todo género acabarán bien»[3]. 




El sentido cristiano de la realidad del mal, así como del tiempo y la historia como   proceso   de   superación   del   mal,   está   tan   profundamente   arraigado   entre nosotros,  incluso  en  el   clima  intelectual  postcristiano   de   la  actualidad,   que   nos resulta difícil aceptar la «conciencia cósmica» como algo más que una inspiradora alucinación. Puede llegar a ser admisible como visión de un «lejano suceso divino»




en el futuro, pero con nuestro concepto progresivo del mundo parece imposible aceptarla como visión de la forma de  

ser

 de las cosas. Incluso en la descripción que Bucke nos ofrece de su propia experiencia, se expresa a menudo en tiempo futuro: De pronto y sin previo aviso, me encontré envuelto en una nube de color de las   llamas.   Durante   unos   instantes   luché   contra   el   fuego,   una   inmensa conflagración   en   algún   lugar   cercano   de   aquella   gran   ciudad;   al   cabo   de   un momento, supe que el fuego estaba dentro de mí. Acto seguido me invadió una sensación   de   exultación,   de   inmensa   alegría   acompañada   o   seguida inmediatamente de una iluminación intelectual imposible de describir. Entre otras cosas,   no   sólo   me   convencí,   sino   que   vi   que   el   universo,   en   lugar   de   estar compuesto por materia inerte, era una presencia viva; adquirí la conciencia de la vida   eterna.   No   era   la   convicción   de   que   yo   alcanzaría   la   vida   eterna,   sino   la conciencia de que la poseía entonces; vi que todos los hombres eran inmortales; que el orden cósmico es tal que, sin ningún lugar a dudas, todos sus componentes trabajan   juntos   para   el   bien   de   todos   y   cada   uno   de   ellos;   que   el   principio fundamental del mundo, de todos los mundos, es lo que nosotros denominamos amor, y que la felicidad  de todos y cada uno de nosotros,  

a largo plazo

, es una certeza absoluta. La visión duró escasos segundos antes de desaparecer; pero su recuerdo y la sensación de realidad de su enseñanza han permanecido conmigo a lo largo del cuarto de siglo transcurrido desde entonces[4]. 




No obstante, «la conciencia de que  

entonces

 poseía vida eterna» corresponde a la comprensión budista de que «todo está en nirvana desde el primer momento»




y que la iluminación o el despertar no equivale a crear un nuevo estado, sino a reconocer lo que siempre ha sido. 




Por consiguiente, de dichas experiencias se infiere que nuestra percepción y evaluación normal del mundo es una pesadilla subjetiva, aunque colectiva, lo que sugiere que nuestro sentido común de la realidad práctica, del mundo visto un lunes   por   la   mañana,   es   una   elaboración   del   condicionamiento   y   la   represión social, un sistema de desatención selectiva que nos enseña a ignorar aspectos y relaciones de la naturaleza que no corresponden a las reglas del juego de la vida civilizada. Sin embargo, la visión incluye casi ineludiblemente la comprensión de que dicha limitación de la conciencia también forma parte de la propiedad eterna de las cosas. En palabras del maestro del zen, Gensha:




Si entiendes, las cosas son tal como son; si no entiendes, las cosas son tal como son…




Dicho   «tal   como   son»   es   el   carácter   autosuficiente   y   completamente desprovisto de problemas de este ahora eterno en el que, según Chuangtzu: Las   patas   de   un   pato,   aunque   cortas,   no   pueden   ser   prolongadas   sin incomodar al pato; las patas de una grulla, aunque largas, no pueden ser acortadas sin incomodar a la grulla. 




En cierto  modo la visión parece  tener lugar mediante la aceptación  de la realidad del hecho de que no es uno quien la posee, mediante la disposición a ser tan imperfecto como uno es: perfectamente imperfecto. 




Es fácil comprender que esta forma de ver las cosas pueda ser aceptable en culturas desprovistas de un sentido de la esperanza y de la historia, en las que pueda constituir la única base de una filosofía en la que la vida sea tolerable. A decir   verdad,   es  altamente   probable   que  el   «dinamismo   histórico»  del   cristiano occidente   sea   un   descubrimiento   teológico   bastante   reciente,   ya   que   en   modo alguno podríamos ahora cantar, sin remordimientos de conciencia, el acomodaticio himno que dice como sigue:




El rico en su castillo, el pobre en el portalón, Él los ensalza o los degrada y ordena sus bienes…




Para exclamar a continuación:




Todas   las   cosas   brillantes   y   hermosas,   todas   las   criaturas   grandes   y pequeñas, todas las cosas sabias y maravillosas, creadas todas por Nuestro Señor. 




Pero   aunque   se  explote   con  este  propósito,  la  experiencia  en  sí   no  es   en modo alguno una filosofía concebida para justificar las desigualdades de la vida, ni




sirve para insensibilizarse respecto a las mismas. 




Al   igual   que   el   hecho   de   enamorarse,   tiene   un   vínculo   mínimo   con   las tradiciones   culturales   o   las   situaciones   económicas.   Desciende indiscriminadamente sobre el rico y sobre el pobre, el moral y el inmoral, el feliz y el desgraciado. Lleva consigo la abrumadora convicción de que el mundo es en todos los sentidos un milagro glorioso, y aunque esto pueda excluir lógicamente la necesidad de compartir la visión con los demás y despertarlos de su pesadilla, la reacción   habitual   es   una   sensación,   no   de   obligación,   sino   de   pura   alegría   al comunicar la experiencia de palabra u obra. 




Desde esta nueva perspectiva, los crímenes y locuras de la pesadilla habitual que es la vida del ser humano, no parecen maldades ni estupideces, sino actos simplemente lamentables. Uno tiene la sensación extraordinariamente curiosa de ver a la gente en sus persecuciones mezquinas o maliciosas, al mismo tiempo como dioses, como si estuvieran repletos de felicidad sin saberlo. Como dice Kirilov, en 

El poseído

 de Dostoievski:




El hombre es desgraciado porque no sabe que es feliz. Eso es todo. ¡Eso es todo, eso es todo! Si alguien lo descubre, pasará a ser feliz inmediatamente, en aquel mismo momento… Todo es bueno. Yo lo descubrí de repente. 




Y si alguien muere de hambre —pregunta Stavrogin— y si alguien insulta y veja a una niña, ¿es eso bueno? 




¡Sí! Y si alguien se vuela los sesos por la niña, también es bueno. Y si alguien no lo hace, también lo es. Todo es bueno, todo. Es bueno para todos aquellos que saben   que   todo   es   bueno.   Si   supieran   que   es   bueno   para   ellos,   lo   sería,   pero mientras no lo sepan, será malo para ellos. ¡He ahí el quid de la cuestión, eso es todo!… Son malos porque no saben que son buenos. Cuando lo descubran, no se horrorizarán   ya   por   la   niña.   Descubrirán   que   son   buenos   y   se   convertirán   en buenos, todos y cada uno de ellos[5]. 




Por regla general, puede parecernos que existe un tremendo contraste entre la maravillosa estructura del organismo y el cerebro humano, por una parte, y el uso al que mucha gente los somete por otra. Sin embargo, podría haber quizás un punto de vista según el cual la maravilla natural del organismo se limita a ocultar con su brillo las degradantes prestaciones de su conciencia superficial. De un modo un tanto  similar,  esta extraña  apertura  de la visión no  permite  que  la atención permanezca centrada en detalles limitados de maldad, que quedan subordinados a la omnipenetrante inteligencia y belleza de la configuración global. 




Esta introspección no tiene absolutamente nada que ver con un «optimismo superficial», ni con una comprensión del significado del universo en términos de una filosofía convenientemente simplificada. Junto a la misma, todas las opiniones




y debates filosóficos parecen versiones sofisticadas de riñas infantiles (¡Sí lo es! ¡No lo es! ¡Sí lo es! ¡No lo es!), que duran hasta que los niños que dan cuenta de lo absurdo   de   la   situación   y,   ojalá   siguieran   su   ejemplo   los   filósofos,   acaban   por troncharse de risa. Además, lejos de ser una pulcra racionalización digna del señor Pangloss, la experiencia  tiende  a alcanzar niveles  extremos  o de  desesperación, cuando el sujeto no tiene otra opción más que la de abandonarse por completo. 




Algo de esta índole me ocurrió en un sueño, cuando tenía unos ocho años. 




Estaba enfermo y casi deliraba de fiebre, cuando en el sueño me encontré sujeto boca abajo, y con las extremidades abiertas, a una inmensa bola de acero que daba vueltas   alrededor   de   la   tierra.   En   el   sueño   sabía   con   toda   certeza   que   estaba condenado a girar para siempre en aquel vertiginoso y aterrador torbellino, y mi convicción   era   tan   intensa   que   sólo   podía   abandonarme   por   completo,   ya   que aquello era el propio infierno y mi única perspectiva era literalmente una eternidad de dolor. Pero en el momento en que me abandoné, la bola pareció chocar contra una montaña, se desintegró, y de pronto me encontré sentado sobre  una arena cálida, con fragmentos de metal esparcidos a mi alrededor como único vestigio de la bola. Evidentemente, esto no fue una experiencia de la «conciencia cósmica», sino del simple hecho de que el abandono en casos extremos  permite cruzar el problema y no alejarse de él. 




La   otra   experiencia   fue   muy   posterior,   de   doble   intensidad,   y   en   otras ocasiones con lo que podría describirse como resplandor, más que como brillante destello. Poco después  de haber  empezado  a estudiar la filosofía india y china, estaba   sentado   una   noche   junto   a   la   chimenea,   intentando   alcanzar   la   actitud mental adecuada para la meditación, tal como se practica en el hinduismo y el budismo. Me parecía que había varias actitudes posibles, pero como al parecer se excluían y contradecían entre sí, intentaba compaginarlas en vano en una sola. Por último,   completamente   harto,   decidí   rechazarlas   todas   y   no   adoptar   ninguna actitud   mental   determinada.   En   el   impulso   de   abandonarlas,   al   parecer   me abandoné   también   a   mí   mismo,   ya   que   de   pronto   desapareció   el   peso   de   mi cuerpo. Sentí que no poseía nada, ni siquiera un yo, y que nada me poseía. El mundo entero pasó a ser tan transparente y desprovisto de obstrucciones como mi propia mente; el «problema de la vida» sencillamente dejó de existir, y durante unas dieciocho  horas,  tanto  yo como  todo  lo  que  me  rodeaba,  parecía  como  el viento otoñal que arrastra hojas por el campo. 




La siguiente experiencia, al cabo de unos años, tuvo lugar después de que intentara practicar durante algún tiempo lo que los budistas llaman «recordación»




( 

smiriti

) o concienciamiento constante del presente inmediato, en contraste con la habitual   divagación   casual   de   reminiscencias   y   anticipaciones.   Sin   embargo, cuando una noche hablábamos del tema, alguien me dijo: «¿Por qué  

intentar

 vivir en   el   presente?   ¿Qué   duda   cabe   de   que   siempre   estamos   completamente   

en

  el presente,   aunque   pensemos  en  el   pasado   o  en  el   futuro?».   Este   comentario,   en realidad perfectamente evidente, me provocó de pronto la sensación de carecer de




peso una vez más. Al mismo tiempo, el presente pareció convertirse en una especie de quietud en movimiento, un flujo eterno del que ni yo ni nada podía desviarse. 




Vi que todo, tal como es ahora, es ESO: la razón de ser de la vida y del universo. Vi que   cuando   los   

Upanishads

  afirman   «¡Eso   eres   tú!»   o   «Todo   en   este   mundo   es Brahma», lo dicen literalmente. Todas y cada una de las cosas, de los sucesos y de las   experiencias,   en   su   ineludible   ahora   y   con   toda   su   propia   individualidad particular,   era   precisamente   lo   que   debían   ser,   hasta   el   punto   de   adquirir   una autoridad   y   originalidad   divinas.   Comprendí   con   una   claridad   meridiana,   que nada de eso dependía de que yo lo viera de aquel modo; así eran las cosas, tanto si lo comprendía como si no, y aunque no lo comprendiera también era. Además, tuve la sensación de comprender lo que podía significar en el cristianismo el amor de   Dios;   a   saber,   que   a   pesar   de   la   imperfección   arbitraria   de   las   cosas,   eran amadas por Dios tal como son y que ese amor que recibían era al mismo tiempo lo que las divinizaba. En esta ocasión, la poderosa sensación de ligereza y claridad duró toda una semana. 




Estas   experiencias,   reforzadas   por   otras   posteriores,   han   constituido   la fuerza vital de todos mis trabajos literarios y filosóficos desde entonces, aunque he llegado   a   comprender   que   el   hecho   de   cómo   

me   sienta

,   esté   o   no   presente   la sensación de libertad y claridad, no es lo importante, puesto que sentirse pesado o limitado también es ESO. Pero con dicho punto de partida, el filósofo se enfrenta a un extraño problema de comunicación, especialmente en cuanto a que su filosofía parece   tener   cierta   afinidad   con   la   religión.   La   gente   parece   tener   la   firme impresión   de   que   uno   habla   o   escribe   sobre   estas   cosas,   con   el   propósito   de beneficiar o mejorar a los demás, también con el supuesto de que el propio autor ha mejorado y puede expresarse con autoridad. En otras palabras, el filósofo se ve obligado a adoptar el papel de predicador, y a su vez se espera que predique con el ejemplo. En consecuencia, se miden sus palabras en relación con su carácter y su moral: si manifiesta angustia, si depende de «muletas físicas» como el vino o el tabaco,   si   tiene   úlceras   de   estómago   o   siente   pasión   por   el   dinero,   si   se   enoja indebidamente, o se deprime, o se enamora inoportunamente, o a veces se le ve cansado y hastiado. Todos estos criterios podrían ser válidos si el filósofo predicara la libertad de dejar de ser humano, o si pretendiera mejorarse radicalmente a sí mismo y a los demás. 




En el transcurso de una vida, casi todo ser humano tiene evidentemente la posibilidad   de   mejorarse   a   sí   mismo,   dentro   de   los   límites   establecidos   por   la energía,   el   tiempo,   el   temperamento   y   el   nivel   de   su   punto   de   partida.   Por consiguiente,   está   claro   que   existe   un   lugar   apropiado   para   los   predicadores   y otros   consejeros   técnicos,   en   materia   de   perfeccionamiento   humano.   Pero   los límites   de   dicho   perfeccionamiento   son   reducidos,   comparados   con   los   vastos aspectos de nuestra naturaleza  y nuestras  circunstancias, que  siguen siendo  las mismas, y muy difíciles de mejorar, aunque se considerara deseable hacerlo. Lo que digo, por tanto, es que si bien hay lugar para mejorarse uno mismo y a los demás, solucionar problemas y dominar situaciones, no es en absoluto el único




propósito   de   la   vida,   ni   siquiera   el   primordial.   Como   tampoco   es   la   finalidad principal de la filosofía. 




Los  designios  humanos  se  desenvuelven   dentro  de  un  inmenso   universo circular, a mi parecer completamente carente de propósito en nuestro sentido. La naturaleza es mucho más propensa al juego que al propósito y la probabilidad de que   no   disponga   de   metas   futuras   específicas   no   debe   considerarse   como   un defecto. Por el contrario, los procesos de la naturaleza, tal como los vemos en el mundo que nos rodea y en los aspectos involuntarios de nuestros organismos, son mucho   más   parecidos   al   arte   que   a   los   negocios,   la   política   o   la   religión.   Se asemejan especialmente al arte de la música y de la danza, que se desenvuelven sin aspirar a ningún destino futuro. Nadie imagina que deba mejorar la calidad de una sinfonía conforme progresa, ni que el propósito al tocarla consista en llegar al final de la misma. El objetivo de la música se descubre en cada momento en que se interpreta y escucha. A mi parecer es igual a gran parte de nuestra vida, que tal vez olvidemos vivirla si nos esforzamos indebidamente en mejorarla. El músico cuya primordial   preocupación   consista   en   mejorar   cada   una   de   sus   interpretaciones respecto   a   la   anterior,   puede   que   no   logre   participar   del   deleite   de   su   propia música, y que lo único que transmita al público sea el anhelante rigor de su técnica. 




Por   consiguiente,   el   objetivo   primordial   del   filósofo   no   es   el   de   ser catalogado junto a moralistas y reformadores. En el espíritu del artista hay algo llamado filosofía, amor a la sabiduría, que no predica ni propugna métodos de perfeccionamiento. A mi entender, la función del filósofo como artista consiste en revelar y celebrar el fondo eterno y carente de propósito de la vida humana. Por puro   asombro   o  exuberancia,  desea  compartir  con los  demás  el  punto   de  vista según el cual el mundo es inimaginablemente bueno como es, con las personas como son. Por muy difícil que pueda resultar expresar dicho punto de vista, sin parecer  presuntuoso  o  un  mero   soñador,  tal  vez  el  filósofo   logre  sugerir   algún indicio, si ha tenido la buena suerte de experimentarlo personalmente. 




Puede que a aquellos que insisten en interpretar toda actividad humana en términos   de   persecución   de   metas,   esto   les   parezca   un   propósito,   un   deseo   de mejorar.   El   problema   consiste   en   que   nuestro   sentido   común   occidental   es firmemente aristotélico y, por consiguiente, creemos que la voluntad sólo actúa en pos del bien o del placer. Pero a fin de cuentas esto sólo significa que hacemos lo que hacemos, porque   

siempre

 hacemos lo que nos place, incluso en el suicidio, ya que no hay forma de manifestar lo que nos place aparte de lo que hacemos. Con el uso de esta lógica no hago más que arrojar piedras sobre el tejado de la casa de la que han salido, ya que soy perfectamente consciente de que las expresiones de la experiencia  mística no pasarán  la prueba  de  la lógica. Pero, al contrario  que  el aristotélico, el místico  no  pretende  ser  lógico. La esfera  de su experiencia  es  lo inexpresable.  Sin embargo  esto puede  significar simplemente que se trata de la esfera de la naturaleza física, de todo aquello que no son conceptos, números o palabras. 




Si   la   experiencia   de   la   «conciencia   cósmica»   es   inexpresable,   al   intentar describirla en palabras no «decimos» nada en el sentido de transmitir información o formular una propuesta. El discurso en el que se exprese dicha experiencia, está más próximo a una exclamación. O, mejor dicho, el suyo es el lenguaje de la poesía más que el de la lógica, pero no el de la poesía en el sentido empobrecido  del positivismo lógico, de los disparates estéticos y decorativos, porque existe cierto lenguaje que tal vez sea capaz de transmitir algo sin poder expresarlo realmente. 




Korzybski tropezó con esta dificultad al intentar expresar la idea aparentemente simple de que las cosas no son lo que   

decimos

  que son; por ejemplo, la palabra




«agua» en sí no es potable. Formuló el concepto en su «ley de no identidad», según la cual «lo que se diga que una cosa   

es, no lo es

». Pero de ahí se desprende que tampoco es una cosa, ya que si digo que una cosa es una cosa, no lo es. Entonces, 




¿de qué hablamos? Lo que él pretendía demostrar era que hablábamos del mundo inexpresable del universo físico, el mundo ajeno a las palabras. Las palabras lo representan, pero si queremos  

conocerlo

 directamente, debemos recurrir al contacto sensorial inmediato. Lo que denominamos cosas, hechos o sucesos, no son más que convenientes   unidades   de   percepción,   asideros   reconocibles   para   los   nombres, seleccionados entre una multitud infinita de líneas y superficies, colores y texturas, espacios y densidades que nos rodean. No existe una forma más fija y definitiva de separar dichas variaciones en cosas, que agrupar las estrellas en constelaciones. 




Sin embargo, con este ejemplo queda claro que podemos indicar el mundo inexpresable,   e   incluso   transmitir   la   idea   de   su   existencia,   sin   poder   expresar exactamente  

lo

 que es. No sabemos lo que es. Sólo sabemos que es. Para expresar lo que es deberíamos poder clasificarlo, pero, evidentemente, el «todo» en el que está delineado el conjunto de la multiplicidad de las cosas no puede ser clasificado. 




La   esfera   de   la   «conciencia   cósmica»,   a   mi   entender,   es   tan   inexpresable como   el   mundo   de   Korzybski   y   los   semánticos.   No   es   nada   «espiritual»   en   el sentido habitual abstracto o ideológico. Es concretamente físico y, sin embargo, por esa misma razón, inefable (o inexpresable) e indefinible. La conciencia «cósmica»




es una liberación de la autoconciencia, es decir, de la creencia y sensación fija de que el organismo individual es algo absoluto e independiente, convenientemente diferenciado de una unidad de percepción, ya que si llegamos a ver con claridad que   el   uso   de   líneas   y   superficies   de   la   naturaleza   no   es   más   que   una   forma conveniente de dividir el mundo, todo lo que me he llamado a mí mismo es en realidad inseparable de lo demás. Esto es exactamente lo que uno experimenta en esos momentos extraordinarios. No es que desaparezcan los contornos y formas de lo   que   

denominamos

  cosas   y   utilizamos   para   delinearlas,   convirtiéndose   en   una especie   de   vacío   luminoso.   Sencillamente   pasa   a   ser   obvio   que   si   bien   pueden utilizarse como divisiones, en realidad no dividen. Por mucho que me impresione la diferencia entre una estrella y el espacio oscuro que la rodea, no debo olvidar que sólo puedo ver lo uno en relación con lo otro y que su relación es inseparable. 




Sin   embargo,   la   característica   más   asombrosa   de   esta   experiencia   es   la




convicción de que la totalidad de este mundo inexpresable es «acertada», hasta el punto de que nuestras angustias habituales se convierten en absurdas y que si el hombre llegara a verlo, enloquecería de alegría, 




y el rey haría cabriolas, 




y el sacerdote recogería flores. 




Aparte de la dificultad de relacionar esta sensación con el problema del mal y del dolor, está la cuestión del propio significado de la afirmación «todo acabará bien y todo acabará bien y las cosas de todo género acabarán bien». Sólo puedo decir que el significado de la afirmación es la experiencia propiamente dicha. Fuera de dicho estado de conciencia, su significado es nulo, hasta el punto en que sería difícil creer en la misma como revelación, sin la propia experiencia, ya que ésta no deja lugar a dudas de que universo entero, en todas sus dimensiones, es el juego del   amor   en   todas   y   cada   una   de   sus   facetas,   desde   la   lujuria   animal   hasta   la caridad   divina.   De   algún   modo   esto   abarca   incluso   el   holocausto   del   mundo biológico, en el que todos los seres viven alimentándose de los demás. Nuestra visión habitual del mundo es inversa, en cuanto imaginamos que cada víctima se ofrece en sacrificio. Si nos preguntáramos si dicha visión es verdadera, podríamos empezar  por  responder   que   no  existen   las   verdades  en   sí  mismas;  una  verdad siempre lo es en relación con cierto punto de vista. El fuego es caliente en relación con la piel. La estructura del mundo aparece como es, en relación con nuestros órganos sensoriales y nuestro cerebro. Por consiguiente, ciertas alteraciones en el organismo humano pueden  convertirlo  en perceptor, para el cual el mundo   

sea

 como se ve en tal visión. Asimismo, otras alteraciones nos ofrecerán la verdad del mundo   visto   por   un   esquizofrénico,   o   por   una   mente   en   estado   de   depresión profunda. 




Sin embargo, existe un posible argumento en favor de la verdad superior de la   experiencia   «cósmica».   Se   basa   en   el   simple   hecho   de   que   ningún   sistema energético   puede   ser   completamente   autocontrolado   sin   dejar   de   moverse.   El control es la sujeción del movimiento, y puesto que el control completo equivaldría a una sujeción completa, el control debe estar siempre supeditado al movimiento, en el supuesto de que deba haberlo. En términos humanos, la sujeción total del movimiento   equivale  a  la  duda   total,  a  negarse  absolutamente  a  confiar  en  los propios   sentidos   o   sensaciones,   y   tal   vez   su   personificación   sería   el   catatónico extremo,   que   rehúsa   todo   movimiento   o   comunicación.   Por   otra   parte,   el movimiento   y   la   liberación   de   la   sujeción   equivalen   a   la   fe,   a   someterse   a   lo incontrolado o desconocido. En un caso extremo, esto significaría abandonarse al puro capricho y, a primera vista, una fe tan indiscriminada parecería corresponder a una visión del mundo en la que «todo fuera acertado». Pero dicho punto de vista excluiría   todo   control   como   erróneo   y,   por   consiguiente,   no   habría   lugar   en   el mismo   para   el   acierto   de   la   sujeción.   Sin   embargo,   un   aspecto   esencial   de   la experiencia «cósmica» es que la sujeción normal de la conciencia a la sensación del




ego   es   también   acertada,   pero   sólo   en   cuanto   permanezca   subordinada   a   la ausencia de sujeción, al movimiento y a la fe. 




El caso es sencillamente que, si ha de haber vida y movimiento, la actitud de la fe —fundamental y definitiva— debe ser básica, y la de la duda secundaria y subordinada.   Esto   es   otra   forma   de   decir   que   en   la   explotación   de   los   vastos antecedentes de alcance global de la vida humana, de la que se ocupa el filósofo en calidad de artista, la afirmación y la aceptación deben ser totales. De lo contrario, no existirá base alguna para la precaución y el control de los detalles en primera instancia.   Pero   el   hombre   puede   quedar   fácilmente   tan   absorbido   por   dichos detalles,   que   pierda   todo   sentido   de   la   proporción,   e   intente   frenéticamente superditarlo todo a su control. Nos volvemos locos y sordos, y perdemos nuestros fundamentos cuando perdemos la conciencia y la fe en el mundo incontrolado e incomprensible que es, a fin de cuentas, lo que nosotros mismos somos. Y existe una pequeñísima diferencia, si es que la hay, entre una fe completa y consciente y el amor. 







 Instinto, inteligencia y angustia




Desde el momento de su nacimiento, han de transcurrir sólo unas semanas para que los pajaritos vuelen, los patitos naden, los gatitos cacen y se suban a los árboles, y los pequeños monos salten de rama en rama. Aunque la vida de dichos animales es mucho más corta que la del hombre, proporcionalmente sólo necesitan una fracción del tiempo requerido por el ser humano civilizado para adquirir las artes   esenciales   de   la   vida.   En   su   caso,   el   mero   hecho   de   la   existencia   parece garantizar las aptitudes necesarias para la supervivencia y podríamos casi llegar a decir que sus técnicas están incorporadas en sus cuerpos. Sin embargo, en el caso de los seres humanos, la supervivencia en el contexto de una comunidad civilizada exige   el   dominio   del   arte   de   pensar,   aprender   y   elegir,   que   ocupa aproximadamente una cuarta parte de la duración de la vida. Además, parece que vivir en una sociedad civilizada exige pensar y actuar de un modo completamente distinto   del   de   los   animales,   insectos   y   plantas.   Por   regla   general   y   con   cierta vaguedad, dicha forma suele denominarse inteligente, por contraposición con la instintiva. La diferencia aproximada consistiría en que la actuación instintiva es espontánea, mientras que la inteligente implica un complejo proceso de análisis, pronóstico y decisión. 




Ambas formas de actuar requieren una habilidad asombrosa, si bien hasta el momento parece que la inteligencia ofrece una mayor garantía de supervivencia; por   lo   menos   en   cuanto   a   que   su   aplicación   tecnológica   ha   aumentado   la expectativa media de vida en unos veinte años. Pero las ventajas de la actuación inteligente tienen un precio, a veces tan alto, que cabe preguntarse si merece la pena,   ya   que,   como   ahora   sabemos,   el   precio   de   la   inteligencia   es   la   angustia crónica, que curiosamente parece aumentar en proporción directa a la sujeción de la vida humana a una organización inteligente. 




El tipo de inteligencia que hemos cultivado, provoca angustia debido por lo menos   a   tres   razones   principales.   La   primera   se   debe   a   que   el   pensamiento inteligente funciona dividiendo en mundo de la experiencia en hechos y sucesos independientes,  lo suficientemente  sencillos  como  para centrar  nuestra atención consciente en los mismos, uno por uno. Pero hay innumerables formas de dividir y seleccionar hechos y sucesos para nuestra atención, es decir los datos necesarios para cualquier pronóstico o decisión, y por consiguiente, cuando llega el momento de elegir, siempre nos atormenta la terrible duda de haber pasado por alto datos importantes.   Por   tanto   no   existe   una   seguridad   completa   de   que   una   decisión importante   sea   correcta.   El   constantemente   malogrado   esfuerzo   que   realizamos para   obtener   una   seguridad   completa,   revisando   datos,   se   convierte   en   una




angustia especial que denominamos sentido de la responsabilidad. La segunda es debida a que el sentido de la responsabilidad está íntimamente vinculado a un crecido  sentido del  ser como entidad independiente, o centro de acción que no puede  

depender

 sólo del instinto o de la espontaneidad para desempeñar la acción apropiada.   Por   consiguiente,   el   hombre   inteligente   se   siente   independiente   o desvinculado  del  resto   de  la  naturaleza,  y  al  intentar   dilucidarla  con  suficiente precisión,   en   su   constante   frustración,   adquiere   una   sensación   de   miedo   y hostilidad hacia todo lo ajeno a su voluntad y su pleno control. La tercera se debe a que la atención consciente observa los hechos y los sucesos  

en series

, a pesar de que puedan ocurrir simultáneamente. El hecho de observarlos en series, y de formar pronósticos y tomar decisiones relativas al futuro de las mismas, dota al hombre inteligente   de   un   intenso   concienciamiento   del   

tiempo

.   Lo   interpreta   como   un proceso   vital   básico,  

contra

  el   que   se   siente   obligado   a   luchar.   Sabe   que   debe calcular con rapidez para vencerlo, aunque un estudio analítico de la naturaleza, paso a paso, no indica propensión alguna a la velocidad. Además, el conocimiento del futuro provoca reacciones emocionales a hechos futuros antes de que acaezcan y por consiguiente angustia, ya que, por ejemplo, cabe la posibilidad de que uno enferme   o   muera.   Lo   cual,   al   parecer,   no   preocupa   a   los   seres   que   actúan   por instinto. 




Actuar por inteligencia es particular y predominantemente característico de la civilización occidental, a pesar de que otras civilizaciones lo han desarrollado lo suficiente para experimentar el mismo problema de angustia crónica. Sin embargo, la civilización occidental ha sido la que ha desarrollado una mayor capacidad de control del desenvolvimiento de los acontecimientos, basándose en la inteligencia organizada.   Pero   esto   parece   haber   intensificado   nuestra   angustia   en   lugar   de reducirla, ya que, cuanto más hemos profundizado en nuestro análisis del mundo natural y del mundo humano, más complejo nos ha parecido proporcionalmente. 




El alcance de nuestra información detallada sobre el mundo es tan enorme que para   cualquier   individuo   o   fuente   responsable   de   acción   resulta   excesiva   sin depender de la colaboración de otros que, por otra parte, son ajenos a su control. 




La colaboración requiere fe, pero la fe es una actitud instintiva; hablando con toda propiedad, no es inteligente confiar en lo que uno no ha analizado. 




Parece,   por   tanto,   que   hay   conflicto,   contradicción,   y   consecuentemente angustia, en la propia naturaleza de la inteligencia. Como medio eficaz, aunque lento   y   laborioso,   de   control   consciente,   acumula   un   conjunto   de   información excesivamente   complejo   para   ser   asimilado   por   su   propio   método   de   observar hechos y sucesos en series correlativas. Uno debe confiar en la ayuda de máquinas u otras personas, pero ¿cuánto debe uno saber, cuántos datos ha de analizar, antes de decidir aceptar a un colaborador? La inteligencia, que en cierto sentido es la duda   sistemática,   no   puede   ir   muy   lejos   sin   abrazar   su   polo   opuesto:   la   fe instintiva. Mientras la inteligencia y la fe se excluyan mutuamente, existirá una contradicción  imposible, dado que en la medida en  que la inteligencia es  duda sistemática, no puede confiar en  

sí misma

. De ahí que la inseguridad sea la neurosis




peculiar del hombre civilizado y que elabore sistemas cada vez más complejos de protección jurídica, seguridad, y verifique repetidas veces todo acto decisivo. Todo lo cual conduce al fenómeno de parálisis administrativa con que todos estamos perfectamente familiarizados. (Recuerdo un incidente reciente en cierta facultad de la universidad  de California, donde era imposible contratar a una mecanógrafa provisional por veinticinco dólares, sin rellenar un complejo formulario con doce copias, cuatro de las cuales eran ilegibles). 




No   sólo   la   angustia,   sino   el   propio   agarrotamiento   y   la   parálisis característicos de la conducta estrictamente inteligente y no instintiva, constituyen las   causas   de   los   movimientos   antiintelectuales   en   nuestra   sociedad.   La impaciencia   y   la   exasperación   con   dichas   complicaciones   facilitan   la transformación   de   sus   democracias   en   dictaduras.   En   señal   de   protesta   ante   la imposibilidad de dominar la desmesurada cantidad de conocimientos técnicos en literatura, pintura y música, artistas y escritores enloquecen y rompen todas las reglas, simplemente  arrastrados por la exuberancia  instintiva. Agobiados  por el alud insufrible de papeleo improductivo, los pequeños negocios se venden a las grandes corporaciones y los profesionales independientes se convierten en simples asalariados sin responsabilidad alguna. Debido al asco que provoca la compleja organización   del   omnipotente   rectorado   y   la   inimaginable   pedantería   de   los doctorados, a las personas de verdadero ingenio o habilidad creativa les resulta cada vez más difícil trabajar en nuestras universidades. Es también el desaliento ante la imposibilidad de comprender o contribuir productivamente al sumamente organizado   caos   de   nuestro   sistema   político/económico   lo   que   hace   que   gran cantidad de personas se limiten a abandonar los compromisos políticos y sociales. 




Permiten   que   se   apodere   de   la   sociedad   una   pauta   de   organización   tan autoproliferante como la mala hierba, cuyos objetivos y valores no son humanos ni instintivos,   sino   mecánicos.   Y   conviene   recordar   que   un   sistema   de   acción autocontradictorio genera formas de rebelión contradictorias entre sí. 




Hasta   cierto   punto   es   sin   duda   una   manifestación   de   dicho antiintelectualsimo   el   hecho   de   que   últimamente   haya   crecido   el   interés   de   los occidentales por las filosofías y religiones asiáticas. Al contrario del cristianismo, por razones que explicaremos más adelante, sus estilos de vida parecen ofrecer, por encima de todo, una liberación del conflicto y de la angustia. Su objetivo es un estado de sensación interna en el que los polos opuestos cooperen entre sí en lugar de   excluirse  mutuamente,   en  el   que   haya  desaparecido  el  conflicto   entre  el   ser individual y la naturaleza, o entre la inteligencia y el instinto. Su visión del mundo es unitaria (o, con mayor propiedad, «no dualista») y en dicho mundo no existe una urgencia abrumadora por estar en lo cierto en lugar de errar, o por vivir en lugar  de  morir.  Sin  embargo,  para  nosotros  es  bastante  difícil   comprender   este punto de vista, precisamente porque estamos acostumbrados a considerar que los opuestos se excluyen mutuamente, como Dios y el diablo. Por ello, nuestra idea de la   unidad   y   nuestra   forma   de   resolver   los   conflictos,   consiste   simplemente   en eliminar una de las partes. En otras palabras, nos resulta difícil ver la relatividad o




interdependencia   mutua   de   los   contrarios.   Por   esta   razón,   nuestras   rebeliones contra los excesos de la inteligencia corren siempre el peligro de abandonarse al instinto. 




Pero ésta es la solución habitual del dualista para el problema del dualismo: resolver el dilema amputando uno de ambos cuernos. No obstante, puede que sea una reacción comprensible al conflicto en el que el cristianismo y el racionalismo científico han colocado al hombre occidental. El cristianismo, incluso tal como lo entienden los cristianos moderadamente reflexivos, no es en absoluto un remedio para la angustia. En el cristianismo no es sólo preferible, sino indispensable elegir el bien en lugar del mal, ya que el destino eterno del individuo depende de dicha decisión. Sin embargo, si uno está seguro de la salvación, comete un pecado de presunción   y,   si   está   seguro   de   la   condena,   comete   uno   de   desesperación. 




Asimismo   Dios,   como   principio   racional   del   universo,   está   en   el   bando   de   la inteligencia   en   lugar   del   instinto,   y   particularmente   en   el   de   una   inteligencia humilde   e   insegura   de   sí   misma,   ya   que   el   hombre   ha   sido   pervertido   por   el pecado   original   en   todas   sus   facultades,   tanto   animales   como   racionales.   La contrición,   el   arrepentimiento   y   la   liberación   del   orgullo   exigen   que   se   reviva constante y meticulosamente el conflicto entre lo mejor de uno y su perversidad innata. Ésta es sin duda una disciplina heroica y de enfrentamiento enérgico con los hechos. Pero cuanto mayor es la sensibilidad y concentración con que se sigue, mayor   es   también   la   parálisis   de   la   voluntad.   Los   hechos   de   la   naturaleza individual   se   nos   muestran   asombrosamente   complejos   y   evasivos,   con   el   mal disfrazado  de  bien  con  infinita sutileza  y  presentando  el  bien  como  un mal. A pesar de la perplejidad que esto genera, no deja de ser indispensable elegir el bien. 




Hay dos formas evidentes de escapar de este dilema. Una consiste en dejar de ser ansiosamente inteligente y demasiado consciente de los hechos de la vida interior,   para   refugiarse   en   una   pauta   inflexiblemente   formal,   tradicional   y autoritaria, tanto en la forma de pensar como de actuar, como si nos dijéramos:




«Limítate a  

actuar

 correctamente y no seas complicadamente psicológico en cuanto a los motivos. Simplemente obedece y no hagas preguntas». A esto se le llama sacrificar   el   orgullo   del   intelecto.   Pero   aquí   nos   encontramos   con   otro   dilema, puesto   que   la   religión   de   la   simple   obediencia   no   tarda   en   degenerar   en   un formalismo   vacío   y   un   legalismo   moral   desprovisto   de   corazón,   el   mismo fariseísmo contra el que luchó Jesucristo. 




La   otra   consiste   en   escapar   hacia   el   romanticismo   de   los   instintos,   una glorificación del mero impulso que hace caso omiso del don igualmente natural de la   voluntad   y   la   razón.   Ésta   es   en   realidad   una   forma   moderna   de   la   antigua práctica de vender el alma al diablo, que siempre ofrece una posible liberación de la angustia y del conflicto, puesto que por lo menos la condena es certera. 




El   hinduismo   y   el   budismo   han   reconocido   que   el   camino   del   hombre transcurre por el filo de una navaja y que, en realidad, no existe forma de escapar a




los grandes conflictos del sentimiento y la acción. Sin embargo, al contrario de la mayoría de las formas del cristianismo, no se plantean la huida, sino la resolución del conflicto en esta vida. Además, su respuesta es falazmente próxima al «todo vale» del romanticismo instintivo, por lo menos en los aspectos más profundos y penetrantes   de   su   doctrina,   que   son   los   que   gozan   de   mayor   popularidad   en Occidente, ya que en realidad enseñan que el bien y el mal, el placer y el dolor, y la vida y la muerte son interdependientes, y que hay un Tao: un camino o equilibrio natural del que, en efecto, nunca podemos desviarnos, por muy errónea que pueda ser nuestra conducta desde un punto de vista limitado. 




Sin embargo, su comprensión de la reciprocidad de términos opuestos es infinitamente   más   amplia   que   la   de   nuestros   románticos,   con   su   valoración exclusiva de la acción precipitada e improvisada. Un aspecto difícil y sutil que les pasa inadvertido a los románticos y que, por otra parte, el racionalista e intelectual es   incapaz   de   comprender,   es   el   de   que   

toda

  acción   y   existencia   se   ajusta   al ineludible  Tao o camino de  la naturaleza,  sin necesidad  de medios  ni métodos especiales para ello. En el lenguaje del zen, dichos medios se denominan «patas de serpiente» o bobadas, y corresponden precisamente a la elección de una conducta impulsiva, en lugar de reflexiva e inteligente. El romántico proclama su ignorancia del   Tao   con   su   mero   intento   de   ser   espontáneo,   y   su   preferencia   por   lo denominado natural e instintivo, en detrimento de lo artificial e inteligente. 




Para   superar   el   conflicto   entre   la   inteligencia   y   el   instinto,   primero   es necesario comprender, o por lo menos imaginar, un punto de vista, o quizás un estado   de   la   mente,   que   es   vivencial   en   lugar   de   intelectual:   una   especie   de sensación, en lugar de un conjunto de ideas. Cuando se expresa en palabras, dicha sensación es siempre paradójica, pero en la experiencia no lo es en absoluto. Todos los que la han experimentado, han sentido al mismo tiempo que era perfectamente clara y sencilla. Sin embargo, creo que lo mismo podría decirse de   

todas

  nuestras sensaciones.   No   parece   haber   paradoja   alguna   en   la   descripción   de   nuestras sensaciones   más   comunes,   porque   todos   los   demás   también   las   han experimentado, y el que escucha siempre sabe a lo que uno se refiere. No supone ningún problema comprender lo que digo cuando afirmo que «veo la luz del sol». 




Pero  

también

 es cierto que el sol es luz porque veo, ya que, en otras palabras, la luz es la  

relación

 entre los ojos y el sol, y la descripción de relaciones siempre tiende a parecer paradójica. Cuando se produce una colisión entre la Tierra y un aerolito, podemos afirmar que el aerolito ha chocado contra la Tierra, o que la Tierra ha chocado contra el aerolito. Lo uno o lo otro dependen de un marco de referencia arbitrario   y   por   tanto   ambas   afirmaciones   son   ciertas,   aunque   aparentemente contradictorias. 




Asimismo, sólo es  

aparentemente

 contradictorio describir una sensación en la que   parece   que   lo   que   haga   con   libertad   e   inteligencia   está   al   mismo   tiempo completamente determinado y viceversa. Parece que absolutamente todo lo que ocurre,   tanto   dentro   como   fuera   de   mí,   lo   hace   por   cuenta   propia   y   al   mismo




tiempo que soy yo quien lo hace todo, que mi individualidad independiente es una simple función, algo hecho por todo lo demás que no soy yo y al mismo tiempo que todo lo que no soy yo es función de mi individualidad independiente. Por regla   general   podemos   ver   la   verdad   de   estas   sensaciones   aparentemente paradójicas si las examinamos por separado, si observamos una de ellas sin mirar simultáneamente   la   otra.   De   ahí,   por   ejemplo,   que   los   argumentos   del   libre albedrío   y   del   determinismo   sean   igualmente   convincentes,   aunque   al   parecer contradictorios.   Otro   tanto   es   aplicable   a   casi   todos   los   grandes   debates   de   la filosofía   occidental:   realistas   contra   nominalistas,   idealistas   contra   materialistas, etcétera. Tenemos conflictos y entablamos debates sobre estos problemas porque nuestro lenguaje y nuestra forma de pensar es un tanto torpe en su comprensión de   las   relaciones.   En   otras   palabras,   porque   es   mucho   más   fácil   para   nosotros considerar que los términos opuestos se excluyen mutuamente que verlos como interdependientes. 




La sensación que intento describir es la experiencia de cosas y sucesos en relación,   en   lugar   de   la   experiencia   parcial   de   cosas   y   sucesos   por   separado. 




Algunas veces he dicho que si pudiéramos convertir la teoría occidental moderna de la relatividad en experiencia, tendríamos lo que los chinos e indios denominan




«absoluto», como cuando afirman que todo cuanto ocurre es el Tao, o que todas las cosas son de una «taleza». Lo que quieren decir es que todas las cosas están en relación   y   que,   por   consiguiente,   cualquier   cosa   o   suceso   considerado independientemente  carece   de  realidad.  Parece   haber  relativamente  poca  gente, incluso en las civilizaciones asiáticas, para la cual la relación sea realmente una sensación, en lugar de una mera idea. La angustia provocada por el conflicto de la inteligencia con el instinto, del hombre como voluntad consciente con la naturaleza tanto interior como exterior, carece a mi parecer de solución a no ser que logremos realmente sentir la relación, y que se convierta en una clara sensación el hecho de que como seres predeterminados somos libres, y que como seres  libres estamos predeterminados. Si llegamos a  

sentir

 de ese modo, no nos parecerá que el uso de la voluntad y la inteligencia entre en conflicto con nuestro medio ambiente y dotes naturales. 




Sin   duda   es   evidente   que   la   forma   de   hacer   las   cosas   depende fundamentalmente del estado de ánimo de quien las hace. Si en su interior uno se siente aislado del mundo natural, su relación con el mismo tenderá a ser hostil y agresiva. No es tanto lo que se hace sino cómo se hace, no es tanto el contenido sino el estilo de conducta adoptado. Es fácil comprobarlo al dirigir o persuadir a otras personas, ya que  un mismo mensaje puede  producir resultados  opuestos, según   el   estilo   o   sentimiento   con   que   se   comunique.   Esto   es   igualmente   cierto cuando   tratamos   con   la   naturaleza   inanimada   y   con   nuestra   propia   naturaleza interna,   con   sus   instintos   y   apetitos.   Se   someterán   de   mucho   mejor   grado   a   la inteligencia cuanto más unidos nos sintamos a las mismas o, dicho de otro modo, si existe una relación entre nosotros, una unidad de interdependencia mutua. 




Además,   la   sensación   de   relación   simplemente   elimina   esas   angustias especiales   de   la   inteligencia,   provocadas   por   un   exagerado   sentido   de   la responsabilidad individual de elección y de la lucha contra el tiempo, ya que ésta es la sensación, aunque sea muy confusa y pervertida, que en el fondo impulsa las grandes tradiciones religiosas del mundo, la sensación de inseparabilidad básica del   conjunto   del   universo,   de   identidad   del   yo   individual   con   el   gran   yo subyacente en todo lo que existe. 




Entonces,   ¿por   qué   no   nos   sentimos   relacionados?   ¿Por   qué   no   es   la interdependencia mutua entre nosotros y el mundo exterior el hecho más evidente y dominante de nuestra conciencia? 




¿Qué nos impide ver que el mundo que intentamos controlar, el conjunto de nuestro propio mundo interior y de la naturaleza que nos rodea, es precisamente el que nos proporciona el poder de controlar algo? Esto se debe a que miramos las cosas por separado, en lugar de simultáneamente. Cuando intentamos controlar o cambiar nuestras circunstancias, ignoramos la dependencia de nuestra conciencia y energía del mundo exterior y no somos conscientes de ella, ya que, como he dicho anteriormente, el sol es luz porque hay ojos para verlo, los ruidos existen porque hay   oídos   para   oírlos   y   las   duras   realidades   porque   hay   sensibilidad   para percibirlas.   Sin   embargo,   éste   es   un   punto   de   vista   con   el   que   no   estamos familiarizados y del que nos desentendemos rápidamente afirmando: «¡No soy yo quien ha creado mi conciencia, mis ojos, mis oídos ni mi sensibilidad! Fueron mis padres quienes me lo proporcionaron, o quizá Dios». 




¿Pero no tendríamos que decir lo mismo cuando las cosas van bien y nuestro intelecto consciente está inmerso en la manipulación del universo que nos rodea? 




Además,   si   mi   conciencia   es   algo   que   no   controlo   plenamente,   algo   que   he heredado de mis padres, ¿quién o qué es el «yo» que «posee» dicha conciencia? 




¿Quién soy yo sino la conciencia de la que acabo de desentenderme? Sin duda debe ser evidente que no hay ningún hombrecito en nuestro interior que posea o alquile dicha conciencia. No es más que una figura semántica, a la que se atribuye excesiva importancia. Por consiguiente, si la conciencia deja de ignorar al yo y adquiere plena conciencia de sí misma, descubre dos cosas: primero, que sólo se controla muy ligeramente a sí misma y que depende enteramente de otros factores como los padres, la naturaleza exterior, los procesos biológicos, Dios, etcétera, y segundo, que   no   hay   ningún   hombrecillo   en   su   interior,   ningún   «yo»   propietario   de   la conciencia. Y si es así, si no soy propietario de mi conciencia, ni existe siquiera un




«yo» que la controle, la reciba, o la soporte, ¿quién diablos hay ahí para ser víctima del destino o amo de la naturaleza? «Lo que nos trastorna —dijo Witgenstein— es nuestra   tendencia   a   creer   que   la   mente   es   como   un   hombrecillo   en   nuestro interior». 




Ahora bien, si examinamos el historial de la experiencia mística, o de lo que ahora denomino experiencia de relación, descubriremos una y otra vez que está




vinculada   a   la   «pobreza   espiritual»;   es   decir,   al   hecho   de   abdicar   de   toda propiedad, incluida la del propio yo o de la propia conciencia. Es el abandono total de  la propiedad  del mundo  exterior  de  la naturaleza  y del  mundo  interior  del organismo humano. Esto no ocurre gracias a la virtud de la voluntad, la fuerza individual que  en todo caso no pertenece  al  individuo, sino gracias a la visión introspectiva de que no existe ningún propietario, ningún controlador interno; esto pasa a ser evidente en el momento en que la conciencia que se ha considerado a sí misma, descubre que no se otorga a sí misma el poder de controlar. Su empuje es la tracción de la naturaleza; es un lazo en un nudo sin fin, en el que tirar desde la derecha equivale a empujar desde la izquierda. 




Cuando llego a ver con claridad que no soy propietario de nada, ni siquiera de lo que he llamado sí mismo, es como si, en palabras de san Pablo, no tuviera nada   pero   lo   poseyera   todo.   Cuando   dejo   de   poder   identificarme   con   el hombrecillo  del  interior,  no  queda nada con que  identificarme, ¡a excepción  de todo! Desaparece toda contradicción entre la sensación de hoja arrastrada por la corriente y el dedicar toda la energía a la acción responsable, ya que el empuje es la tracción. Y al utilizar así la inteligencia para cambiar lo que hasta ahora ha sido el curso de la naturaleza, uno descubre que ésta es una perspectiva nueva en dicho curso y que el flujo de la corriente se encuentra a su espalda. 




Todo lo que  he descrito  es  un sentimiento  subjetivo. No ofrece  dirección específica alguna en cuanto al uso adecuado de la inteligencia para variar el curso de la naturaleza, que siempre será cuestión de opinión y experimentación. Lo que nos   facilita   es   lo   que   percibimos   como   aprensión   correcta   del   continuo,   del contexto   en   el   que   nos   desenvolvemos,   a   mi   parecer   condición   fundamental   y previa al problema de qué es exactamente lo que debemos hacer. ¿Vale realmente la   pena   debatir   a   fondo   esta   última   cuestión   antes   de   ser   más   conscientes   del contexto   en   el   que   la   acción   debe   desenvolverse?   Dicho   contexto   es   nuestra relación   con   el   denominado   mundo   objetivo   de   la   naturaleza,   y   la   relación   en cuestión es algo concreto, ya que, más que la posición abstracta y teórica de una bola  de  billar,   es  algo  prácticamente  excluido  de   la  conciencia  por  nuestro   uso actual de la inteligencia. 




Así como el estudio de la historia natural fue inicialmente una elaborada clasificación de especies por separado y sólo recientemente ha incluido la ecología, el   estudio   de   la   interrelación   de   las   especies,   globalmente   la   inteligencia,   en principio, no es más que una división del mundo en cosas y hechos. Esto subraya la independencia y separación de las cosas, y de nosotros de las mismas, como cosas entre cosas. La función posterior de la inteligencia consiste en apreciar las relaciones inseparables entre las cosas por ella divididas y redescubrir el universo, a diferencia del multiverso. Al hacerlo verá sus propias limitaciones, que no basta sólo con la inteligencia que no puede  operar, que no puede   

ser

  inteligencia sin acercarse   al   mundo   a   través   del   sentimiento   instintivo,   con   su   posibilidad   de relación  

conocedora

, como uno sabe cuando bebe que el agua está fría. 




 




 Zen y el problema del control




Tal como lo conocemos en la actualidad, el ser humano parece una trampa para  capturarse  a  sí  mismo. Aunque  esto   es   indudablemente   cierto   desde  hace millares de años, recientemente se ha acentuado de un modo muy peculiar con el desarrollo   repentino,   a   través   de   la   ciencia   y   la   tecnología,   de   muchos   medios nuevos de ejercer control sobre sí mismo y el medio ambiente. Cuando la ciencia moderna   estaba   en   su   infancia,   la   situación   era   menos   evidente,   ya   que   la aplicación de controles científicos a la naturaleza y a nosotros mismos, parecía que se   podía   extender   indefinidamente   por   amplios   caminos   desprovistos   de obstáculos.   Pero   hoy   en   día,   después   de   la   segunda   guerra   mundial   y   en   la segunda   mitad   del   siglo   veinte,   los   inconvenientes   del   problema   del   control empiezan a ser evidentes en todos los campos de la actividad humana. Puede que donde aparezca con mayor claridad sea en las ciencias de la comunicación, que incluyen el estudio de la dinámica del control, y también en la psicología, la ciencia que trata con mayor intimidad el propio ser humano. 




En su forma más simple y básica, de la cual todas las demás no son más que extensiones   y   exageraciones,   el   problema   es   el   siguiente:   el   hombre   es   un organismo autoconsciente y por consiguiente autocontrolador, pero ¿cómo puede controlar el aspecto de sí mismo que efectúa el control? Todo intento de resolver este problema parece terminar en confusión, ya sea a nivel individual o social. A nivel individual el conflicto se manifiesta en lo que denominamos autoconciencia aguda, como cuando  un orador público se ve frustrado  por su propio esfuerzo para hablar debidamente. A nivel social, se manifiesta como pérdida de libertad de movimiento, que aumenta con cada intento de regular la conducta mediante la ley. 




En otras palabras, hay un punto más allá del cual el autocontrol se convierte en una forma de parálisis, como si pretendiera lanzar una pelota con una mano y, al mismo tiempo, interrumpir su recorrido con la otra. 




La  tecnología,   que   incrementa  el   poder  y  el   alcance  del  control  humano, incrementa al mismo tiempo la intensidad de dichas dificultades. El incremento aparente   de   transtornos   psicológicos   en   nuestra   cultura   tecnológica   se   debe posiblemente   al   hecho   de   que   un   número   cada   vez   mayor   de   individuos   se encuentra   atrapado   en   las   mismas,   es   decir   en   situaciones   que   el   antropólogo psiquiátrico   Gregory   Bateson   ha   calificado   de   «doble   vínculo»,   en   las   que   el individuo se ve obligado a tomar una decisión, que al mismo tiempo no puede o no   debe   tomar.   En   otras   palabras,   se   le   exige   que   haga   algo   contradictorio, habitualmente en la esfera del autocontrol, como la contradicción ejemplificada en el   título   de   un   conocido   libro:   

Debe   usted   relajarse

.   ¿Es   preciso   aclarar   que   la




exigencia de un esfuerzo en «debe» no es consecuente con la exigencia pasiva de




«relajarse»? 




Ahora   bien,   es   enormemente   interesante   el   hecho   de   que   en   realidad   no podamos pensar en autocontrol sin establecer una diferencia entre controlador y controlado aunque, como la palabra «autocontrol» indica, ambos sean uno mismo. 




Esto   se   debe   al   generalizado   concepto   del   hombre   como   ser   doble   o   dividido, compuesto por un yo superior y otro inferior, razón e instinto, mente y cuerpo, espíritu y materia, voluntario o involuntario, ángel y animal. Concebido  de ese modo, en realidad el hombre no es nunca autocontrolador. Es más bien una parte de   su   ser   la   que   controla   a   otra,   de   modo   que   lo   que   se   exige   de   la   parte controladora es que ejerza el mayor esfuerzo, y que, por el contrario, sea sí misma con toda libertad y sin inhibiciones. La idea es buena, hasta que fracasa. Entonces, 




¿a quién o qué se achaca? ¿Era el yo controlado inferior demasiado fuerte, o el yo controlador   superior   excesivamente   débil?   En   el   primer   caso,   el   hombre   como controlador no tiene culpa. En  el  segundo, algo hay que  hacer para corregir  la debilidad.  Pero, en  otras palabras, esto significa que el yo controlador superior debe controlarse a   

sí mismo

, ya que de lo contrario habría que suponer a otro yo todavía superior que controlara al controlador. Y así sucesivamente. 




El problema está perfectamente ilustrado en la teoría cristiana de la virtud, que   a   lo   largo   de   los   siglos   ha   impuesto   un   enorme   doble   vínculo   al   hombre occidental. El primer mandamiento dice  

«amarás

 a Dios» y a continuación se agrega




«con  

todo

 tu corazón y  

toda

 tu alma y  

toda

 tu mente». ¿Cómo se puede obedecer tal mandamiento? La segunda parte indica que no basta con pensar y actuar  

como si

 se amara a Dios. No se me pide que finja amarle. Se me exige que lo haga con toda sinceridad.   La   condenación   de   los   fariseos   por   parte   de   Jesucristo   se   basaba precisamente en la falta de sinceridad con que obedecían la ley de Dios, es decir de palabra y hecho, pero no con el corazón. Pero si el corazón es el controlador, ¿cómo puede convertirse a sí mismo? Si debo amar con sinceridad, he de hacerlo con todo mi   ser,   con   ilimitada   espontaneidad.   Pero   esto   equivale   a   decir   que   debo   ser espontáneo, y una espontaneidad premeditada o controlada es una contradicción. 




La   teología   cristiana   ha   intentado   aclarar   el   problema,   afirmando   que   el corazón no puede convertirse a sí mismo sin la ayuda de Dios, sin la gracia divina: poder que desciende de las alturas para controlar al controlador. Pero esto no ha sido nunca una solución, porque en realidad no es más que una postergación de la misma, o una repetición del mismo problema a otro nivel, ya que si se me ordena que ame a Dios y para obedecer la orden necesito su gracia, entonces se me ordena que   obtenga   la   gracia   de   Dios.   Una   vez   más,   se   me   ordena   que   controle   al controlador   que,   en   este   caso,   es   Dios.   O,   expresado   en   otros   términos,   se   me ordena que permanezca abierto a la influencia de la gracia de Dios. ¿Pero podré estar verdaderamente abierto si lo hago a medias tintas? Y si debo hacerlo de todo corazón, ¿no voy a necesitar la gracia para poder abrirme a la misma? Y así hasta el infinito. 




Esto   muestra   que   el   problema   del   autocontrol   no   se   aclara,   sino   todo   lo contrario, con la división del  yo en dos partes,  tanto  si el yo en cuestión es  el organismo humano como el universo entero. Ésta es la razón por la que todas las filosofías dualistas son en definitiva insatisfactorias, a pesar de que no parecemos efectivamente   capaces   de   pensar   en   los   problemas   de   control   sin   recurrir   al dualismo. Ya que si el organismo humano no dispone de una parte controladora independiente,   si   el   yo   superior   es   simplemente   lo   mismo   que   el   inferior,   el autocontrol debe parecer tan imposible a nuestra forma de pensar dualista como pretender que un dedo señale su propia punta. Podría decirse que el autocontrol es una   ilusión   y   que   el   organismo   humano   es   una   máquina   completamente predeterminada.   Pero   en   realidad   la   propuesta   sería   autocontradictoria   ya   que cuando   una   máquina   afirma   que   

es

  una   máquina,   se   presupone   capaz   de observarse   a   sí   misma,   y   una   vez   más   nos   encontramos   ante   el   contrasentido aparente de un dedo que se señala a sí mismo. En otras palabras, afirmar que no soy   capaz   de   autocontrol   implica   al   mismo   tiempo   cierta   medida   de autoconocimiento, autoobservación,  y  por consiguiente,  de   autocontrol.  Se  mire por donde se mire, el trance del ser humano parece ser una trampa, ya que negar la autoconciencia equivale a afirmarla y al afirmarla parece inevitable caer en una paradoja y verse atrapado en un doble vínculo. 




La división del hombre en un yo superior y otro inferior no parece aclarar el problema   del   autocontrol,   porque   sólo   constituye   una   descripción   útil   de   la dinámica   de   control   mientras   la   voluntad   (superior)   

logre

  controlar   los sentimientos (inferior). Pero cuando la voluntad fracasa y necesita de algún modo reforzarse o transformarse de mala en buena voluntad, la descripción dualista del hombre no sólo se convierte en inútil sino en confusa, ya que es una forma de pensar que divide al hombre en sí mismo, precisamente cuando necesita «unirse a sí mismo». Es decir, cuando la voluntad lucha y entra en conflicto consigo misma, queda paralizada, al igual que una persona que intente caminar en dos direcciones opuestas al mismo tiempo. En tales situaciones es preciso librar a la voluntad de su parálisis, de un modo parecido a como uno hace que gire la rueda delantera de la bicicleta en la dirección de la caída; aunque al principiante le sorprenda, uno no pierde el control, sino que lo recupera el moralista, quien, al igual que el ciclista principiante, se niega a creer que, al girar en dirección a la caída de la voluntad, se pueda   lograr   algo   distinto   de   un   colapso   moral   completo.   Sin   embargo,   el inesperado hecho psicológico es que el hombre es incapaz de controlarse, a no ser que se acepte a sí mismo. En otras palabras, antes de poder cambiar el curso de su conducta debe ser sincero, a favor y no contra su naturaleza, aunque la tendencia inmediata de la misma se incline al mal, a la caída. Otro tanto ocurre cuando se navega a vela, ya que si se desea avanzar en la dirección de procedencia del viento, uno evita el conflicto de aproar al mismo; vira por avante, para mantener el viento en las velas. Asimismo, cuando el conductor de un coche desea recuperar el control del vehículo, debe girar en la dirección en que resbala. 




Nuestro problema estriba en que nuestro prolongado condicionamiento de




pensamiento dualista ha convertido en cuestión de sentido común el hecho de que sólo podemos controlar nuestra naturaleza luchando contra la misma. Pero este sentido común es tan falso como el que induce al conductor a girar en dirección contraria a la del deslizamiento del vehículo. Para mantener el control debemos aprender nuevas reacciones, al igual que en el arte del  

judo

 uno no debe resistirse a la caída o al ataque, sino controlarlos acompañando el movimiento. El  

judo

 es una aplicación directa a la lucha del zen y de la filosofía taoísta de  

wu-wei

,  

no afirmarse

 a sí mismo contra la naturaleza, no oponerse frontalmente a la dirección de las cosas. 




El   objetivo   del   estilo   de   vida   zen   es   la   experiencia   de   despertar   o   iluminación (introspección, en la actual jerga psicológica), en la que el ser humano escapa de la parálisis, del doble vínculo en que la idea dualista de autocontrol y autoconciencia le sumerge. En dicha experiencia, el individuo supera su sensación de división o separación, no sólo en sí mismo como yo controlador superior enfrentado al yo controlado inferior, sino también en conjunto con el universo de la demás gente y de   las   cosas.   Lo   interesante   del   zen   es   que   nos   brinda   un   ejemplo   clásico   y extraordinariamente sencillo para reconocer y disolver el conflicto o contradicción de la autoconciencia. 




El discípulo se enfrenta a un maestro que ha experimentado en sí mismo el despertar   y   es,   en   el   mejor   sentido   de   la   palabra,   un   hombre   completamente natural, ya que el adepto al zen es alguien que logra ser humano con la misma gracia natural y ausencia de conflicto interno con que un árbol es un árbol. A dicha persona se la compara con una pelota en un torrente, lo que significa que nada puede pararla, interrumpir su recorrido o avergonzarla en situación alguna. Nunca duda ni titubea en su mente, ya que, aunque haga una pausa para reflexionar, el flujo de su conciencia no deja de avanzar, sin caer en círculos viciosos de angustia o indecisión en los que el pensamiento se sumerge en un alocado torbellino sin fin. 




Su conducta no es precipitada ni apresurada, sino simplemente continua. Esto es lo que se entiende en el zen por estar desvinculado: no estar desprovisto de emoción o   sentimiento,   sino   ser   alguien   en   quien   el   sentimiento   no   es   pegajoso   o   una obstrucción, y a través de quien pasan las experiencias del mundo como los reflejos de los pájaros sobre el agua. Aunque posee una libertad interior completa, no se rebela,   como   el   libertino,   contra   las   normas   sociales,   ni   intenta   justificarse   a   sí mismo como el fariseo. Forma una unidad consigo mismo y con el mundo natural, y en su presencia se percibe sin esfuerzo ni artificio su completa «plenitud»; seguro de sí mismo sin ningún vestigio de agresividad. Es por consiguiente el  

gran señor

, el   aristócrata   espiritual   comparable   al   aristócrata   mundano,   tan   seguro   de   su posición  heredada   por   derecho   de   nacimiento,   que   no   tiene   por   qué   mostrarse condescendiente ni darse importancia. 




Ante tal ejemplo, el discípulo suele sentirse tosco e incómodo, especialmente porque su condición de discípulo le exige que intente reaccionar ante el maestro con la misma decisión y naturalidad. Para empeorar la situación, se le plantean 

koan

  o problemas diseñados para sumergirlo en situaciones de doble vínculo. Un 

koan

 típico sería: «¡Muéstrame tu rostro antes de ser concebido por tus padres!». En




otras palabras, muéstrame tu yo auténtico y más profundo, no el que depende de la familia y el condicionamiento, de lo aprendido o experimentado, ni de artificio alguno…




Evidentemente, toda respuesta  elaborada a conciencia y reflexionada será inaceptable, ya que emergerá del yo culturalmente condicionado del discípulo, del papel personal que interpreta. Por consiguiente, el problema no admite ninguna respuesta deliberada o elaborada, ya que esto muestra sólo el yo adquirido. Dadas las circunstancias, la única alternativa del discípulo consiste en intentar responder de   un   modo   totalmente   espontáneo   y   sin   premeditación.   Pero   he   ahí   el   doble vínculo: ¡ 

Procura

 ser natural! 




En una ocasión, un discípulo le preguntó a un viejo maestro chino:




—¿Qué es el camino? 




—Tu mente ordinaria es el camino —respondió, refiriéndose a lo natural. 




—¿Cómo puedo avenirme a ella? —prosiguió el discípulo. 




—Cuando   

intentas

 avenirte a ella —respondió el maestro— lo que haces es desviarte. 




Esto también significa que tampoco beneficiará al discípulo  

no

 intentarlo, ya que   eso   es   también   intencional   y,   por   consiguiente,   una   forma   indirecta   de intentarlo.   En   estas   circunstancias,   la   mayoría   de   los   discípulos   se   sienten abrumados   y   durante   algún   tiempo   atascados,   ya   que   cuando   se   les   pide   que actúen   sin   controlarse   a   sí   mismos,  

se   enfrentan

  a   su   propia   actuación   y   a   su existencia, y la autoconciencia les paraliza. 




En dicho  dilema, el  discípulo  descubre  que  mientras  piense  en sí mismo evidentemente   no   podrá   dejar   de   ser   consciente   de   sí   mismo.   Cuando   intenta olvidarse a sí mismo, recuerda que   

él

  intenta olvidar. Por otra parte, cuando se olvida de sí mismo por inmersión en quehaceres cotidianos, descubre que se deja llevar por los acontecimientos y que no reacciona ante los mismos de un modo espontáneo,   sino   según   sus   hábitos   de   condicionamiento   social.   Se   limita   a interpretar insconcientemente su papel, sin mostrar todavía su verdadero rostro. El maestro   no   le   permite   escapar   a   dicha   inconsciencia,   ya   que   en   cada enfrentamiento le recuerda dolorosamente su torpe yo. De ese modo, el discípulo acaba por convencerse de que su ego, el yo que ha creído que era él, no es más que una pauta de hábitos o reacciones artificiales. Por mucho que se esfuerce, no puede hacer nada para ser natural, para abandonarse. 




En dicho punto, el discípulo se siente completa y absolutamente fracasado. 




Su personalidad adquirida, su educación y sus conocimientos, por lo menos para




este   propósito,   no   parecen   tener   valor   alguno.   Recordemos   que   hasta   estos momentos ha intentado, o intentado no intentar, mostrar su auténtico yo, actuar con absoluta sinceridad. Ahora ha descubierto sin ningún lugar a dudas que no es capaz   de   hacerlo;   de   algún   modo   debe   ocurrir   por   cuenta   propia.   Por   tanto comprende que no tiene otra alternativa más que ser, aceptar esa entidad torpe, autoconsciente   y   condicionada   que   es.   Pero   ahí   también   se   encuentra   ante   una aparente   contradicción,   ya   que   la   idea   de   aceptarse   a   sí   mismo   es   otro   doble vínculo.  Incluido   en   uno   mismo   hay   conflictos,  objeciones   y   resistencias,   y   por consiguiente a uno se le pide que se acepte a sí mismo no aceptando. Deja la mente sola; deja que piense lo que se le antoje. Pero una de sus actividades predilectas consiste   en   entrometerse   consigo   misma.   O   planteémoslo   a   la   inversa.   Como discípulo del zen se ha entregado a la meditación, a horas de esfuerzo para intentar mantener su mente en estado de reposo, concentrándose sólo en el   

koan

  o en su respiración, y eliminando  distracciones  de la mente. Pero  éste  es  el caso de un ciego que guía a otro ciego, ya que la mente que debe ser controlada es la que controla. El pensamiento intenta desplazar al pensamiento. 




En este momento se produce un relámpago psicológico. De pronto ve con toda claridad lo que debía haber sido evidente en todo momento y el discípulo acude a su maestro para mostrarle, sin dificultad alguna, su «verdadero rostro». 




¿Qué ha ocurrido? Durante todo este tiempo el discípulo ha estado paralizado por la   arraigada   convicción   de   que   él   era   una   cosa,   y   su   mente,   pensamientos   o sensaciones, otra. Por consiguiente, cada vez que se observaba a sí mismo se sentía dividido en dos y era incapaz de mostrarse en una sola pieza, sin contradicción. 




Pero de pronto se ha convertido en una sensación autoevidente el hecho de que no hay   un   pensador   independiente   que   «posea»   o   controle   los   pensamientos.   El pensador y los pensamientos son lo mismo. Después de todo, si uno empieza a permitir   que   la   mente   piense   en   lo   que   se   le   antoje,   al   cabo   de   un   momento empieza a entrometerse consigo misma. ¿Y por qué no dejar que lo haga? Siempre y cuando uno deje que piense lo que se le antoje en cada momento sucesivo, el abandono no supone absolutamente ningún esfuerzo, ninguna dificultad. Pero la desaparición   del   esfuerzo   de   abandonar   es   precisamente   la   desaparición   del pensador independiente, del ego que intenta observar la mente sin entrometerse. 




Ahora ya no queda nada por intentar, ya que lo que aparezca en cada momento es aceptado,   incluida   la   no   aceptación.   Durante   un   instante,   el   pensador   parece reaccionar al flujo del pensamiento, con la inmediatez de una imagen reflejada en un espejo, pero de pronto se percata de que no hay espejo ni imagen. Está sólo el flujo   del   pensamiento,   uno   tras   otro   sin   intromisión,   y   la   mente   realmente   se conoce a  

sí misma

. No hay una mente independiente a su lado observándole. 




Además,   cuando   el   dualismo   de   pensador   y   pensamiento   desaparece,   lo hace   también   el   de   sujeto   y   objeto.   El   sujeto   deja   de   sentirse   separado   de   sus sensaciones del mundo exterior, al igual que el pensador de sus pensamientos. Por consiguiente, se siente profundamente identificado con lo que ve y oye, de modo que su impresión subjetiva concuerda con el hecho físico de que el hombre no es




un organismo   

en

  un entorno, sino una relación organismo/entorno. La relación, por así decirlo, es más real que sus dos términos, al igual que la unidad intrínseca de un palo es más sólida que la diferencia entre sus extremos. 




El  ser  humano   que  ha  descubierto  dicha  unidad  deja   de  ser  una  trampa dispuesta para cazarse a sí mismo, ya que la autoconciencia no es  más que un estado   de   ambivalencia   mental   que,   casualmente,   también   significa   estado   de indecisión,   apuro   y   parálisis   psíquica.   En   esto   se   convierte   la   autoconciencia cuando nos acercamos a la misma desde una plataforma dualista, aceptando como verdaderas las convenciones del pensamiento y del lenguaje que separan el «yo»




del   «mí   mismo»,   así   como   la   mente   del   cuerpo,   el   espíritu   de   la   materia   y   el conocedor de lo conocido. Por separado, el yo que conozco no es nunca el que necesito  conocer  y el  que controlo no  es  nunca el  que  necesito  controlar. En la política, este dualismo se manifiesta en la separación del gobierno o estado por una parte   y   el   pueblo   por   otra,   que   se   da   incluso   en   la   democracia,   o   comunidad supuestamente autogobernada. Pero los gobiernos y estados deben existir mientras la gente no posea sentimientos internos de solidaridad con los demás y la sociedad humana   no   sea   más   que   un   concepto   abstracto   para   definir   a   un   conjunto   de individuos, divididos entre sí porque cada uno está dividido en sí mismo. 




En  el   mundo   oriental,   el  zen   y   otros   medios   de   librar   al   hombre   de   sus propias garras han preocupado  sólo a pequeñas  minorías. En Occidente, donde creemos   o   por   lo   menos   estamos   comprometidos   con   la   idea   de   divulgar   los conocimientos a todo el mundo, no disponemos de maestros del zen con quienes estudiar. Sin embargo, puede que esto sea una ventaja, ya que la separación entre el maestro y el alumno es otra forma del dualismo del controlador y el controlado que,   evidentemente,   no   tendría   por   qué   existir   si   el   organismo/entorno denominado hombre fuera verdaderamente autocontrolador. De ahí que en el zen el   maestro   no   le   enseñe   realmente   nada   al   discípulo,   sino   que   le   obligue   a descubrirlo por sí mismo y, además, ni siquiera piense en sí mismo como maestro, ya que los maestros sólo existen desde el punto de vista del discípulo que todavía no  ha despertado.  Se nos  obliga a encontrarnos  a nosotros  mismos, no  por los maestros,   sino   por   su   ausencia,   evitando   así   la   tentación   de   apoyarnos   en   los demás. Es cierto que el discípulo japonés cuenta con la presencia de la naturalidad del   maestro   para   sentirse   avergonzado.   Pero   ¿no   podemos   nosotros   sentirnos avergonzados ante el propio entorno natural del cielo, la tierra y el agua, así como por la maravilla de nuestros propios cuerpos, e impulsados a reaccionar, a actuar de un modo adecuado a su esplendor? ¿O debemos seguir demoliéndolos a ciegas, convencidos de que somos controladores independientes y conquistadores de lo que,   después   de   todo,   es   la   mayor   y   probablemente   mejor   parte   de   nosotros mismos? 




Ahora no es mi propósito, como tampoco lo es realmente el del conjunto de este   punto   de   vista,   indicar   los   pasos   específicos   que   convendría   dar   para introducir alguna aplicación tecnológica de esta nueva relación del hombre con la




naturaleza, tanto dentro como fuera de su propio organismo, ya que lo importante no   son   las   cosas   concretas   que   haya   que   hacer   sino   la   actitud,   la   sensación   y disposición interna de quien las haga. Lo que se necesita no es una nueva técnica sino un nuevo hombre, ya que, según afirma un antiguo texto taoísta, «cuando el hombre inadecuado utiliza los medios adecuados, los medios adecuados funcionan de modo inadecuado». Y la tarea de desarrollar un nuevo hombre no es tan difícil como   parece,   cuando   se   prescinde   de   la   idea   de   que   el   cambio   personal   y   el autocontrol constituyen un conflicto entre la naturaleza superior y la inferior, entre las   buenas   intenciones   y   los   instintos   recalcitrantes.   El   problema   radica   en   la incredulidad   intrínseca   del   poder   en   la   conquista   de   la   naturaleza   mediante   el amor, en la forma ( 

do

) suave ( 

ju

) de  girar  en la dirección en que  se patina, en controlarnos cooperando con nosotros mismos. 







 Zen  

Beat

, Zen inveterado y Zen

 NOTA




 

El siguiente ensayo apareció por primera vez en la Chicago Review de verano de

 

1958 y más adelante lo publicó en forma de opúsculo City Lights Books de San Francisco,

 

con   algunos   complementos,   puesto   que   parecía   un   buen   contexto   para   hablar   de   la

 

influencia del zen en el arte occidental, y porque el original había aparecido antes de la

 

publicación de Dharma Bums de Kerouac. La versión presente contiene otros complementos

 

y correcciones. 




 

Suponía   que   la   versión   original   de   este   ensayo   había   aclarado   perfectamente   mi

 

propia posición respecto a «zen beat» y «zen inveterado». Era evidente que no utilizaba el

 

término   «inveterado»  despectivamente,  puesto   que   no  hablaba   desde   un  punto  de   vista




 

«beat».   Pero   a   raíz   de   la   publicación   del   artículo   de   Stephen   Mahoney   titulado   «The

 

Prevalence of Zen», que apareció en The National en octubre de 1958, se ha divulgado la

 

impresión de que soy portavoz del «zen inveterado». Utilicé este término para referirme a

 

las escuelas del zen tradicionales y oficiales en Japón, Rinzai y Soto, a las que en efecto

 

pertenecen   muchos  occidentales. No  es  mi  caso,  ni  las  represento  en   modo  alguno.  No

 

porque no las respete o esté en desacuerdo con las mismas, sino porque en este género de

 

asuntos no soy temperamentalmente asociacionista. Ni siquiera me identifico como budista

 

zen, ya que el aspecto del zen en el que estoy personalmente interesado no es algo que se

 

pueda organizar, enseñar, transmitir, certificar ni compaginar en ningún tipo de sistema. 




 

Ni siquiera se puede seguir, ya que cada uno tiene que encontrarlo por su cuenta. Como

 

dijo Plotino, es «un camino a la soledad que se recorre a solas» y, según reza un antiguo

 

poema Zen:




 

Si no lo sacas de ti mismo, 




 

¿dónde lo buscarás? 




 

 




 

Fundamentalmente, ésta es la posición del conjunto del budismo tradicional zen. 




 

Estrictamente hablando, no hay maestros zen porque el zen no tiene nada que enseñar. 




 

Desde los tiempos más remotos, los que han experimentado el zen siempre han rehuido a los




 

discípulos potenciales, no sólo para poner a prueba su  sinceridad, sino para advertirles

 

honradamente   que   la   experiencia   del   despertar   (satori)   no   hay   que   buscarla   para

 

encontrarla y que, en todo caso, no es algo que se pueda adquirir o cultivar. Pero los adeptos

 

se han negado persistentemente a aceptar dicho «¡no!» como respuesta y los sabios del zen

 

han contestado con una especie de judo. Al comprender que era inútil limitarse a decirles a

 

los   adeptos   que   buscando   no  encontrarían,   han   respondido   con   contrapreguntas   (koan)

 

cuyo efecto es el de excitar el esfuerzo de la búsqueda hasta que estalla con su propia fuerza,

 

con lo que el discípulo se da cuenta de la locura de buscar por sí mismo, no sólo verbalmente

 

sino mediante la misma médula de sus huesos. En aquel momento el discípulo «tiene» zen. 




 

Se sabe a sí mismo uno con todo, ya que ha dejado de separarse del universo para buscar

 

algo del mismo. 




 

A   nivel   superficial,   esto   parece   una   relación   entre   maestro   y   alumno.   Pero

 

esencialmente es lo que los budistas denominan upaya o «astucia», a veces conocida como




 

«darle una hoja dorada a un niño para que deje de llorar por el oro». Sin embargo, a lo largo

 

de   los   siglos,   el   proceso   de   negación   y   contrapreguntas   ha   adquirido   una   mayor

 

formalización. Han aparecido templos e instituciones donde se puede practicar, los cuales a

 

su vez han creado problemas de propiedad, administración y disciplina, que han obligado al

 

budismo zen a asumir la forma de una jerarquía tradicional. Hace tanto tiempo que esto

 

ocurre en el lejano Oriente, que se ha convertido en parte del paisaje, y algunas de las

 

desventajas quedan contrarrestadas por el hecho de que parece perfectamente natural. No

 

tiene   nada   de   exótico   ni   de   «especial».   Incluso   las   organizaciones   pueden   crecer   con

 

naturalidad.   Pero   me   parece   que   trasplantar   dicho   estilo   del   zen   a   Occidente   sería

 

completamente artificial. Se convertiría simplemente en una más de las numerosas sectas,

 

con   sus   correspondientes   pretensiones   espirituales,   intereses   creados   y   «camarillas

 

internas» de seguidores, con la desventaja adicional de su atractivo esnob, por tratarse de

 

una forma «muy esotérica» de budismo. Dejemos  que el zen impregne a Occidente sin

 

formalidades, como el hábito de tomar el té. Así podremos digerirlo mejor. 







Tan difícil es para los anglosajones como para los japoneses asimilar algo tan chino como el zen. Aunque la palabra «zen» es japonesa y Japón es ahora su cuna, el   budismo   zen   es   una   creación   de   la   dinastía   china   T’ang.   No   lo   digo   con   el propósito de recalcar la dificultad para comunicar sutilezas de culturas ajenas. El caso  es  sencillamente  que  las  personas  que  sienten  una profunda necesidad  de justificarse a sí mismas suelen tener dificultad para comprender los puntos de vista de quienes no la sienten, y los creadores chinos del zen eran semejantes a Lao Tzu, que   siglos   antes   dijo:   «Los   que   se   justifican   a   sí  mismos   no   convencen».   A   los chinos siempre les ha parecido irrisorio el anhelo por demostrar o probar que uno está en lo cierto, ya que tanto los seguidores de Confucio como los taoístas, a pesar de sus diferencias filosóficas en otros sentidos, han respetado invariablemente al hombre capaz de «desvincularse del tema». A Confucio le parecía preferible tener un buen corazón que ser virtuoso, y para los grandes taoístas, Lao Tzu y Chuang Tzu, era evidente que uno no podía estar en lo cierto sin estar al mismo tiempo equivocado, porque ambas cosas eran tan inseparables como el delante y el detrás. 




Como   dijo   Chuang   Tzu,   «Aquellos   que   querrían   un   buen   gobierno   sin   su correspondiente desorden, y el bien sin su correspondiente mal, no comprenden los principios del universo». 




A los occidentales estas palabras pueden parecerles cínicas, y la admiración de   los   confuccionistas   por   lo   «razonable»   y   dúctil,   una   lamentable   falta   de consecuencia   con   sus   principios.   Pero   en   realidad   reflejan   una   maravillosa comprensión y respeto por lo que denominamos equilibrio de la naturaleza, tanto humana como en un sentido más amplio: una visión universal de la vida como Tao o camino de la naturaleza, en el que lo bueno y lo malo, lo creativo y lo destructivo, lo   sensato   y   lo   descabellado,   son   polaridades   inseparables   de   la   existencia.   El 

Chung-yung

 afirma que «Tao es aquello de lo que uno no puede separarse. Aquello de lo que uno puede separarse no es el Tao». Por consiguiente, la sabiduría no consistía en intentar separar lo bueno de lo malo, sino en aprender a «cabalgar»




sobre ambos, como el corcho que se adapta a las crestas y senos de las olas. En las raíces   de   la   vida   china   hay   una   confianza   en   el   bien   y   el   mal   de   la   propia naturaleza del ser humano, particularmente ajena a quienes han sido educados con la desasosegada conciencia crónica de las culturas  judeocristianas. Sin embargo, siempre ha sido evidente para los chinos que aquel que desconfía de sí mismo no puede   siquiera   confiar   en   su   desconfianza   y,   por   consiguiente,   ha   de   estar desesperadamente confuso. 




Por   razones   bastante   distintas,   los   japoneses   tienden   a   sentirse   tan incómodos como los occidentales, debido a un sentido de la deshonra social tan agudo como nuestro sentido más metafísico del pecado. Esto es particularmente cierto en la clase social más atraída por el zen: los   

samurai

. Ruth Benedict, en su muy irregular obra   

Chrysanthemum and Sword

, creo que está perfectamente en lo cierto cuando afirma que el atractivo de la clase  

samurai

 por el zen radicaba en su poder   para   eliminar   la   profunda   inseguridad   personal   que   se   inculcaba   a   los jóvenes mediante la educación. Parte de dicha inseguridad es la compulsión de los




japoneses por competir consigo mismos, que convierte todo oficio y artesanía en una   carrera   de   autodisciplina.   A   pesar   de   que   la   posibilidad   de   librarse   de   la inseguridad personal es lo que constituye el atractivo del zen, la versión japonesa del mismo utilizó el fuego para luchar contra el fuego, a fin de superar el «yo que se observa a sí mismo» incrementando su intensidad hasta hacerlo estallar. ¡Qué lejos   están   de   los   monasterios   zen   japoneses,   las   palabras   del   gran   maestro   de T’ang, Lin Chi! 




En el budismo no hay lugar para el esfuerzo. Compórtate con naturalidad y sin hacer nada en especial. Come tu comida, defeca, orina y, cuando estés cansado, acuéstate. Los ignorantes se reirán de mí, pero los sabios comprenderán. 




Sin embargo, el espíritu de estas palabras es igualmente remoto para el Zen occidental,   que   utilizaría   esta   filosofía   para   justificar   una   actitud   bohemia   muy autodefensiva. 




No existe ninguna razón especial que justifique el extraordinario crecimiento del interés occidental por el zen en los últimos veinte años. La atracción del arte zen para el espíritu «moderno» occidental, la obra de Suzuki, la guerra de Japón, la ávida fascinación por las «historias zen» y el atractivo de la filosofía vivencial y no conceptual en un clima de relativismo científico, serían factores que contribuirán a ello.   También   cabe   mencionar   las   afinidades   entre   el   zen   y   ciertas   tendencias puramente  occidentales,  como la filosofía de Wittgenstein, el existencialismo, la semántica   general,   la   metalingüística   de   B.   L.   Whorf,   así   como   algunos movimientos en la filosofía de la ciencia y la psicoterapia. En el fondo no dejamos nunca   de   sentir   cierta   inquietud   respecto   a   la  artificialidad   o   «antinaturalidad»




tanto del cristianismo, con su cosmología de orden político, como de la tecnología, con   su   mecanización   imperialista   de   un   mundo   natural,   del   que   el   propio   ser humano se siente curiosamente ajeno. Ambos reflejan una psicología en la que el hombre se identifica con una inteligencia consciente y se separa de la naturaleza para   controlarla,   como   el   divino   arquitecto   a   cuya   imagen   y   semejanza   se   ha concebido dicha versión del ser humano. Nuestra inquietud nace de la sospecha de que   nuestra   pretensión   de   dominar   el   mundo   desde   el   exterior   es   un   círculo vicioso,   en   el   que   estaremos   condenados   al   insomnio   perpetuo   de   controlar controles y supervisar supervisiones hasta el infinito. 




Para el occidental que persigue la reintegración del hombre y la naturaleza, el   naturalismo   del   zen   encierra   un   atractivo   que   va   más   allá   del   puro sentimentalismo;   los   paisajes   de   Ma-yuan   y   Sesshu,   el   arte   simultáneamente espiritual y secular, que transmite lo místico en términos de lo natural y que, a decir verdad, nunca los ha imaginado por separado. Nos encontramos ante una visión del mundo que imparte un sentido de totalidad profundamente refrescante a una cultura en la que lo espiritual y lo material, lo consciente y lo inconciente, ha sido   objeto   de   una   separación   cataclísmica.   De   ahí   que   el   humanismo   y   el naturalismo del zen chino nos intriguen mucho más que el budismo o el vedanta




hindúes. Éstos cuentan también con discípulos en Occidente, pero que en general suelen ser cristianos desplazados, personas en busca de una filosofía más plausible que el supernaturalismo cristiano, para seguir su búsqueda esencialmente cristiana en pos de lo milagroso. El ser humano ideal del budismo hindú es claramente un superhombre, un devoto del yoga con dominio absoluto de su propia naturaleza, que concuerda perfectamente con el ideal de la ciencia ficción del «hombre que está más allá de la humanidad». Pero el buda o ser humano despierto del zen chino es   «común   y   sin   nada   especial»;   es   humorísticamente   humano,   como   los pordioseros  zen  representados  por Mu Ch’i  y  Liang  K’ai. Nos  resulta  atractivo porque, por primera vez, no se concibe al santo ni al sabio como imposiblemente remotos   ni   sobrehumanos,   sino   plenamente   humanos   y,   sobre   todo,   no   como ascetas   solemnes   y   carentes   de   sexo.   Además,   la   experiencia   

satori

  del   zen   de despertar   a   nuestra   «inseparabilidad   original»   con   el   universo,   por   muy escurridiza que sea, parece encontrarse siempre a la vuelta de la esquina. Uno se ha encontrado incluso con personas que la han experimentado, sin ser ocultistas misteriosos del Himalaya, ni esqueléticos  devotos del yoga recluidos  en alguna ermita. Son como todos los demás y, sin embargo, están más a sus anchas en el mundo, flotando con mucha mayor facilidad en el océano de la transitoriedad y la inseguridad. 




Sobre   todo,   creo   que   el   zen   goza   de   popularidad   en   el   Occidente postcristiano   porque   no   predica,   no   moraliza   ni   regaña   al   estilo   profético   del judeocristianismo. El budismo no niega la existencia de una esfera relativamente limitada de la vida humana, susceptible de mejorar mediante el arte y la ciencia, la razón y la buena voluntad. Sin embargo, aunque otorga importancia a dicha esfera, la  considera  subordinada  a  la  esfera   proporcionalmente   ilimitada  en  la  que  las cosas son como son, siempre lo han sido y siempre lo serán; una esfera que está enteramente   más   allá   de   las   categorías   de   bien   y   mal,   éxito   y   fracaso,   salud   y enfermedad individual. Por una parte, ésta es la esfera del gran universo. Cuando contemplamos la noche, no distinguimos entre buenas y malas estrellas, ni entre constelaciones   bien   y   mal   organizadas.   Las   estrellas,   por   su   naturaleza,   son grandes y pequeñas, brillantes y tenues. Pero en conjunto son algo esplendoroso y maravilloso, que puede llegar a poner los pelos de punta. Por otra parte, ésta es también   la   esfera   de   la   vida   humana   cotidiana,   que   podríamos   denominar existencial. 




Existe una perspectiva desde la cual los asuntos humanos, al igual que las estrellas, están más allá del bien y del mal, y desde la que es imposible juzgar nuestra conducta, nuestras experiencias y nuestros sentimientos como los altibajos de una cordillera. Aunque más allá de toda evaluación moral y social, este nivel de la   vida   humana   puede   ser   tan   maravilloso   y   misterioso   como   el   propio   gran universo.   Esta   sensación   llega   a   ser   particularmente   aguda   cuando   el   ego individual intenta profundizar en su propia naturaleza, en busca de las fuentes internas de sus propios actos y de su conciencia, ya que entonces descubre una parte   de   sí   mismo,   la   más   recóndita   y   maravillosa,   que   le   es   desconocida, 




incomprensible y ajena a su control. Por extraño que parezca, el ego encuentra que su propio centro y naturaleza está más allá de sí mismo. Cuanto más profundizo en mí mismo, más dejo de ser yo mismo y, sin embargo, más cerca estoy de mi propio   núcleo.   Aquí   descubro   que   mi   mecanismo   interno   funciona   por   cuenta propia,   espontáneamente,   como   la   rotación   de   los   cuerpos   celestes   y   el desplazamiento de las nubes. Por extraño y ajeno que dicho aspecto de mí mismo me parezca al principio, no tardo en darme cuenta de que  

es

 yo, y en mucha mayor medida que mi ego superficial. Esto no es fatalismo ni determinismo, puesto que ya no hay nadie predestinado ni determinado; no hay nada que ese profundo «yo»




no haga. La configuración de mi sistema nervioso, como la configuración de las estrellas, ocurre por sí misma y dicho «sí misma» es en realidad «yo mismo». 




Desde   este   punto   de   vista,   y   aquí   el   lenguaje   revela   con   venganza   sus limitaciones,   descubro   que   no   puedo   evitar   hacer   y   experimentar,   con   toda libertad, lo que es siempre «justo», en el sentido en que las estrellas están siempre en su «justo» lugar. Como dijo Hsiang Yen:




La   disciplina   artificial   es   inútil,   ya   que,   haga   lo   que   haga,   manifiesto   el antiguo Tao. 




A este nivel, la vida humana está más allá de la angustia, ya que no cabe cometer   ningún   error.   Si   vivimos,   vivimos;   si   morimos,   morimos;   si   sufrimos, sufrimos; si estamos aterrorizados,  estamos  aterrorizados. Nada  supone  ningún problema. A un maestro del zen le preguntaron en una ocasión:




—¿Cómo podemos escapar de este terrible calor que hace? 




—¿Por   qué   no   vais  al   lugar   donde   no   hace   frío   ni   calor?   —respondió   el maestro. 




—¿Dónde está ese lugar? 




—En verano sudamos; en invierno temblamos. 




En el zen uno no se siente culpable en cuanto a la muerte, al hecho de tener miedo, o al de que le desagrade el calor. Al mismo tiempo, el zen no insiste en este punto de vista como algo que uno  

deba

 adoptar; no se proclama a sí mismo como ideal, ya que si uno no comprende eso, el hecho de no comprenderlo también es ESO. No habría estrellas brillantes sin las tenues, y sin la oscuridad circundante, ni las unas ni las otras. 




En el universo judeocristiano, la urgencia moral, la angustia por acertar, lo abraza e impregna todo. Dios, el sí mismo absoluto, es bueno en contraposición a malo y, por consiguiente, el ser inmoral o errar hace que uno se sienta enajenado, no sólo de la sociedad humana sino de la propia existencia, de la raíz y el tronco de




la vida. Por tanto el hecho de errar genera una angustia metafísica y una sensación de culpa —estado de condena eterna— que no guarda proporción alguna con el delito.   Dicha   culpa   metafísica   es   tan   insoportable   que   debe   conducir ineludiblemente al rechazo de Dios y sus leyes, como ha ocurrido en el conjunto del movimiento secular, materialista y naturalista moderno. La moralidad absoluta es profundamente destructiva para la moralidad, porque las sanciones que invoca contra el mal son duras en demasía. No es preciso cortarse la cabeza para curar una jaqueca. El atractivo del zen, así como el de otras filosofías orientales, radica en descubrir, más allá del reino urgente del bien y del mal, una vasta región de uno mismo respecto a la que no es preciso sentir culpa ni remordimiento, donde por último el yo es indistinguible de Dios. 




Pero  el occidental que se sienta atraído  por el zen y desee comprenderlo profundamente debe cumplir una condición indispensable: tener una comprensión lo   suficientemente   profunda   de   su   propia   cultura   como   para   que   sus   premisas hayan dejado de influir en él a nivel subconsciente. Ha de haber llegado realmente a un acuerdo con el Dios Jehová y con su conciencia judeocristiana, de modo que pueda tomarlo o dejarlo sin miedo ni rebeldía. Es preciso que se haya liberado de la   necesidad   de   justificarse   a   sí   mismo.   De   no   ser   así,   su   zen   será   « 

beat

»   o




«inveterado», una rebelión contra la cultura y el orden social, o una nueva forma de refugio y respetabilidad. Porque el zen, por encima de todo, es la liberación de la   mente   del   pensamiento   convencional,   lo   cual,   por   una   parte,   es   algo completamente distinto de rebelarse contra lo convencional, o por otra, de adoptar convenciones ajenas. 




En   resumen,   el   pensamiento   convencional   es   la   confusión   del   universo concreto de la naturaleza con cosas, sucesos y valores conceptuales, de simbolismo lingüístico y cultural. En el taoísmo y en el zen, el mundo se ve como un campo o continuo   inseparablemente   interrelacionado,   ninguna   parte   del   cual   puede   en realidad separarse del resto, ni evaluarse por encima o por debajo de lo demás. A esto se refería  Hui Neng, el sexto patriarca,  al afirmar que  «fundamentalmente ninguna   cosa   existe»,   ya   que   comprendió   que   las   cosas   no   son   entidades,   sino 

términos

. Existen en el mundo abstracto del pensamiento, pero no en el mundo concreto   de   la   naturaleza.   Por   consiguiente,   cuando   alguien   llega   realmente   a percibirlo o sentirlo, ha dejado de sentirse como un ego, excepto por definición. Se da   cuenta   de   que   su   ego   es   su   

persona

  o   papel   social,   una   selección   un   tanto arbitraria de experiencias con las que se le ha enseñado a identificarse. (¿Por qué, por ejemplo, decimos «pienso» y no «me golpeo el corazón»?). Visto esto, sigue interpretando su papel social sin dejarse engañar por el mismo. No se precipita en adoptar un nuevo papel, ni en interpretar el papel del que no lo tiene. Lo toma con tranquilidad. 




La mentalidad « 

beat

», a mi entender, es algo mucho más amplio e indefinido que el estilo de vida  

hipster

 de Nueva York y San Francisco. Es la no participación de una nueva generación en el «estilo de vida norteamericano», una rebelión que




no pretende cambiar el orden existente, sino que se limita a darle la espalda y a buscar   el  significado   de   la   vida   en   la   experiencia   subjetiva,   en   lugar   de   logros objetivos.   Esto   contrasta   con   la   mentalidad   «inveterada»   y   otras   mentalidades inducidas   por   las   convenciones   sociales,   a   las   que   pasa   inadvertida   la correlatividad de lo bueno y lo malo, la necesidad recíproca del capitalismo y el comunismo para la existencia de ambos, la identidad profunda del puritanismo y el   libertinaje   o,   por   ejemplo,   la   alianza   entre   organizaciones   eclesiásticas   y   el crimen organizado para salvaguardar las leyes contra las apuestas. 




El zen  

beat

 es un fenómeno complejo. Se extiende desde el uso del zen para justificar el puro capricho en el arte, la literatura y la vida, hasta una dura crítica social   y   la   «exploración   del   universo»,   como   puede   detectarse   en   la   poesía   de Ginsberg,   Whalen   y   Snyder,   así   como   de   un   modo   mucho   más   irregular   en Kerouac, que siempre parece un poco inseguro de sí mismo, demasiado subjetivo y excesivamente estridente, para tener el auténtico aroma del zen. 




Cuando Kerouac emite su último pronunciamiento filosófico, «no lo sé, no me importa, y da lo mismo», es el momento en que se le ve el plumero, ya que la hostilidad de sus palabras delata una actitud autodefensiva. El hecho de que el zen supere realmente los valores convencionales, no es razón suficiente para exclamar




«al diablo con ellos», ni para subrayar agresivamente que todo vale. 




Es, en realidad, la intuición básica del zen el hecho de que hay una última perspectiva, desde la cual «todo vale». Según la célebre frase del maestro Yun Men, 




«cada día es un buen día». O, como se dice en el  

Hsin-hsin Ming

: Si quieres alcanzar la simple verdad, 




no te preocupes por el bien y el mal. 




El conflicto entre el bien y el mal




es la enfermedad de la mente. 




Pero esta perspectiva no excluye la distinción entre el bien y el mal a otros niveles y en marcos de referencia más limitados, ni es hostil a la misma. Considera que el mundo está más allá del bien y del mal cuando no está enmarcado; es decir, cuando   no   examinamos  ninguna  situación   en   particular   sin   tener   en   cuenta   su relación con el resto del universo. Dentro de una habitación existe una diferencia clara entre arriba y abajo; no es así en el espacio interestelar. Dentro de los límites convencionales  de  una  comunidad  humana, existe   una clara  distinción entre  el bien y el mal. Pero  ésta desaparece cuando se consideran los asuntos humanos como parte integrante del conjunto del reino de la naturaleza. Cada marco fija un campo restringido de relaciones y la restricción es la ley o la regla. 




Un buen fotógrafo puede enfocar su cámara a casi cualquier paisaje u objeto y crear una composición maravillosa, según su encuadre e iluminación. A un mal fotógrafo   que   intente   lo   mismo   le   sale   un   disparate,   porque   no   sabe   cómo encuadrar la imagen en relación con su contenido. ¡Con qué claridad demuestra este ejemplo que, a partir del momento en que se introduce un encuadre,  

no

 todo vale! Sin embargo, toda obra de arte está enmarcada. Algún tipo de encuadre es precisamente lo que distingue una pintura, un poema, una composición musical, una obra de teatro, una danza, o una escultura, del resto del mundo. Puede que algunos artistas aleguen que no desean que sus obras se distingan del conjunto del universo, pero en tal caso no deberían encuadrarlas en galerías de arte y salas de conciertos.   Pero,   sobre   todo,   no   deberían   firmarlas   ni   venderlas.   Esto   es   tan inmoral   como   vender   la   luna   o   firmar   una   montaña.   (Puede   que   dicho   artista merezca ser perdonado si sabe lo que hace y en el fondo se felicite, no por ser un buen   poeta   o   pintor,   sino   un   competente   ladrón).   Sólo   niños   traviesos   y excursionistas mal educados graban sus iniciales en los árboles. 




Hoy en día hay artistas en Occidente  que,  en nombre  del zen, enmarcan cualquier   cosa:   telas   en   blanco,   música   totalmente   silenciosa,   trozos   de   papel dejados   caer   sobre   una   tabla   y   pegados   donde   caen,   o   densas   masas   de   cable despedazado.   La   obra   del   compositor   John   Cage   es   bastante   típica   de   dicha tendencia. En nombre del zen ha sacrificado su anterior y prometedora obra con el




«piano   preparado»,   para   someter   al   público   a   los   ruidos   azarosos   de   ocho magnetófonos Ampex conectados simultáneamente. O ha presentado recitales de piano silenciosos, en los que el pianista tiene ante sí una partitura en blanco, así como un ayudante para volver las páginas, a fin de que el público sea consciente de la multiplicidad de sonidos que llenan el vacío musical: los ruidos de los pies y de los programas, embarazosas risitas, tos y el ronroneo del tráfico en la calle. 




Tiene sin duda un considerable valor terapéutico el hecho de permitirse a uno   mismo   ser   profundamente   consciente   de   cualquier   visión   o   sonido   que aparezca. En primer lugar, llama la atención sobre la simple maravilla de ver y oír. 




Por otra parte, la enorme disposición para escuchar o mirar cualquier cosa libera la mente de ideas preconcebidas sobre la belleza, creando, por así decirlo, un espacio libre en el que pueden emerger formas y relaciones completamente nuevas. Pero esto es una terapia, no ha alcanzado todavía la categoría de arte. Está al mismo nivel que el musitar azaroso del paciente en el diván; sin duda importantísimo en sentido terapéutico pero no es el objetivo del psicoanálisis que dichos refunfuños substituyan a la conversación o a la literatura. El trabajo de Cage sería justificable si lo encuadrara y presentara como una especie de sesión de grupo de audioterapia, pero como concierto es simplemente absurdo. Sin embargo, cabe esperar que Cage, 

después

  de   liberar   su   mente   mediante   dicha   forma   de   escuchar   del   plagio   casi inevitable   de   los   compositores   del   pasado,   nos   ofrezca   las   nuevas   pautas   y relaciones musicales que todavía no ha expresado. 




Así como el buen fotógrafo a menudo nos asombra con su iluminación y




encuadre de los temas más improbables, hay pintores y escritores en Occidente, así como en el Japón contemporáneo, que han llegado a dominar el auténtico arte zen de   controlar   los   accidentes.   Desde   un   punto   de   vista   histórico,   esto   se   dio   por primera vez en el lejano Oriente, con la apreciación de la textura rugosa de las pinceladas caligráficas y artísticas, y en el esmalte accidentalmente desparramado en las tazas elaboradas para la ceremonia del té. Uno de los ejemplos clásicos de éste género se produjo cuando una delicada urna de cerámica para guardar el té, que pertenecía a un viejo maestro tetero japonés, se rompió en mil pedazos. Los fragmentos se pegaron con oro y su propietario quedó maravillado por la forma en que el entramado azaroso de líneas doradas realzaba su belleza. Sin embargo, no olvidemos   que   en   este   caso   se   trataba   de   un   

objet   trouvé

:   un   efecto   accidental 

seleccionado

 por una persona de gusto exquisito, estimado y exhibido como podría serlo una roca maravillosa, o un tronco erosionado por el agua. No olvidemos que en   el   arte   

bonseki

  de   inspiración   zen,   o   la   jardinería   con   rocas,   las   piedras   se seleccionan con sumo cuidado y, aunque no hayan sido objeto de manipulación alguna, está lejos de ser cierto que cualquier piedra valga. Asimismo, los efectos accidentales del esmalte o del pincel en la caligrafía, la pintura y la cerámica, sólo eran aceptados y presentados por el artista cuando éste los consideraba maravillas fortuitas e inesperadas en el conjunto del contexto de la obra. 




¿Qué gobernaba su criterio? ¿Qué dota a   

ciertos

  efectos  accidentales  en la pintura de la misma belleza que los contornos accidentales de las nubes? Según la sensibilidad zen no existe ninguna regla precisa, es decir, ninguna regla que se pueda formular sistemáticamente con palabras e ideas. Por otra parte, existe en todos estos fenómenos un principio de orden, que en la filosofía china se denomina 

li

  y   que   Joseph   Needham   ha   traducido   como   «pauta   orgánica».  

Li

  significaba originalmente las venas del jade, las vetas de la madera y la fibra del músculo. 




Designa   un   tipo   de   orden   que   es   demasiado   multidimensional,   sutilmente interrelacionado   y   retorcidamente   vital   para   ser   representado   con   palabras   o imágenes mecánicas. El artista debe conocerlo, como sabe hacer crecer su cabello. 




Puede repetirlo una y otra vez, sin ser nunca capaz de explicar cómo. En la filosofía taoísta dicho poder se denomina   

te

, o «virtud mágica». Es el elemento milagroso que detectamos en las estrellas del firmamento y en nuestra propia capacidad de ser conscientes. 




Por tanto, es la posesión de  

te

 lo que diferencia a los simples garabatos de la




«escritura   blanca»   de   Mark   Tobey,   reconociblemente   inspirada   en   la   caligrafía china,   o   de   las   espontaneidades   multidimensionales   de   Gordon   Onslow   Ford quien, dicho sea de paso, posee una maestría considerable en la escritura formal china.   No   se   trata   en   modo   alguno   de   pintura   derramada   al   azar,   ni   de   un deambular incontrolado del pincel, ya que el carácter y el gusto de tales artistas se hace patente en la gracia (posible equivalente de  

te

) con que se forman sus trazos, incluso   cuando   no   pretenden   representar   otra   cosa   más   que   simples   trazos. 




También es lo que diferencia las manchas, máculas y regueros de tinta negra de las obras de artistas japoneses modernos como Sabro Hasegawa y Onchi, que después




de todo se ajustan a la tradición   

haboku

  o «estilo fragoso» de Sesshu. Cualquiera puede escribir japonés en forma totalmente ilegible, ¿pero quién con tanto encanto como Ryokwan? Si es cierto que «cuando la persona inadecuada utiliza los medios adecuados,   los   medios   adecuados   producen   resultados   inadecuados»,   también suele serlo que cuando la persona adecuada utiliza los medios inadecuados, los medios inadecuados producen un resultado adecuado. 




El verdadero genio de los artistas zen chinos y japoneses en la utilización de accidentes   controlados   va   más   allá   del   descubrimiento   de   la   belleza   fortuita. 




Radica   en   la   capacidad   de   expresar   artísticamente   la   percepción   de   esa   última perspectiva  desde  la cual «todo  vale» y  en la que  «todas  las  cosas  son de una taleza». La mera selección de cualquier forma al azar para enmarcarla simplemente confunde los dominios artístico y metafísico; no expresa lo uno en términos de lo otro.   Enmarcada,   cualquier   bobada   queda   inmediatamente   desvinculada   de   la totalidad en su contexto natural y, por consiguiente, oculta la manifestación del tao. El murmullo indefinido de la noche en una gran ciudad tiene un encanto, que desaparece inmediatamente cuando se presenta de un modo formal en una sala de conciertos. El marco delimita un universo, un microcosmos, y si se pretende que los   elementos   contenidos   en   dicho   marco   gocen   de   la   categoría   de   arte,   deben mantener   la   misma   calidad   de   correspondencia   con   el   todo   y   entre   sí   que   los sucesos en el gran universo, el macrocosmos de la naturaleza. En la naturaleza, lo accidental siempre se reconoce en relación con lo ordenado y controlado. El oscuro 

yin

  no   se   da   nunca   sin   el   brillante   

yang

.   Así   pues,   las   pinturas   de   Sesshu,   la caligrafía  de  Ryokwan   y  las tazas   de  cerámica  de  las   escuelas   Hagi   y  Karatsu, revelan la maravilla de los accidentes de la naturaleza a través de accidentes en el contexto de un arte sumamente disciplinado. 




La percepción de la «rectitud» inquebrantable de cualquier cosa que ocurra no   se   manifiesta   con   una   conducta   social   completamente   desaforada,   ni   por   el mero capricho en el arte. Así como el zen se ha utilizado en nuestra época como pretexto   para  lo   último,  su  uso   como   pretexto   para  lo   primero   se  pierde   en  la memoria   de   los   tiempos.   A   muchos   bribones   les   ha   servido   de   justificación   la siguiente fórmula budista: «Nacimiento y muerte ( 

samsara

) es nirvana; las pasiones mundanas   son   iluminación».   Este   peligro   está   implícito   en   el   zen,   porque   está implícito en la libertad. El poder y la libertad no pueden estar nunca a salvo. Son peligrosos como el fuego y la electricidad. Pero es lamentable que se utilice el zen como pretexto para el libertinaje, cuando el zen en cuestión no es más que una idea en la mente, una simple racionalización. Hasta cierto punto, así es como se utiliza el  «zen» en los bajos  fondos, que  a menudo  se vinculan a las comunidades  de artistas   y   escritores.   Después   de   todo,   el   estilo   de   vida   bohemio   de   artistas   y escritores   es   consecuencia   natural   de   su   entrega   al   trabajo,   que   les   impide interesarse por competir con el vecino. También es síntoma de cambios creativos en la conducta y en la moral, que al principio les parecen tan reprochables a los conservadores como las nuevas formas en el arte. Pero todas estas comunidades atraen   a   numerosos   imitadores   pobres   y   aprovechados,   especialmente   en   las




grandes ciudades, y es predominantemente en esta categoría donde uno encuentra en la actualidad el estereotipo del « 

beatnik

» con su falso zen. Si no utilizara el zen como pretexto para su inquieta existencia, utilizaría otra cosa. 




¿Son pues dichos bajos fondos lo que describe Kerouac en  

Dharma Bums

? Es del dominio público que   

The Dharma Bums

  no es una novela, sino una narración vagamente ficticia de las experiencias del autor en California, durante 1956. Para todo   aquel   que   conozca   el   ambiente   descrito,   la   identidad   de   cada   uno   de   los personajes es evidente y no es ningún secreto que Japhy Ryder, héroe del relato, es Gary Snyder[6]. A pesar de lo que pueda decirse del propio Kerouac y de algunos personajes   de   la   narración,   sería   sumamente   difícil   encuadrar   a   Snyder   en cualquier estereotipo de los bajos fondos bohemios. Pasó un año estudiando el zen en Kyoto y en 1959 regresó para una segunda sesión de unos dos años de duración. 




Es también un concienzudo estudiante de chino, que ha sido alumno de Shih Hsian Chen en la universidad de California, y ha traducido admirablemente numerosos poemas zen del ermitaño Han Shan[7]. Su propia obra, divulgada por numerosas publicaciones,  merece  que  se le  reconozca como  uno  de  los  mejores  poetas  del renacimiento de San Francisco. 




Pero Snyder, en el mejor sentido de la palabra, es un holgazán. Su estilo de vida  es   una   desviación  bastante   individualista   de   todo   lo   que   se   espera   de   un




«buen consumidor». Su vivienda provisional es una pequeña cabaña sin ningún servicio en la ladera de una colina de Mili Valley, al final de un empinado sendero. 




Cuando   necesita   dinero,   trabaja   como   marinero,   guardabosques   o   talador   de árboles. De lo contrario, se queda en casa y se dedica a escalar montañas, la mayor parte  del   tiempo  a  escribir,   estudiar,   o  practicar   la meditación  zen.  Parte   de  la cabaña está dedicada a «sala de meditación» formal y el conjunto se ajusta a la simplicidad limpia y ordenada de la mejor tradición zen. Sin embargo, éste no es un ascetismo al estilo cristiano o budista hinayana. Como se indica claramente en 

The   Dharma   Bums

,   combina   una   pobreza   voluntaria   y   bastante   alegre   con   una copiosa vida amorosa, que tanto para la religiosidad occidental como para gran parte de la oriental constituye un toque de diablura. Éste no es el momento de discutir   el   complejo   problema   de   la   espiritualidad   y   la   sexualidad[8],   pero   cabe decir  «ellos  se  lo   pierden».  Dicha  actitud  raramente  ha  formado   parte   del  zen, nuevo o antiguo,  

beat

 o inveterado. 




Sin embargo, en   

The Dharma Bums

  vemos a Snyder a través de los ojos de Kerouac y aparecen ciertas distorsiones, porque el propio budismo de Kerouac es auténticamente  zen   

beat

, que confunde el  «todo vale» a nivel existencial, con el




«todo  vale» a nivel artístico  y social. No  obstante, hay una nota cariñosa en la personalidad   de   Kerouac   como   escritor,   que   se   manifiesta   en   el   calor   de   su admiración por Gary, así como el entusiasmo generoso y lujurioso por la vida, que emana en todo momento de su pintoresca e indisciplinada prosa. Dicho exuberante cariño   impide   encuadrar   a   Kerouac   en   la   mentalidad   

beat

  que   describe   John Clelland Holmes: impávido petimetre seudointelectual en busca de diversión, que




menciona términos del zen y de la jerga del jazz para justificar su descalificación de la sociedad, que en realidad no es más que una explotación ordinaria y despiadada de   los   demás.   En   North   Beach,   Greenwich   Village   y   otros   lugares,   uno   puede encontrar ocasionalmente a esos personajes, pero nadie ha oído hablar nunca de ellos y su identificación con los artistas y poetas de dichas comunidades obedece a la pura imaginación periodística. Sin embargo, son la sombra de cierta substancia, la caricatura a bajo nivel propia de todo movimiento espiritual y cultural, que les lleva a extremos nunca pretendidos por sus autores. En este sentido, el zen   

beat

 manifiesta   cierta   confusión   al   realizar   como   arte   y   vida   lo   que   sería   preferible guardar para uno como terapia. 




Una  de   las  características   más   problemáticas   del   zen   

beat

,  compartida   en cierto modo por los artistas creativos y por sus imitadores, es su fascinación por la marihuana  y  el  peyote.  El hecho   de  que   muchas   de  estas   personas  «consuman drogas» las expone naturalmente a la forma más extrema de indignación puritana, a pesar de que la marihuana y el peyote (o su derivado sintético, la mescalina) sean mucho menos dañinos y adictivos que el alcohol y el tabaco. En dichos círculos, el hecho de fumar marihuana es en cierta medida un punto de honor sacramental, un desafío   religioso   a   la   autoridad   inveterada,   equivalente   a   la   negativa   de   los primeros cristianos a quemar incienso en honor de los dioses romanos. Asimismo, una cuestión de principio simbólico, distinto del cumplimiento racional de la ley, es   la   condena   policial   de   la   marihuana,   cuyas   sensacionales   detenciones   de usuarios   distraen   convenientemente   la   atención   pública   de   delitos   más   graves, sobre los que se sigue haciendo la vista gorda. 




La   alegación   de   que   dichas   substancias   inducen   estados   de   la  conciencia equivalentes  al   

satori

, o experiencia  mística, debe  tratarse  con cierta  reserva.  Es indudable que no lo hacen automáticamente y que algunos de sus efectos son muy distintos de los que la auténtica experiencia mística. Sin embargo, es cierto que en el caso de ciertas personas, tal vez dotadas de la habilidad o de las condiciones necesarias,   el   peyote,   la   mescalina   o   el   ácido   lisérgico   inducen   estados decididamente propicios para la experiencia mística. En cuanto a la marihuana, tengo mis dudas, aunque al parecer reduce la velocidad del tiempo subjetivo[9]. 




Ahora bien, el profundo desafuero del zen  

beat

 trastorna enormemente a los seguidores   del   zen   inveterado;   ya   que   el   zen   inveterado   es   el   de   la   tradición establecida en Japón, con su rigurosa jerarquía, su rígida disciplina y sus pruebas específicas de  

satori

. Además, es el tipo de zen adoptado por los occidentales que estudian en Japón y que, a su debido tiempo, importarán a occidente. Sin embargo, hay una diferencia evidente entre el zen inveterado y el tradicionalismo común del Rotary   Club   o   de   la   iglesia   presbiteriana.   El   primero   es   infinitamente   más imaginativo, sensitivo e interesante. Pero no deja de ser tradicional, en cuanto a que es la búsqueda de la experiencia espiritual   

correcta

, en pos de un   

satori

  que reciba el sello de aprobación ( 

inka

) de la autoridad establecida. Se otorgan incluso diplomas para colgar en la pared. 




Si   en   algo   se   excede   gravemente   el   zen   inveterado   es   en   el   esnobismo espiritual y en su desmesurada apreciación artística, aunque nunca he conocido a ningún maestro del zen ortodoxo a quien pudiera acusarse de lo uno o lo otro. 




Tales   caballeros   suelen   tomarse   sus   enaltecidos   cargos   bastante   a   la   ligera, respetando su dignidad aunque sin utilizarla como apoyatura. Los defectos del zen inveterado   son   los   de   cualquier   grupo   espiritual   cerrado,   con   una   disciplina esotérica   y   diversos   niveles   de   iniciación.   Los   discípulos   de   niveles   inferiores pueden   mostrarse   desagradablemente   presuntuosos   con   respecto   a   ciertos conocimientos internos, que no tienen la libertad de divulgar, y que además «uno no   sería   capaz   de   comprender   aunque   lo   hicieran»,   y   suelen   gozar   de   una tendencia   nauseabunda   a   explayarse   acerca   de   las   inmensas   dificultades   y   la disciplina   férrea   de   su   labor.   Sin   embargo,   hay   momentos   en   los   que   esto   es comprensible, especialmente cuando alguien presume de seguir el ideal del zen de la «naturalidad». 




Los   estudiantes   del   zen   inveterado   también   suelen   a   veces   resisitirse   a reconocer los paralelismos entre el zen y otras tradiciones espirituales. Puesto que la  esencia   del   zen   nunca  se   puede   formular   de   una   forma   clara   y   precisa,   por tratarse de una experiencia y no de un conjunto de ideas, siempre cabe criticar lo que   cualquiera   diga  respecto   a  la  misma,  sin  confirmarla  ni  negarla.  Cualquier declaración   sobre   el   zen,   o   cualquier   otro   tipo   de   experiencia   espiritual,   dejará siempre   de   expresar   algún   aspecto,   alguna   sutileza.   Nadie   tiene   la   boca   lo suficientemente grande para enunciarlo todo. El estudiante occidental del zen debe resistir también la tentación de vincularse a otra forma todavía peor de esnobismo, el esnobismo intelectual eminentemente característico de los estudios orientales en las   universidades   norteamericanas.   En   este   terreno   en   particular,   la   manía   de convertir   los   estudios   humanísticos   en   «científicos»   ha   llegado   a   extremos   tan descabellados   que   incluso   se   acusa   a   Suzuki   de   «divulgador»   en   lugar   de verdadero erudito, probablemente por la ligera irregularidad de sus notas a pie de página y por la enorme amplitud de sus temas, en lugar de limitarse a explorar rigurosamente un solo problema, por ejemplo, «el análisis de caracteres arcaicos e ilegibles del manuscrito de Tunhuang del sutra del sexto patriarca». Hay un lugar apropiado y honorable en la erudición para el escrutinio meticuloso, pero cuando éste predomina en lugar de ser subsidiario, su peligrosa envidia de la auténtica inteligencia aleja del campo a todos los investigadores creativos[10]. 




En   su   expresión   artística,   el   zen   inveterado   es   tediosamente   complejo   y rebuscado,   como   suele   ocurrirle   a   una   venerable   tradición   estética   cuando   sus técnicas   están   tan   desarrolladas   que   se   necesita   una   vida   entera   para   llegar   a dominar una de ellas. Por consiguiente, nadie dispone del tiempo necesario para superar los logros de los grandes maestros, por lo que las nuevas generaciones están condenadas a la repetición e imitación inacabable de sus refinamientos. Es probable que el estudiante de la pintura   

sumi

, la caligrafía, la poesía   

haiku

, o la ceremonia   del   té,   caiga   en   la   trampa   de   la   afectada   y   agobiante   repetición   de estilos, con la única variante de las crecientes alusiones esotéricas atribuidas a la




obra del pasado. Cuando esto llega al extremo de imitar los accidentes fortuitos de los viejos maestros, hasta el punto de reproducir efectos «toscos» y «primitivos»




con la mayor pericia y deliberación, se vuelve todo tan lastimoso que incluso los excesos más disparatados del arte del zen   

beat

  adquieren un aspecto refrescante. 




No  deja  de  ser  posible  que  el zen   

beat

  y  el  zen  inveterado  se complementen  y luchen entre sí, hasta que de la contienda emerja un zen asombrosamente puro y vital. 




Por ello, no creo que la polémica sea excesivamente grave con ninguno de los extremos. Ningún movimiento espiritual ha carecido de excesos y distorsiones. 




La experiencia del despertar que constituye verdaderamente el zen, es demasiado atemporal   y   universal   para   quedar   perjudicada.   Los   extremos   del   zen   

beat

  no tienen por qué alarmar a nadie, puesto que, como dijo Blake, «el loco que persiste en su locura se convierte en cuerdo». En cuanto al zen inveterado, las experiencias espirituales «autoritarias» siempre han tendido a desvanecerse y, por consiguiente, a generar la necesidad de algo auténtico y único que no requiera ningún sello de aprobación. 




He   conocido   a   seguidores   de   ambos   extremos   que   han   alcanzado experiencias   de   

satori

  perfectamente   claras,   porque   dado   que   no   existe   ningún




«camino» verdadero que conduzca al  

satori

, poco importa el que uno haya elegido. 




Sin embargo, la polémica  

entre

 ambos extremos es de gran interés filosófico, puesto que es una forma contemporánea de la antigua disputa entre la salvación mediante   las   obras   y   la   salvación   mediante   la   fe,   o   entre   lo   que   los   hindúes denominan caminos del mono y caminos del gato. El gato, lógicamente, sigue el camino fácil, ya que la madre transporta a sus cachorros. El mono sigue el camino difícil, puesto que el bebé debe sujetarse al pelo de la madre. Asimismo, para el zen 

beat

 no debe haber esfuerzo, disciplina ni contienda artificial para alcanzar el  

satori

, o   para   ser   cualquier   cosa   excepto   lo   que   uno   es.   Sin   embargo,   para   el   zen inveterado   no   puede   existir   el   verdadero   

satori

  sin   años   de   práctica   en   la meditación, bajo la rigurosa vigilancia de un reconocido maestro. En el Japón del siglo diecisiete, los grandes maestros Bankei y Hakuin tipificaban  

aproximadamente

 estas dos actitudes, y se dio el caso de que los seguidores del segundo «vencieron»




y determinaron el carácter del zen Rinzai de la actualidad[11]. 




El   

satori

  puede   alcanzarse   por   ambos   caminos.   Es   concomitante   con   una actitud de «no aferramiento» de los sentidos a la experiencia, y el aferramiento puede agotarse mediante la disciplina de concentrar toda su intensidad en un solo objetivo tan escurridizo. Sin embargo, lo que hace que muchos occidentales sientan recelo del camino del esfuerzo y la voluntad no es primordialmente una pereza intrínseca   sino   una   profunda   familiaridad   con   la   sabiduría   de   nuestra   propia cultura.   Los   seguidores   occidentales   del   zen   inveterado   suelen   ser   bastante ingenuos en lo que concierne a su comprensión de la teología cristiana o de todo lo descubierto por la psiquiatría moderna, ya que ambas se han preocupado desde




hace   mucho   tiempo   de   la   fiabilidad   y   de   la   ambivalencia   inconsciente   de   la voluntad. Ambas se han planteado problemas en cuanto al círculo vicioso de la búsqueda de la autosumisión, o de la «libre asociación deliberada», o de que uno acepte sus propios conflictos para escapar de los mismos, y para todo aquel que sepa algo del cristianismo o de la psicoterapia, éstos son problemas perfectamente reales. Lo interesante del zen chino y de gente como Bankei es que se ocupan de dichos problemas de un modo más directo y estimulante, además de empezar a sugerir algunas respuestas. Pero  cuando  al maestro arquero  japonés Herrigel  le preguntaron «¿cómo puedo abandonar el propósito a propósito?», respondió que nadie le había formulado antes semejante pregunta. No tenía otra respuesta más que seguir probándolo a ciegas, durante cinco años. 




Las   religiones   extranjeras   pueden   parecer   sumamente   atractivas   y   ser sobrevaloradas   por   quienes   poseen   escasos   conocimientos   de   la   suya   propia, especialmente por los que no han profundizado en ella hasta superarla. De ahí que el cristianismo desplazado o inconsciente sea tan propenso a utilizar el zen  

beat

, o el   inveterado,   para   justificarse   a   sí   mismo.   El   primero   quiere   una   filosofía   que justifique sus antojos; el segundo aspira a una salvación perentoria más plausible que la que ofrecen la iglesia o los psiquiatras. Además, el ambiente del zen japonés está   desprovisto   de   las   desagradables   asociaciones   infantiles   con   Dios   Padre   y Jesucristo, a pesar de que he conocido a muchos jóvenes japoneses con el mismo tipo de sentimientos en cuanto a su formación budista. Sin embargo, el verdadero carácter del zen resulta casi incomprensible para aquellos que no han superado la inmadurez de la necesidad de justificarse, ya sea ante Dios o ante una sociedad paternalista. 




Los antiguos maestros del zen chino estaban impregnados por el taoísmo. 




Veían la naturaleza en su interrelación global, y todos los seres y experiencias de acuerdo con el tao de la naturaleza tal como es. Esto les permitía aceptarse como eran, paso a paso, sin la más mínima necesidad de justificar absolutamente nada. 




No  lo hacían para defenderse  a sí mismos, ni en busca de algún pretexto  para poder   cometer   cualquier   barbaridad.   No   se   enorgullecían   de   ello   ni   se consideraban especiales y distintos de los demás. Por el contrario, su zen era  

wu-shih

,   que   significa   aproximadamente   «nada   especial»   o   «ningún   bullicio».   Sin embargo el zen es «bullicio» cuando se mezcla con las afectaciones bohemias, así como   cuando   se   imagina   que   la   única   forma   correcta   de   hallarlo   consiste   en recluirse en un monasterio japonés o hacer ejercicios especiales en la posición del loto cinco horas diarias. Y debo admitir que cualquier bulla respecto al zen, incluso en un ensayo como éste, constituye también bullicio, aunque moderado. 




Dicho esto, me gustaría agregar algo con respecto a todos los bulliciosos del zen,   tanto   

beat

  como   inveterado.   El   bullicio   también   es   aceptable.   Si   uno   está fascinado por el zen, no tiene por qué fingir lo contrario. Si a alguien le apetece pensar unos años en un monasterio japonés, no hay razón alguna para la que no lo haga.  O   si  prefiere   utilizar  coches  de  alquiler  y  dedicarse  a  escuchar   a  Charlie




Parker; vivimos en un país libre. 




No hay nada mejor ni peor en el paisaje primaveral; 




las ramas en flor, unas largas y otras cortas, crecen de modo natural. 







 Espiritualidad y sensualidad




A menudo se ha dicho que el ser humano es una combinación de ángel y animal,   un   espíritu   encarcelado   en   la   carne,   un   descenso   de   la   divinidad   a   la materialidad,   con   la   misión   de   transformar   los   elementos   burdos   del   mundo inferior en la imagen de Dios. En general, se ha considerado que esto significa que el   aspecto   animal   y   corporal   del   ser   humano   debe   cambiar   por   completo.   Los ideales   religiosos,   tanto   orientales   como   occidentales,   han   imaginado   al   ser humano   transformado   como   algo   que   ha   superado   casi   todos   los   aspectos   del cuerpo físico, a excepción quizá de la forma, y han proyectado el hombre perfecto como una forma humanoide insensible al dolor o la pasión, con una sexualidad inerte y marchita, libre de la muerte y la corrupción, inmune a la enfermedad y desprovista incluso de peso y solidez. Por lo menos, algo semejante parece ser la naturaleza del cuerpo resucitado y espiritualizado del cristianismo, ya anticipado en la vida milagrosa de los santos. Algo similar parece esperarse del   

jivan-mukta

, consumado practicante del yoga que se ha liberado de sus limitaciones físicas, sin dejar de manifestar su existencia en este mundo, en ciertas formas del hinduismo. 




También es posible que éste sea el ideal físico de nuestra propia civilización tecnológica, con su firme propósito de superar las limitaciones del tiempo y del espacio. Por mucho que pueda ser nuestro escepticismo, en cuanto a la perspectiva de alcanzar dichos milagros físicos mediante el poder de la oración, la meditación y la santidad, tal vez vayamos en camino de conseguirlos por técnicas médicas y psicológicas, con la ayuda de todos los demás poderes de la ciencia. Parece que nuestro objetivo sigue siendo la subyugación total de la substancia dura y pesada a la rapidez volátil del pensamiento, y el de la obediencia instantánea de nuestra carne débil y vulnerable al vuelo incorpóreo de la imaginación. Si la ciencia-ficción anticipa   la   dirección   general   de   la   ciencia,   si   el   científico   revela   (tal   vez   bajo seudónimo)   sus   intenciones   y   sueños   secretos,   es   evidente   que   el   hombre tecnológico no se contentará con explorar el universo a la insufrible lentitud de la velocidad   de   la   luz.   Sus   máquinas   deben   llegar   a   funcionar   a   la   velocidad infinitamente más rápida del pensamiento, si el propósito es explorar el espacio más allá de nuestro sistema solar, por no mencionar nuestra diminuta galaxia. 




En   contraposición   a   dichos   soñadores   espirituales   y   cerebrales,   hay   y siempre ha habido almas irremediablemente vinculadas a la tierra, que deploran dicha actitud ante la materialidad. Pensamos en el pagano perenne, el encantador humano animal que no se avergüenza de su cuerpo, aquella persona que, por lo menos cuando goza de buena salud, es un conservador natural y desea aceptar sin reservas   el   mundo   físico,   con   todas   sus   limitaciones   de   tiempo   y   mortalidad, 




espacio y distancia, peso y solidez. 




A lo largo de los siglos estos dos tipos de seres humanos han luchado entre sí y, a fin de evitar la mera mediocridad, uno se siente perfectamente presionado a comprometerse  con un bando u otro, ya que,  «quien no está con nosotros está contra   nosotros   y   quien   no   junta   desparrama».   Parecemos   exigirles   a   los   seres humanos que sean blancos o negros y que detesten a la persona que, en lugar de decidirse   por   una   de   las   alternativas   aparentemente   irreconciliables,   opte   con indecisión ora por los ideales del espíritu, ora por la seducción de la materia. Es de suponer que esto es lo que hace el ser humano medio y común. Ni su ángel ni su animal pueden ser reprimidos y la fuerza de ambos está tan equilibrada que se anulan mutuamente,  convirtiéndole en un irresoluto  común, con un pie a cada lado   de   la   frontera.   En   presencia   de   quienes   han   adoptado   una   posición comprometida, el irresoluto medio suele sentirse incómodo y vagamente culpable. 




La indecisión es una debilidad evidente y fácilmente deplorable, objeto ineludible de   desprecio   tanto   por   parte   del   santo   como   del   satánico.   Por   consiguiente,   el irresoluto se admira y horroriza simultáneamente ante los que han tenido la fuerza de voluntad de elegir un camino u otro: los que han decidido mantenerse fieles a toda costa al espíritu dominador y racional, y los que han optado por abandonarse alegremente al placer y al dolor intenso de la sensualidad. 




Especialmente deplorable es el tipo de persona al que podríamos denominar irresoluto extremo, el que tiene los pies muy fijamente arraigados uno a cada lado de la frontera. Existe, por ejemplo, el escándalo común del santo pecador, que se manifiesta en público como defensor del espíritu, pero en privado es una especie de sinvergüenza. Por regla general,  su caso  es tan simple como  el  de un mero hipócrita; se siente auténticamente atraído por ambos extremos. No sólo se siente obligado por el convencionalismo social a manifestar lo uno y reprimir lo otro, sino que a menudo experimenta un horrible desgarro entre ambos. Oscila entre estados de ánimo de intensa santidad y de descomunal libertinaje, separados por terribles crisis de conciencia. Este caso es particularmente común en círculos  clericales  e intelectuales, simplemente porque ambas vocaciones atraen a los seres humanos muy sensibles, que sienten la atracción de ambos extremos con mayor fuerza que los demás. Sólo en el caso de los artistas se acepta más o menos tal duplicidad, tal vez porque la belleza es uno de los atributos compartidos por Dios y el diablo, y la devoción a la belleza, a diferencia de lo bueno y verdadero, parece convertirle a uno en un ser humano a quien no debe tomarse demasiado en serio: ni hombre ni diablo,   sino   una   especie   de   duende,   que   en   el   juicio   final   no   irá   al   cielo   ni   al infierno, sino al limbo de las almas desprovistas de sentido moral. De modo que para   nuestra   sociedad   el   artista   es   una   especie   de   payaso   inofensivo,   un comediante de quien nada se espera salvo pericia en el campo de lo inconsecuente, cuya única función se considera que consiste en la decoración de superficies. Por ello,   el   artista   puede   permitirse   el   lujo   de   llevar   una   vida   privada   que   sería escandalosa para el sacerdote o el profesor. 




Ahora   bien,   esto   plantea   la   cuestión   de   si   la   solución   adecuada   para   la naturaleza   dual   del   ser   humano   debería   ser   la   victoria   de   uno   u   otro   lado.   La teología católica, por lo menos en teoría, defiende la unión del espíritu y la carne, ya que, como afirmaba santo Tomás, la gracia divina no elimina la naturaleza sino que   la   perfecciona.   Sin   embargo,   en   la   práctica,   la   perfección   de   la   naturaleza siempre ha significado su total sumisión al espíritu, y sólo recientemente algunos cristianos católicos como Eric Gill y G. K. Chesterton han logrado promulgar un jovial   materialismo   espiritual.   Esto   los   convirtió   en   excelentes   reclamos   para conversos potenciales, pero no olvidemos que uno era artista y el otro escritor, y que ninguno de los dos corre el más mínimo peligro de ser canonizado. El hecho sigue   siendo   que   el   cristianismo   tradicional   sólo   soporta   la   carne   mientras   sus exigencias   sean   extremadamente   modestas   y   moderadas,   y   no   se   manifieste   en demasía. Da la impresión de que ese gesto de tolerancia hacia la naturaleza y la materialidad   es   semejante   al   «señuelo»   del   cura   obrero,   a   quien   se   admira desmesuradamente   por   pequeños   rasgos   humanos   que   pasarían   inadvertidos   a cualquier lego. 




Ha llegado el momento de preguntarse si sería realmente un escándalo, una deplorable   inconsistencia,   que   un   ser   humano   fuera   ángel   y   animal   con   igual devoción.   En   otras   palabras,   ¿no   es   posible   ser   extremadamente   irresoluto   sin conflicto interno, o místico y sensual sin verdadera contradicción? Es difícil ver cómo puede evitar el ser humano la mediocridad por una parte, o el fanatismo por otra, a no ser que pueda cultivar ambas facetas de su naturaleza, por supuesto evitando el desengaño y la degradación atribuidos a la faceta animal de nuestra vida,   cuando   ésta   se   relaciona   con   la   vergüenza.   La   filosofía   del   pagano consumado, del romántico de la naturaleza y de la carne, es en sí enormemente superficial   con   su   carencia   de   asombro   ante   la   enfermedad   y   la   muerte,   tan normales   como   la   buena   salud,   y   deficiente   en   esa   combinación   de   asombro   y curiosidad que instiga al místico a maravillarse del curiosísimo hecho de la simple existencia, hasta extender su imaginación hacia los límites más lejanos del tiempo y del   espacio   y   explorar   el   misterio   interior   de   su   propia   conciencia.   La   opinión lógica   de   los   gramáticos   de   que   tales   cuestiones   carecen   simplemente   de significado parece no ser más que una nueva variante del antiguo tipo psicológico que capta las palabras sin llegar a comprender nunca la música. Por otra parte, el místico que no participa del encanto y mundanalidad de la naturaleza, más que puro   es   estéril,   un   caso   extremo   de   ectomorfo   cerebrotónico,   es   decir,   exiguo abstraccionista que vive en un mundo de ideas sin significado concreto. Además, la   filosofía   del   puro   espiritualista,   incluso   cuando   admite   que   Dios   creó   la naturaleza, no alcanza nunca a explicar cómo pudo haber sido tan descuidado el Señor para elaborar algo supuestamente tan impuro. 




A menudo se ha comentado que el misticismo se expresa en el lenguaje del amor   natural   y   que   los   místicos   de   la   tradición   cristiana   han   utilizado particularmente el gran poema bíblico de amor,  

El cantar de los cantares

. De ahí que los psicólogos, decantados al materialismo, aleguen que el misticismo no es más




que   sexualidad   sublimada   y   deseo   carnal   frustrado,   y   que   los   espiritualistas mantengan que la imaginería del amor es sólo simbólica y alegórica, y que no debe interpretarse  literalmente  en su  sentido  animal. ¿Pero  no  es  posible  que  ambos estén en lo cierto y se equivoquen, y que el amor por la naturaleza y el amor por el espíritu sean sendas circulares que se unen en los extremos? Tal vez sólo aquellos que   siguen   ambos   caminos   acaban   por   descubrir   su   punto   de   encuentro.   Ese rumbo   sólo   parece   imposible   e   inconsecuente   si   se   considera   que   el   amor   es cuestión de elegir entre dos alternativamente o, en otras palabras, si el amor es una actitud exclusiva de la mente que se aferra a un objeto y rechaza todos los demás. 




En tal caso, sería algo muy distinto del amor que se le atribuye a Dios, «que creó el sol para que brillara sobre lo bueno y lo malo, y mandó la lluvia sobre el justo y sobre el  injusto». El amor es sin duda una disposición del corazón, que irradia como la luz en todos los sentidos. Al mismo tiempo, el amor puede elegir un objeto en   lugar   de   otros,   no   porque   aquel   objeto   sea   preferible   de   un   modo   innato   y absoluto,   sino   porque   es   preciso   concentrar   la   limitada   energía   humana   para profundizar en la experiencia. La poligamia, por ejemplo, estaría muy bien si la persona pudiera dedicar un tiempo ilimitado a cada consorte. 




¿Pero es cierto que Dios y la naturaleza, el espíritu y la carne, como seres individuales, se excluyan mutuamente? «El que no está casado —afirma san Pablo




— cuida de las cosas que pertenecen al Señor, procura complacer al Señor. Pero aquel que está casado cuida de las cosas de este mundo, procura complacer a su esposa». Pero esto equivale a afirmar que lo divino no puede ser amado por y a través de las cosas de este mundo, y a negar las palabras: «Lo que le hayas hecho al más insignificante de mis hermanos, me lo has hecho a mí». Si el amor a Dios y el amor al mundo se excluyen mutuamente, según las premisas de la propia teología, Dios es un ser infinito entre las cosas, ya que sólo las cosas finitas se excluyen entre sí. Dios queda destronado y desdivinizado al oponerlo al mundo y a la naturaleza, para   convertirse   en   un   objeto   en   lugar   del   continuo   en   el   que   «vivimos,   nos movemos y existimos». 




No   estimar   tanto   al   ángel   como   al   animal,   al   espíritu   como   a   la   carne, equivale a renunciar al gran interés y grandeza de ser humano, y es una verdadera tragedia que aquellos cuyas dos naturalezas sean igualmente fuertes deban creerse obligados a sentir un conflicto dentro de sí mismos. El santo pecador y el místico sensual constituyen siempre el tipo de ser humano más interesante, porque es el más completo. Cuando se perciben ambos aspectos como consecuentes  entre sí, aparece un sentido real en el que el espíritu transforma la naturaleza; es decir, la animalidad del místico es siempre más rica, más refinada y más sutilmente sensual que la animalidad del mero hombre animal. Afirmar que el ser humano es tanto dios  como diablo   

no

  equivale a decir  que  las  personas  de  inclinación espiritual deben   dedicarse   a   robar   bancos   y   torturar   niños.   Esos   excesos   violentos   de   la pasión son producto de la frustración resultante de seguir uno de los aspectos de la naturaleza   con   exclusión   del   otro.   Emergen   cuando   la   debilidad   de   la   carne deshumaniza el idealismo despiadado del espíritu, o cuando el anhelo ciego de la




carne   no   es   iluminado   por   la   sabiduría   del   espíritu,   consciente   de   que   la persecución   exclusiva   del   placer   es   tan   absurda   y   frustrante   como   la   antigua búsqueda   del   movimiento   perpetuo.   El   diablo   violento   y   ultrasatánico   en   el hombre es el Cristo reprimido, o el Pan reprimido, las manos derecha e izquierda de Dios, que le dijo al profeta Isaías: «Yo soy Dios y no hay otro. Yo creo la luz y creo la oscuridad; yo hago la paz y creo  el mal; yo, el Señor, hago todas estas cosas». 




Hemos visto que nuestra sociedad sólo tolera la vida plena, el amor por el espíritu y por la naturaleza, en el artista, pero únicamente debido a que no se lo toma   en   serio   sino   como   simple   divertimiento   superficial.   El   individuo   de profunda visión espiritual carece también de importancia en esta sociedad, resulte o no entretenido. Esto no es nada nuevo sino que ocurre desde hace siglos, porque los   seres   humanos   que   constituyen   la   sociedad   están   tan   marcados   por   el convencionalismo de las ideas y de las palabras, que creen en la realidad de una elección entre los términos opuestos de la vida: placer y dolor, el bien y el mal, Dios y Lucifer, espíritu y materia. Pero lo separable en términos, en palabras, no lo es   en   la   realidad,   en   la   sólida   relación   entre   los   términos.   Aquel   que   llegue   a discernir   que   en   el   fondo   no   existe   elección   entre   dichos   términos,   carece   de importancia, porque no puede participar en la ilusión del político o del publicista de que todo puede mejorar sin empeorar y de que la materia puede someterse indefinidamente   a   los   deseos   de   la   mente,   sin   llegar   a   ser   completamente indeseable. No es tanto una cuestión de límites fijos en cuanto a nuestra pericia y capacidad   tecnológica   como   de   límites   en   cuanto   a   nuestra   percepción;   somos incapaces   de   ver   la   figura   sin   el   fondo,   el   cuerpo   sólido   sin   el   espacio,   el movimiento sin el tiempo, la acción sin la resistencia, la alegría sin la tristeza. 




Basta   imaginar   lo   que   ocurriría   si   el   pensamiento   y   el   espíritu   pudieran conseguir sin impedimentos lo que se propusieran, de modo que se concediera instantáneamente todo deseo de la supuesta omnipotencia divina. Ya no valdría la pena   desear   nada.   Hay   un   antiguo   cuento   de   un   pescador   que   pescó   un maravilloso pez rojo. El pez le habló y le prometió que si lo soltaba de nuevo en el agua le concedería tres deseos. Después de soltarlo, el pescador regresó a su casa para hablar con su esposa de los deseos, convencido de que el pez le esperaría al día siguiente en el mismo lugar. La mujer le ordenó que regresara con la petición de transformar su cabaña en una vasta mansión con criados. Aquella noche, a su regreso, el pescador comprobó que todo había ocurrido de acuerdo con lo deseado. 




Pero a los pocos días su rapaz esposa anhelaba convertirse en archiduquesa, con un enorme palacio repleto de guardias y sirvientes, terrazas y jardines, rodeado por un gran dominio feudal. Y una vez más el deseo le fue concedido. Entonces, con un deseo todavía por conceder, creció y creció la avaricia de la esposa hasta decidir que deseaba todo lo deseable:  gobernar  el sol, la luna y las estrellas; la tierra, las montañas y los océanos; todos los pájaros que volaban por los aires; los peces de los mares; y todos los hombres de la tierra. Pero cuando el pescador le repitió el deseo al pez, éste le respondió:




—No depende de mí conceder este deseo y, por su arrogancia, volverá a su situación inicial. 




Aquella noche, a su regreso, el pescador se encontró de nuevo con su cabaña y a su esposa vestida una vez más con harapos. Sin embargo, en cierto sentido, su deseo le había sido concebido. 







 La nueva alquimia




Aparte de la piedra filosofal, para convertir el metal base en oro, una de las grandes aspiraciones de la alquimia, tanto europea como asiática, ha sido la de encontrar   el   elixir   de   la   inmortalidad.   En   su   candoroso   entusiasmo   por   dicha búsqueda, más de un emperador chino falleció después de ingerir los fabulosos menjunjes de jade pulverizado, té, ginseng y metales preciosos, preparados por sacerdotes   taoístas.   Pero   así   como   la   conversión   del   plomo   en   oro   no   era   en muchos casos más que un simbolismo químico de la transformación espiritual del propio   hombre,   la  inmortalidad   que   confería   el   elixir   no   era   siempre   una   vida literalmente eterna, sino la transportación de la conciencia a un estado más allá del tiempo. La física moderna ha resuelto el problema de convertir el plomo en oro, pero el proceso es bastante más costoso que extraerlo de la tierra. Sin embargo, en los   últimos   años,   los   químicos   modernos   han   elaborado   un   par   de   substancias sobre   las   que   cabe   afirmar   que   en   algunos   casos   inducen   estados   mentales extraordinariamente semejantes a la conciencia cósmica. 




Para muchas personas, dichas alegaciones son profundamente inquietantes. 




Por   una   parte,   la   experiencia   mística   parece   demasiado   fácil   cuando   sale sencillamente de un frasco y, por consiguiente, está al alcance de gente que no ha hecho nada para merecerla; ni ayunar, ni rezar, ni practicar el yoga. Por otra parte, esto parece sugerir que la introspección espiritual, después de todo, no es más que una   cuestión   de   química   corporal   que   reduce   completamente   lo   espiritual   a   lo físico. Éstas son consideraciones importantes, a pesar del convencimiento de que a la larga se descubrirá que la dificultad emana de una confusión semántica en las definiciones de lo «espiritual» y lo «físico». 




Sin embargo, conviene señalar que no hay nada nuevo ni deshonroso en la idea de que la introspección espiritual es un don inmerecido de la gracia divina, a menudo conferido por medios físicos o sacramentales como el agua del bautismo y el pan y el vino de la misa. El sacerdote que en virtud de su ministerio transforma el pan y el vino en el cuerpo y sangre de Jesucristo,  

ex opere operato

, mediante la simple   repetición   de   la   fórmula   de   la   Última   Cena,   no   está   en   una   situación radicalmente distinta de la del científico que, al repetir la fórmula correcta de cierto experimento, efectúe una transformación en el cerebro. El valor comparativo de ambas operaciones debe ser juzgado por sus efectos. Hay personas en quienes los sacramentos del bautismo y la comunión no parecen  «haber surtido su efecto», cuyas   vidas  no  han sido  efectivamente   regeneradas.  Asimismo, ninguno   de  los productos químicos alteradores de la mente es literalmente una experiencia mística embotellada.   Muchos   de   los   que   los   ingieren   experimentan   sólo   éxtasis   sin




introspección, o simplemente una confusión desagradable de los sentidos y de la imaginación.   Los   estados   semejantes   a   la   experiencia   mística   emergen   sólo   en ciertos   individuos,   e   incluso   entonces   suelen   depender   de   una   concentración   y esfuerzo   considerables   para   utilizar   la   alteración   de   la   conciencia   en   ciertos sentidos. También es importante subrayar que el éxtasis es sólo una incidencia de la auténtica experiencia mística, cuya esencia cabe describir como introspección, en el sentido actual de dicho término en psiquiatría. 




Un producto químico de este género puede considerarse tal vez como una ayuda   para   la   percepción   semejante   al   telescopio,   el   microscopio   o   el espectroscopio, sólo que en este caso el instrumento no es un objeto externo, sino un   estado   interno   del   sistema   nervioso.   Todos   estos   instrumentos   son relativamente  inútiles  sin  una  formación y  una preparación  adecuadas,  no  sólo para utilizarlos, sino en un campo específico de la investigación. 




Con estas consideraciones ya basta prácticamente para mostrar que el uso de tales   productos   químicos   no   reduce   la   introspección   espiritual   a   una   simple cuestión de química corporal. Pero también es preciso agregar que incluso cuando describimos ciertos sucesos en términos químicos, esto no significa que los sucesos en cuestión sean meramente químicos. La descripción química de una experiencia espiritual tiene tanta utilidad y tantas limitaciones como la descripción química de un gran cuadro. No resulta difícil analizar químicamente la pintura, y tanto para los   artistas  como   para   los  conocedores   es   útil   hacerlo.   También   puede   que   sea posible elaborar una descripción química de los procesos que tienen lugar en el artista cuando pinta. Pero esto sería increíblemente complicado y, por otra parte, el mismo   proceso   podría   ser   descrito   y   comunicado   con   mayor   eficacia   en   otro lenguaje que no fuera el químico. Probablemente deberíamos decir que un proceso 

es

  químico   sólo   cuando   el   lenguaje   químico   constituye   la   forma   más   eficaz   de describirlo.   Asimismo,   algunos   de   los   productos   químicos   conocidos   como psicodélicos   brindan   la   oportunidad   de   una   introspección   mística,   al   igual   que buenas pinturas y pinceles brindan la de un hermoso cuadro, o un buen piano la de una bella música. Facilitan la labor, pero no hacen el trabajo por sí solos. 




Los dos productos químicos más generalmente utilizados para provocar un cambio de la conciencia propenso a la experiencia espiritual son la mescalina y la dietilamida del ácido lisérgico (conocida por las siglas LSD). El primero es una síntesis de los ingredientes activos del peyote y el segundo un producto puramente sintético del grupo indol, que produce sus efectos incluso en dosis tan reducidas como veinticinco microgramos. Los efectos específicos de estos productos es difícil identificarlos con claridad y, a juzgar por los conocimientos de que disponemos en la actualidad, parecen actuar sobre el sistema nervioso, reduciendo algunos de los mecanismos inhibidores que  normalmente  actúan como filtros de  la conciencia. 




Algunos psiquiatras, que parecen ansiosos de conservar la sensación socialmente aprobada de la realidad, más o menos como se percibe el mundo en un lúgubre lunes por la mañana, califican esos dichos productos de alucinógenos con efectos




tóxicos   de   carácter   esquizoide   o   psicótico.   Me   temo   que   esto   no   es   más   que charlatanería psiquiátrica: una especie de rumor de desaprobación. Ninguna de estas substancias es adictiva, como la heroína o el opio, ni se ha demostrado jamás que tuvieran efectos perjudiciales en personas que no estuvieran ya gravemente trastornadas.   Cabe   poner   en   tela   de   juicio   el   hecho   de   que   los   cambios   de   la conciencia que provocan se denominen alucinaciones, puesto que algunas de las sensaciones y visiones insólitas puede que sean tan reales como las formas poco familiares que se perciben a través del microscopio. No lo sabemos. También cabe preguntarse   si   sus   efectos   pueden   calificarse   de   tóxicos,   que   podría   significar venenosos,   a   no   ser   que   dicho   término   puedan   aplicarse   a   los   efectos   de   las vitaminas   o   proteínas.   Ese   lenguaje   es   valorativo,   pero   no   descriptivo   en   un sentido científico. 




Hace   algunos   años   (en   1958)   un   grupo   de   investigación   psiquiátrica   me pidió que tomara cien microgramos de ácido lisérgico para comprobar si producía algo parecido a una experiencia mística. No fue así, a mi entender porque entonces no había aprendido todavía a dirigir esta búsqueda bajo su influencia. En su lugar, tuve la impresión de que mis sentidos habían adquirido su carácter caleidoscópico (en un sentido puramente metafórico), lo que convertía el mundo entero en algo fascinantemente   complejo,   como   si   yo   formara   parte   de   un   arabesco multidimensional. Los colores adquirieron tal viveza que las flores, las hojas y las telas parecían iluminadas desde el interior. El orden azaroso del césped del jardín parecía   exquisitamente   organizado,   pero   sin   ninguna   distorsión   visual.   Los cuadros   

sumi

,   o   de   tinta   negra,   de   artistas   chinos   y   japoneses   parecían   casi fotografías tridimensionales, y los detalles superficiales habitualmente ignorados del habla, la conducta, la apariencia y la forma parecían, de un modo indefinible, sumamente   significativos.   Al   escuchar   música   con   los   ojos   cerrados,   presencié fascinantes juegos de joyas, mosaicos, tracerías e imágenes abstractas que bailaban. 




En un momento dado, todo parecía sumamente cómico, especialmente los gestos y acciones normales de la gente. Cualquier comentario común parecía cargado de dobles y triples sentidos y la conducta preconcebida de quienes me rodeaban no sólo   parecía   insólitamente   evidente,   sino   que   además   sugería   actitudes   ocultas contrarias   o   complementarias   a   su   intención   aparente.   En   resumen,   el   aparato filtrador o selector de nuestra evaluación interpretativa normal de la experiencia había   quedado   parcialmente   anulado,   como   consecuencia   de   lo   cual probablemente   proyectaba   una   sensación   de   significado   en   casi   todo   lo   que percibía. El conjunto de la experiencia fue enormemente divertido e interesante, aunque todavía nada parecido a ninguna de mis experiencias místicas anteriores. 




Tardé un año en probar de nuevo el LSD, una vez más a instancias de un grupo de investigadores. Desde entonces he repetido cinco veces el experimento, con dosis que oscilaban entre los setenta y cinco y los cien microgramos. Mi impresión ha sido que tales experimentos son profundos y gratificantes, hasta el punto en que me he esforzado al máximo para observar los cambios perceptivos y de evaluación, y  describirlos  con  la mayor claridad  y  amplitud  posibles,  habitualmente  con  la ayuda de un magnetófono. Describir paso a paso cada uno de los experimentos




puede ser de interés clínico, pero lo que ahora me propongo es realizar un examen filosófico de algunos de los puntos más destacados y de los temas que se repiten en mis   experiencias.   Los   psiquiatras   todavía   no   han   decidido   si   el   LSD   es   útil terapéuticamente, pero de momento me inclino seriamente a pensar que su uso principal   sólo   será   secundario   como   terapia   y   primordial   como   ayuda   para   el artista, el pensador o el científico creativo. En este sentido, conviene mencionar que el ambiente humano y natural en el que se lleven a cabo los experimentos es de gran importancia, y que su uso en las salas de los hospitales, con el sujeto rodeado de   médicos   que   le   acribillen   a   preguntas,   es   sumamente   indeseable.   El   médico supervisor   debe   adoptar   una   actitud   humana,   abandonar   toda   dramatizaron defensiva de objetividad científica y autoridad médica, y conducir el experimento en un ambiente dotado de belleza natural o artística. 




Como   he   dicho   anteriormente,   mi   impresión   general   después   del   primer experimento  fue que el  «mecanismo» a través  del cual filtramos nuestros datos sensoriales   y   seleccionamos   sólo   algunos   como   significativos   había   quedado parcialmente   anulado.   Por   consiguiente,   tuve   la   sensación   de   que   la   sensación particular que asociamos con «lo significativo» se proyectaba indiscriminadamente sobre   todas   las   cosas,   que   a   continuación   racionalizaba   de   una   forma   que   le hubiese parecido absurda a un observador independiente; a no ser, tal vez, que el sujeto fuera un racionalizador excepcionalmente hábil. Sin embargo, al filósofo no le   puede   pasar   inadvertido   el   hecho   de   que   nuestra   selección   de   ciertos   datos sensoriales como significativos y otros como insignificantes se efectúa siempre en relación con ciertos propósitos: supervivencia, la persecución de ciertos placeres, encontrar   el   rumbo   a   un   destino   determinado,   etcétera.   Pero   en   todos   los experimentos con LSD, uno de los primeros efectos de los que me he percatado ha sido una profunda relajación, acompañada de un abandono de metas y propósitos que   me   recuerda   el   siguiente   aforismo   taoísta:   «Cuando   se   ha   utilizado   el propósito   para   alcanzar   la   inanidad,   el   hecho   ha   sido   asimilado».   En   otras palabras, me he sentido dotado de todo el tiempo del mundo, libre de mirar a mi alrededor como si viviera en la eternidad, sin un sólo problema que resolver. Sólo por   esa   razón   los   actos   ajetreados   y   deliberados   de   los   demás   me   parecían   en aquellos momentos cómicos, ya que en esas circunstancias es evidente que al fijarse metas   que   son   siempre   futuras,   en   un   «mañana   que   nunca   llega»,   pasa completamente por alto el hecho de vivir. 




Por consiguiente, cuando nuestra selección de impresiones sensoriales no se organiza   con   respecto   a   ningún   propósito   determinado,   todos   los   detalles   del mundo circundante deben parecernos igualmente significativos o insignificantes. 




Lógicamente,   éstas   son   dos   formas   de   decir   lo   mismo,   pero   la   abrumadora sensación de mis propias experiencias con el LSD fue que todos los aspectos del mundo   pasaron   a   ser   más   significativos,   en   lugar   de   insignificantes.   Esto   no significa que adquieran significado en el sentido de signos, en virtud de señalar otra cosa, sino que todas las cosas parecen significativas en sí. Su mera existencia, o mejor dicho, su formación actual, parece ser perfecta, un fin en sí misma o una




plenitud que no precisa justificación alguna. Las flores no maduran para producir semillas,   ni   las   semillas   germinan   para   crear   flores.   Cada   etapa   del   proceso   —




semilla, germen, pimpollo, flor y fruto— puede verse como un fin. Una gallina está a un huevo de producir otras. En nuestra experiencia normal ocurre algo parecido en   cuanto   a   la   música   y   la   danza,   donde   el   objeto   de   la   acción   está   en   cada momento de su desarrollo y no sólo en el fin temporal de su ejecución. 




Este   tipo   de   conversión   de   la   experiencia   cotidiana   en   algo   de   la   misma naturaleza que la música ha sido la característica primera y predominante de todos mis experimentos. Pero el LSD no se limita a suspender el proceso de selección con su   anulación.   Sería   más   propio   afirmar   que   muestra   la   relatividad   de   nuestra evaluación ordinaria de datos sensoriales, sugiriendo otras. Permite que la mente organice   sus   impresiones   sensoriales   según   nuevas   pautas.   Por   ejemplo,   en   mi segundo experimento me di cuenta de que todas las formas repetidas, como las hojas de una rama, los libros de una estantería y los paneles de las ventanas, me daban la impresión de poseer doble o incluso múltiple visión, como si la segunda, tercera   y   cuarta   hojas   de   la   rama   fueran   reflejos   de   la   primera,   vistos,   por   así decirlo, a través de distintos gruesos de un cristal. Cuando lo mencioné, el médico que me acompañaba levantó el dedo para comprobar si veía una doble imagen. 




Momentáneamente tuve esa sensación, pero de pronto vi que la segunda imagen tenía su base en una bocanada de humo de cigarro que pasaba junto al dedo y sobre la cual mi conciencia había proyectado los rasgos principales y el contorno de   un   segundo   dedo.   Al   concentrarme   en   dicha   sensación   de   imagen   doble   o repetida, de pronto el campo entero de visión pareció haberse convertido en un líquido transparente, ondulado en círculos concéntricos, como después de arrojar una piedra a un estanque. Dicha pauta no distorsionaba la imagen de las cosas que me rodeaban. Conservaban su aspecto habitual, pero en mi atención se dirigía a sus rasgos más destacados, líneas y sombras que encajaban en la pauta, y relegaba los que no lo hacían a una insignificancia relativa. Sin embargo, en el momento en que   me   di   cuenta   de   esta   proyección   y   fui   consciente   de   los   detalles   que   no encajaban en la pauta, fue como si hubieran arrojado puñados de guijas al espacio óptico,   formando   círculos   concéntricos   coincidentes,   de   modo   que   cada   punto visible se convirtió en una intersección de círculos. El campo visual parecía haber adquirido una estructura punteada, como la de una fotografía tramada para su reproducción, salvo que el orden de los puntos no era rectilíneo sino circular. De ese modo todos los detalles encajaron en la pauta y el campo de visión se hizo 

puntillista

, como un cuadro de Seurat. 




Esa sensación planteaba una serie de preguntas. ¿Proyectaba mi mente su propio  diseño  geométrico  sobre  el  mundo y, por consiguiente, «alucinaba» una estructura en las cosas que en realidad no existía? ¿O es que lo que denominamos estructura   «real»   de   las   cosas   no   es   más   que   una   proyección   o   alucinación aprendida que todos compartimos? ¿O es que de algún modo adquiría conciencia de los verdaderos puntos de los conos y bastoncitos de mi retina, ya que incluso las alucinaciones deben tener una base real en el sistema nervioso? En otra ocasión




observaba detenidamente un puñado de arena y, al darme cuenta de que no podía enfocarla con claridad, adquirí conciencia de todos y cada uno de los detalles y articulaciones   de   la   forma   en   que   mis   ojos   difuminaban   la   imagen;   y   esto   fue ciertamente   una   percepción   de   puntos   o   una   distorsión   que   se   produjo   en   los propios ojos. 




La impresión general que dan estas sensaciones ópticas es que los ojos, sin perder   el   área   normal   de   visión,   se   han   convertido   en   microscopios,   y   que   la textura del campo visual es infinitamente rica y compleja. No sé si en realidad esto es una concienciación de la multiplicidad de los terminales nerviosos de la retina, o para el caso en los dedos, ya que adquirí la misma sensación granulosa en el tacto. 




Pero el efecto de que esto sea o pueda ser así es, por así decirlo, dirigir los sentidos hacia sí mismos y, por consiguiente, percatarse de que ver el mundo exterior es 

también

 verse los ojos. En otras palabras, pasé a ser claramente consciente de que lo que   denominamos   formas,   colores   y   texturas   del   mundo   exterior   son   también estados de mi sistema nervioso, es decir de mí. Al conocerlos, me conozco también a mí mismo. Pero lo extraño de esta sensación aparente de mis propios sentidos era que no parecía examinarlos desde el exterior o a lo lejos, como si fueran   

objetos

. 




Sólo   puedo   decir   que   la   conciencia   del   puntillismo   o   de   la   estructura   en   los sentidos parecía ser conciencia de la conciencia, de mí mismo desde el interior de mí   mismo.   Por   consiguiente,   la   distancia   o   separación   entre   mí   mismo   y   mis sentidos, por una parte, y el mundo exterior por otra, pareció haberse desvanecido. 




Había dejado de ser un observador independiente, un pequeño ente dentro de mi propia cabeza que  

tenia

 sensaciones. Yo era las sensaciones, hasta tal punto que no quedaba nada de mí, del ego observador, salvo una serie de sensaciones que se manifestaban   —no   a   mí,   sino   que   simplemente   ocurrían—   una   tras   otra   y momento tras momento. 




Convertirse  en las sensaciones, a diferencia  de tenerlas, genera el sentido más asombroso de libertad y abandono, ya que indica que la experiencia no es algo en lo que uno esté atrapado, o por lo que esté dominado, o contra lo que deba luchar. La dualidad convencional de sujeto y objeto, conocedor y conocido, el que siente y lo sentido, se convierte en una sola polaridad; el conocedor y lo conocido pasan a ser los polos, términos o fases de un solo suceso que ocurre, no   

a

 mí ni  

de

 mí, sino por sí mismo. El experimentador y lo experimentado se convierten en un solo proceso autoformativo y siempre cambiante, completo y gratificado en cada momento de su desarrollo, y de infinita complejidad y sutileza. No es como ver, sino ser un serpenteante arabesco de humo en el aire, o de tinta en el agua, o de una   culebra   danzante   que   parece   mover   todas   y   cada   una   de   las   partes   de   su cuerpo   simultáneamente.   Puede   que   esto   sea   una   «alucinación   inducida   por   la droga», pero corresponde exactamente a lo que Dewey y Bentley han denominado relación   transaccional   del   organismo   con   su   entorno.   Esto   significa   que   todos nuestros actos y experiencias surgen al mismo tiempo del organismo y del entorno. 




Los  ojos   pueden   ver   la  luz   debido   al   sol,   pero   el   sol  es   luz   debido   a  los   ojos. 




Habitualmente, bajo la hipnosis del condicionamiento social, nos sentimos bastante




apartados   de   nuestro   entorno   físico,   al   que   nos   enfrentamos   en   lugar   de pertenecerle. Pero lo que hacemos entonces es ignorar y ocultar el hecho físico de nuestra   interdependencia   absoluta   con   el   mundo   natural.   Estamos   tan incorporados a él como nuestras propias células y moléculas en nuestro cuerpo. 




Nuestra negligencia y la represión de esa relación dotan de una urgencia especial a todas   las   nuevas   ciencias   de   la   ecología,   que   estudian   la   interrelación   de   los organismos con  sus  entornos, y nos advierten  del  peligro  de nuestra  incipiente intromisión en el equilibrio de la naturaleza. 




La sensación de que los sucesos  ocurren  por sí mismos, de que nada los 

provoca

  y   que   no   le   ocurren   a   ninguna   cosa,   siempre   ha   sido   una   de   las características principales de mis experiencias con LSD. Es posible que el producto químico   simplemente   me   haya   proporcionado   una   intensa   comprensión   de   mi propia   filosofía,   aunque   en   ciertos   momentos   la   experiencia   ha   sugerido modificaciones   de   mi   anterior   forma   de   pensar[12].   Pero   así   como   la   psicología transaccional   de   Dewey   y   Bentley   confirma   la   sensación   de   polaridad sujeto/objeto,   la   sensación   de   que   los   sucesos   ocurren   «por   sí   mismos»




corresponde a la forma en que uno esperaría percibir un mundo que consistiera enteramente   en   procesos.   En   la   actualidad,   el   lenguaje   de   la   ciencia   es progresivamente   un   lenguaje   de   procesos:   descripción   de   sucesos,   relaciones, operaciones y formas, en lugar de cosas y substancias. El mundo que describen es un mundo de acciones más que de agentes, de verbos más que de nombres, en contraposición con la idea general de que una acción es la conducta de  

algo

, de una entidad   sólida   de   «materia».   Pero   la   idea   general   de   que   la   acción   es   siempre función de un agente está tan profundamente arraigada, tan vinculada a nuestro sentido   del   orden   y   de   la   seguridad,   que   ver   el   mundo   de   otro   modo   puede suponer   un   grave   trastorno.   Sin   agentes,   las   acciones   no   parecen   provenir   de ningún   lugar,   no   tener   ningún   origen   de   fiar   y,   a   primera   vista,   dicha espontaneidad puede ser alarmante. En uno de los experimentos tuve la impresión de que cuando intentaba pisar (metafóricamente) tierra firme, el suelo se convertía en   espacio   vacío.   No   lograba   encontrar   ninguna  base   substancial   desde   la  cual actuar; mi voluntad era un antojo y mi pasado, como fuerza condicionadora causal, simplemente había desaparecido. Sólo existía la actual conformación de sucesos, que ocurrían. Durante algún tiempo me sentí perdido en un vacío, asustado, sin base   alguna,   completamente   inseguro.   Sin   embargo,   pronto   me   acostumbré   a aquella sensación, a pesar de lo extraña que era. Había simplemente una pauta de acción, de procesos, que era simultáneamente el universo y yo mismo, sin nada ajeno a la misma en que confiar o dejar de hacerlo. Además, la idea de confiar o dejar   de   confiar   en   sí   mismo   parecía   carecer   de   significado,   al   igual   que   la imposibilidad de que un dedo toque su propia punta. 




Después   de   reflexionar,   parece   razonable   ver   el   mundo   de   ese   modo.   El agente que hay tras cada acción es la propia acción. Si es una estera puede ser esterar, si un gato puede ser gatear. En realidad no tenemos por qué preguntarnos cuál es la materia o substancia básica de la que está formado el mundo, ya que no




hay manera de describir  tal substancia, salvo en términos de forma, estructura, orden y operación. El mundo no está   

formado

  de arcilla inerte en manos de un ceramista;   el   mundo   

es

  forma,   o   mejor   dicho   formación,   ya   que,   cuando   se examina, toda substancia resulta ser un minucioso entramado. La idea fija de que toda pauta o forma debe estar elaborada con algún material básico, en sí carente de forma,   se   basa   en   una   analogía   superficial   entre   la   formación   natural   y   la manufactura,   como   si   las   piedras   y   las   estrellas   hubieran   sido   construidas   con alguna substancia, al igual que el carpintero fabrica mesas a partir de madera. De modo  que lo que  denominamos agente  tras la acción es  simplemente  el  estado anterior o relativamente más constante de la misma; cuando un ser corre, tenemos un «ser/correr» más allá del simple «ser». Además, es sólo una cuestión de burda conveniencia afirmar que los sucesos del presente son activados o causados por los del pasado, ya que en realidad hablamos de etapas anteriores o posteriores  del mismo suceso. Podemos establecer regularidades de ritmo y pauta en el transcurso de un suceso, que nos permitan pronosticar sus configuraciones futuras, pero sus estados anteriores no «empujan» los presentes ni los futuros, como si fueran piezas de dominó colocadas una tras otra, de modo que al empujar la primera cayeran todas las demás. Las piezas de dominó permanecen donde caen, pero los sucesos del pasado desaparecen hacia el presente, lo que equivale a decir que el mundo es una pauta de automovimiento que manifiesta cierto orden cuando se recuerdan sus estados sucesivos. Su movimiento, su energía, emerge de sí mismo ahora, no del pasado, que simplemente se pierde en el recuerdo como la estela de un buque. 




Cuando nos preguntamos por el «porqué» de dicha pauta en movimiento, habitualmente   intentamos   responder   a   la   pregunta   en   términos   de   su   impulso original en el pasado, o de su meta en el futuro. Yo había comprendido desde hacía mucho   tiempo   que,   si   en   algún   sentido   había   una   razón  para   la   existencia   del mundo,   era   preciso   buscarla   en   el   motor   del   buque   en   movimiento.   He mencionado anteriormente que el LSD me hace ser particularmente consciente del carácter   musical   o   danzante   del   mundo,   centrando   mi   atención   en   su   flujo presente, que me permite ver como objetivo definitivo. Sin embargo, también he logrado darme cuenta de que dicho objetivo tiene distintas profundidades, que el presente se engrasa a sí mismo con una energía mucho más fecunda que la simple exuberancia. 




Uno de dichos experimentos tuvo lugar ya avanzada la noche. Al cabo de cinco o seis horas el médico tuvo que retirarse y me quedé solo en el jardín. Para mí,   esta   etapa   del   experimento   es   siempre   la   más   gratificante   en   términos   de introspección, después de que se hayan agotado algunos de sus efectos sensoriales más extraños e insólito. El jardín era de césped, rodeado de pinos, eucaliptos y matorrales,  e  iluminado  desde  la  casa situada   a un  extremo  del  mismo. Me  di cuenta de que las secciones donde el césped era escaso o crecían los hierbajos ya no parecían defectos. Distribuidas como estaban al azar, parecían constituir un diseño ordenado, que daba a toda la zona una textura de tapiz de terciopelo, donde las secciones irregulares constituían el lugar en el que se había segado el terciopelo. En




un arrebato de alegría empecé a bailar sobre aquella alfombra encantada, y a través de las finas suelas de mis mocasines sentí que el suelo adquiría vida bajo mis pies, conectándome de tal modo con la tierra, los árboles y el firmamento, que tuve la impresión de formar un solo cuerpo con el conjunto de mi entorno. 




Cuando levanté la cabeza, vi que las estrellas  eran de color rojo, verde y azul, como cristal iridiscente, y entre las mismas la luz de un reactor que tardaba una   eternidad   en   cruzar   el   firmamento.   Al   mismo   tiempo,   los   árboles,   los matorrales y las flores parecían joyas vivientes, iluminadas desde el interior como afiligranadas estructuras de jade, alabastro o coral, y sin embargo respiraban y de las mismas fluía la misma vida que existía en mí. Cada planta se convirtió en una especie   de   manifestación   musical,   una   sinfonía   de   variaciones   sobre   un   mismo tema repetido desde las ramas principales, a través de troncos y ramificaciones, hasta  las  hojas,  los  nervios  y   los  delicados   capilares   que   los  entrecruzan.  Cada nuevo impulso de crecimiento repetía o ampliaba desde un centro el diseño básico con creciente gozo y complejidad, hasta regocijarse por último en una flor. 




A juzgar por mi descripción, parecerá que el jardín adquirió un ambiente decididamente exótico, como los jardines  de piedras  preciosas  de   

Las mil y una

 

noches

, o como las escenas de una miniatura persa. Ésa fue la impresión que me causó   en   su   momento   y   empecé   a   preguntarme   qué   es   lo   que   hace   que   los brillantes paisajes articulados de esas miniaturas parezcan exóticos, al igual que muchas pinturas chinas y japonesas. ¿También habían plasmado los artistas lo que habían visto bajo el efecto de alguna droga? Sabía lo suficiente acerca de las vidas y técnicas de los pintores orientales para dudarlo. También me pregunté si lo que veía estaba «drogado». En otras palabras, ¿agregaba la presencia del LSD en mi sistema nervioso algún filtro químico a mis sentidos, que distorsionaba todo lo que veía   para   atribuirle   una   belleza   preternatural?   ¿O   era   su   efecto   el   de   eliminar ciertas inhibiciones de la mente y de los sentidos, que me permitía discernir las cosas tal como las veríamos si no estuviéramos tan crónicamente reprimidos? Poco se sabe acerca de los efectos neurológicos precisos del LSD, pero la información que   poseemos   sugiere   la   segunda   alternativa.   De   ser   así,   es   posible   que   las expresiones   artísticas   de   otras   culturas   nos   parezcan   exóticas   —es   decir, curiosamente encantadoras— porque nos muestran el mundo a través de los ojos de   artistas   cuyas   represiones   no   son   las   mismas   que   las   nuestras.   Los impedimentos en su visión del mundo pueden no coincidir con los nuestros, de modo   que   en   sus   representaciones   de   la   vida   vemos   áreas   que   habitualmente ignoramos. Me inclino por esta respuesta, porque ha habido ocasiones en las que he visto ese aspecto mágico del mundo sin la ayuda de LSD, cuando me sentía profundamente   relajado   en   mi   interior,   con   los   sentidos   despreocupadamente abiertos a su entorno. 




Entonces,   con   la   sensación,   no   de   estar   drogado,   sino   abierto   en   grado desacostumbrado   a   la   realidad,   intenté   discernir   el   significado,   el   carácter profundo   de   la   pauta   danzante   que   constituíamos   tanto   yo   como   el   jardín,   así




como el conjunto de la bóveda celeste con sus estrellas de colores. De pronto fue evidente   que   todo   era   el   juego   del   amor,   en   el   que   amor   adquiere   el   pleno significado de la palabra, una gama que abarca desde el rojo del goce erótico, a través del verde del cariño humano, hasta el violeta de la caridad divina, desde la libido freudiana hasta «el amor que mueve el sol y las estrellas» de Dante. Todos los muchos colores emergían de una sola luz blanca y, además, esa única fuente luminosa   no   era   sólo   amor   como   generalmente   lo   entendemos;   era   también inteligencia, no sólo Eros y Ágape sino también Logos. Pude ver que la compleja organización   tanto   de   las   plantas   como   de   mi   propio   sistema   nervioso,   cual sinfonías   de   diversas   ramificaciones,   no   eran   sólo   manifestaciones   de   la inteligencia, como si la inteligencia y el amor fueran en sí mismos substancias o fuerzas disformes; era más bien que la pauta en sí misma  

es

 inteligencia y  

es

 amor, a pesar de todas sus estúpidas y crueles distorsiones externas. 




Probablemente no hay forma objetiva de verificar introspecciones como ésta. 




El mundo es amor para aquel que lo trata como tal, incluso cuando lo atormenta y lo destruye, y en los estados de conciencia en los que no existe una separación básica entre el ego y el mundo, el sufrimiento no puede interpretarse como maldad infligida a uno  mismo  por otro. Asimismo, tal  vez  parezca  que,  sin separación entre el sí mismo y el otro, no pueda existir el amor. Puede que eso fuera cierto si la individualidad   y   la   universalidad   estuvieran   formalmente   opuestas,   si   se excluyeran mutuamente, es decir, si la inseparabilidad del yo y lo otro significara que toda diferenciación individual fuera simplemente irreal. Pero éste no es el caso de la visión unitaria, o no dualista, del mundo que he estado describiendo. Las diferencias individuales expresan la unidad, así como las ramas, las hojas y las flores forman una misma planta, y el amor entre sus miembros es la comprensión de su interdependencia básica. 




Todavía no he tenido oportunidad de utilizar el LSD en circunstancias de gran dolor físico o moral, por lo que mis exploraciones del problema del mal bajo su influencia puede parecer superficiales. Sólo en una ocasión sentí durante esos experimentos un miedo profundo, pero conozco varios casos en los que el LSD ha despertado estados psíquicos sumamente alarmantes y desagradables. En más de una ocasión he instado dichos estados bajo el  efecto  del LSD, concentrando  mi atención en imágenes habitualmente sugerentes de «terror»: mandíbulas de araña, y púas y espinas de peces e insectos peligrosos. Pero sólo evocaron una sensación de belleza y exuberancia, ya que la malicia que solemos proyectar en dichos seres estaba   completamente   ausente   y   sus   destructivos   órganos   no   reflejaban   mayor maldad   que   la   dentadura   de   una   mujer   hermosa.   En   otra   ocasión   contemplé durante mucho rato una reproducción policromada de  

El Juicio Final

 de Van Eyck, que es sin duda una de las creaciones más horrendas de la imaginación humana. 




La vista del infierno está dominada por la figura de la muerte, un esqueleto bajo cuyas alas de vampiro gimen y se retuercen cuerpos roídos por serpientes, que penetran en ellos como gusanos en la fruta. Uno de los efectos curiosos del LSD, es que da a las imágenes fijas la ilusión de movimiento, de modo que en este caso el




cuadro cobró vida y el conjunto de serpientes y extremidades comenzó a retorcerse ante mis ojos[13]. 




Normalmente tal visión hubiese sido horrenda, pero al contemplarla ahora intrigado   y   con   enorme   interés,   de   pronto   se  me   ocurrió   esto:   « 

demon   est  Deus

 

inversus

, de modo que invirtamos la imagen». Lo hice y empecé inmediatamente a reír,   porque   comprendí   que   la   escena   era   un   drama   vacío,   una   especie   de espantapájaros espiritual, concebido para evitar la profanación de algún misterio por   parte   de   los   ignorantes.   Las   expresiones   agonizantes   de   los   condenados parecían evidentemente «fingidas» y la cabeza de la muerte, la gran calavera del centro del cuadro, se convirtió en lo que es una calavera: un caparazón vacío; ¿por qué horrorizarse cuando no había razón para ello? 




Evidentemente, veía los infiernos  eclesiásticos como lo que eran. Por una parte, son la pretensión de que la autoridad social es a fin de cuentas ineludible, ya que hay una policía más allá de la muerte que capturará a todo delincuente. Por otra parte, son avisos de «prohibido el paso» para desalentar a los inmaduros y poco sinceros, a fin de que no alcancen introspecciones de las que podrían abusar. 




Se   coloca   a   los   bebés   en   un   parque   infantil   cercado   para   evitar   que   cojan   los fósforos   o   se   caigan   por   la   escalera,   pero   a   pesar   de   que   su   función   es   la   de mantener al niño encerrado, los padres se sienten naturalmente orgullosos de su hijo   cuando   éste   llega   a   ser   lo   suficientemente   fuerte   para   escalar   la   verja. 




Asimismo, el hombre sólo puede realizar actos verdaderamente morales cuando ha dejado de estar motivado por el temor del infierno, es decir, cuando llega a formar parte del bien que está más allá del bien y del mal, o en otras palabras, cuando no actúa   por   amor   al   premio   ni   por   miedo   al   castigo.   Ésta   es   precisamente   la naturaleza del mundo cuando se considera como una acción automotriz, de la que se desprende un pasado, en lugar de ser motivada por el mismo. 




A   otro   nivel,   la   percepción   de   la   vana   amenaza   de   la   calavera   supuso indudablemente el reconocimiento de que el miedo a la muerte, a diferencia del miedo de morir, es uno de los espejismos más infundados que nos atormentan. 




Dada la completa imposibilidad de imaginar nuestra propia ausencia, llenamos el vacío de nuestra mente con imágenes de ser sepultados en vida, en una oscuridad perpetua. Si la muerte es el simple final de un flujo de conciencia, ciertamente no hay   de   qué   tener   miedo.   Asimismo,   comprendo   que   hay   algunas   pruebas aparentes   de   la   supervivencia   de   los   muertos,   en   las   comunicaciones extraordinariamente inexplicables de algunos médiums y en los recuerdos de vidas anteriores. Personalmente, las atribuyo con cierta vaguedad a redes más sutiles de comunicación e interrelación que las que percibimos habitualmente, ya que si las formas se repiten, si la estructura de la ramificación de los árboles repercute en el diseño de vías acuáticas en el desierto, no tendríamos por qué asombrarnos de que una   pauta   tan   intrincada   como   el   sistema   nervioso   humano   repitiera configuraciones   que   emergieran   en   la   conciencia   como   auténticos   recuerdos   de tiempos pasados. Personalmente, y por supuesto no es más que una opinión, creo




que trascendemos la muerte, no como sistemas memorísticos individuales, sino en tanto que nuestra verdadera identidad es el proceso total del mundo, a diferencia del organismo aparentemente independiente. 




Como   he   dicho   antes,   esta   sensación   de   ser   el   proceso   completo   se experimenta frecuentemente con el LSD y, en mi caso, ha emergido a menudo de una   fuerte   impresión   de   la   reciprocidad   de   términos   opuestos.   Línea   y   plano, concebido y percibido, sólido y espacio, figura y tierra, sujeto y objeto, parecen tan completamente   correlativos   como   para   ser   recíprocamente   convertibles.   Por ejemplo, en un momento dado parece que no hay líneas en la naturaleza; existen sólo las fronteras de los planos que, después de todo, son los propios planos. Pero al cabo de un instante, al examinar cuidadosamente la textura de dichos planos, uno descubre que no son más que una densa red de líneas. Al contemplar la forma de   un   árbol   con   el   cielo   al   fondo,   a   menudo   he   tenido   momentáneamente   la sensación de que su contorno «pertenece» al árbol, que estalla hacia el espacio, y al cabo   de   un   momento   he   tenido   la   sensación   de   que   la   misma   forma   era   un




«declive» del firmamento, una implosión del espacio respecto al árbol. Todo tirón se experimenta como empujón y todo empujón como tirón, al igual que cuando se hace girar una rueda con la mano. ¿Qué hace uno entonces, tirar o empujar? 




La sensación de que las formas son también propiedades del espacio en el que se expanden no tiene nada de fantástico cuando se considera la naturaleza de los campos magnéticos o, por ejemplo, la dinámica de la tinta vertida en el agua. 




Los conceptos del pensamiento verbal son tan torpes que en un momento dado solemos pensar en un solo aspecto de una relación. Alternamos nuestra visión de determinada   forma   como   propiedad  de   la  figura   y   como   propiedad  del   fondo, como en la imagen Gestalt de dos siluetas negras de perfil, a punto de besarse. El espacio blanco entre las mismas parece un cáliz, pero es enormemente difícil ver los rostros y el cáliz al mismo tiempo. Sin embargo, con el LSD uno parece poder sentir esa simultaneidad de un modo bastante intenso y adquirir así conciencia de la reciprocidad de su propia forma y acción y de la del mundo circundante. Cada una parece determinar en todo momento la forma de la otra, explosión e implosión perfectamente armonizadas, produciendo así la sensación de que el propio yo es ambas. Esta identidad interna se siente a todos los niveles del entorno: el mundo físico del espacio y las estrellas, las rocas y las plantas, el mundo social de los seres humanos   y   el   mundo   ideal   del   arte,   la   literatura,   la   música   y   la   conversación. 




Todos   ellos   guardan   una   reciprocidad   íntima   con   nuestra   propia   conducta   y existencia, de tal modo que el «origen» de la acción radica simultáneamente en ambos   y   los   funde   en   un   solo   acto.   Ésta   es   sin   duda   la   razón   de   que   el   LSD, compartido   por   un   pequeño   grupo,   pueda   ser   una   experiencia   profundamente eucarística, creando entre los participantes un cálido e íntimo vínculo de amistad. 




En general, considero que mis experimentos con este asombroso producto han   sido   enormemente   provechosos,   creativos,   estimulantes   y,   sobre   todo,   una insinuación de que «hay más cosas en el cielo y en la tierra de las que se sueña en




vuestra filosofía». Sólo en una ocasión he sentido terror, la sensación de estar al borde   de   la  locura,   pero   incluso   entonces   la   introspección   adquirida   compensó sobradamente el dolor. Sin embargo, eso bastó para convencerme de que el uso indiscriminado de esa alquimia puede ser sumamente peligroso, y preguntarme quién, en nuestra sociedad, es competente para controlar su uso. Evidentemente esto afecta todavía en mayor grado a otras fuerzas de la ciencia, como la energía atómica, pero cuando algo es conocido realmente, no hay forma de impedir que se utilice. En la actualidad, mil novecientos sesenta, el LSD está controlado por los farmacólogos y por unos pocos grupos de investigadores psiquiátricos, y a pesar de que hay psiquiatras francamente psicóticos y carentes de escrúpulos, me parece una forma de control mucho más de fiar que la ejercida por la policía y por la brigada de estupefacientes, que no es ningún control sino ineficaz represión, que entrega el control real a las fuerzas del crimen organizado. 




Por regla general, nos sentimos justificados para utilizar fuerzas peligrosas cuando podemos establecer que la probabilidad de desastre es relativamente baja. 




La vida organizada a toda prueba y con absoluta seguridad no vale simplemente la pena vivirla, porque supone la abolición definitiva de la libertad. Nos basamos en este principio de riesgo perfectamente racional para justificar los viajes en coche y en avión, los electrodomésticos y todos los demás instrumentos peligrosos de la civilización. Hasta estos momentos, la incidencia de catástrofes causadas por el uso del LSD es extraordinariamente baja, y no hay indicio alguno de que sea adictivo ni físicamente perjudicial. Por supuesto, es posible llegar a depender físicamente de   estímulos   que   no   provoquen   ningún   anhelo   fisiológicamente   identificable. 




Personalmente,   no   puedo   alardear   de   mi   fuerza   de   voluntad,   pero   no   siento propensión a utilizar el LSD como el tabaco, el vino o los licores. Por el contrario, la experiencia es tan fructífera que siento la necesidad de digerirla durante varios meses   antes   de   emprenderla   de   nuevo.   Además,   me   siento   instintivamente contrario a utilizarlo sin la preparación y la dedicación propias de un sacramento, y  considero  que  el grado  de  satisfacción de la experiencia  depende  del  de  mis facultades críticas e intelectuales. 




Por regla general se supone que existe una incompatibilidad radical entre la intuición y el intelecto, la poesía y la lógica, la espiritualidad y la racionalidad. Para mí,   lo   más   impresionante   de   las   experiencias   con   el   LSD   es   que   esos   reinos formalmente   opuestos   parecen   en   su   lugar   complementarse   y   enriquecerse mutuamente,   lo   cual   sugiere   por   consiguiente   un   modo   de   vida   en   el   que   el hombre deja de ser una paradoja corporeizada de ángel y animal, de razón contra instinto, para convertirse en una maravillosa coincidencia en la que Eros y Logos son uno. 
















ALAN   WILSON   WATTS   (Chislehurst   Kent,   6   de   enero   de   1915   –   Mt. 




Tamalpais California, 16 de noviembre de 1973). Fue un filósofo británico, así como editor, sacerdote anglicano, locutor, decano, escritor, conferenciante y experto en religión. Se le conoce sobre todo por su labor como intérprete y popularizador de las filosofías asiáticas para la audiencia occidental. 




Escribió más de veinticinco libros y numerosos artículos sobre temas como la identidad personal, la verdadera naturaleza de la realidad, la elevación de la conciencia   y   la   búsqueda   de   la   felicidad,   relacionando   su   experiencia   con   el conocimiento científico y con la enseñanza de las religiones y filosofías orientales y occidentales (budismo Zen, taoísmo, cristianismo, hinduismo, etc). 




Alan   Watts   fue   un   conocido   autodidacta.   Becado   por   la   Universidad   de Harvard y la Bollingen Foundation, obtuvo un máster en Teología por el Seminario teológico Sudbury-Western y un doctorado honoris causa por la Universidad de Vermont,   en   reconocimiento   a   su   contribución   al   campo   de   las   religiones comparadas. 







 Notas




[1]  Yüang-chou   (fallecido   en   1287),   citado   por   Suzuki   en   

Essays   in   Zen

 

Buddhism

, segundo tomo, p. 92. << 




[2] Bernard Berenson,  

Sketch for a Self-Portrait

, p. 18, Pantheon Books, Nueva York, 1949. << 




[3]  Dame   Julian   de   Norwich   (1342-1414   aprox.),  

Revelations   of   divine   Love

, XXVII, editado por Grace Warrack, Londres, 1949.  «Incumbente» tiene el sentido de «jugar un papel necesario». Compárese con el célebre fragmento de la liturgia católica   romana   del   Sábado   Santo:   «¡Oh   pecado   verdaderamente   necesario   de Adán,   que   la   muerte   de   Jesucristo   ha   borrado!   ¡Oh,   afortunado   error   que   ha merecido a un redentor tan grandioso!». << 




[4]  Cita   de   una   impresión   privada   de   la   experiencia   de   William   James, 

Varieties of Religious Experience

, p. 339, Londres, 1929. La cursiva es mía. << 




[5] Dostoievski,  

El poseído

, pp. 240-41, traducción Constance Garnett, Modern Library, Nueva York, 1936. << 




[6] Los nombres se cambiaron a última hora y en un momento dado aparece




«Gary» en  lugar de «Japhy». En el  extracto  publicado  en verano  de 1958 en la 

Chicago Review

, bajo el título de «Meditation in the Woods», aparecen los nombres originales. << 




[7]  «Cold   Mountain   Poems»,  

Evergreen   Review

,  segundo  volumen,  número seis, 1958. << 




[8]  Véase   la   segunda   parte   de   mi   

Naturaleza,   Hombre   y   Mujer

,   Kairós, Barcelona, 1990. << 




[9]  Como   consecuencia  de   los  experimentos  realizados  con  ácido   lisérgico desde la redacción original de este ensayo, me he visto obligado a modificar la opinión   entonces   expresada   en   cuanto   a   la   completa   disimilitud   entre   dichos estados de conciencia y la experiencia mística. El problema se analiza a fondo en el último ensayo de esta obra, titulado «La nueva alquimia». << 




[10]  A   propósito,   Suzuki   es   un   personaje   excepcional   entre   los   asiáticos contemporáneos: un pensador original. No es el mero portavoz de una tradición




establecida, y he expresado algunas ideas de enorme importancia sobre la religión comparativa y la psicología de la religión, además de su labor como traductor e intérprete de la literatura sobre el zen. Pero ésta es precisamente la razón por la que a los adeptos del zen inveterado y a los sinólogos les resulta difícil aceptarle. 




<< 




[11]  El zen Rinzai es la forma más conocida en Occidente. Existe también el zen Soto, que se diferencia ligeramente en cuanto a la técnica, pero sigue estando más cerca de Hakuin que de Bankei. Sin embargo, Bankei no debe identificarse exactamente con el zen  

beat

 tal como lo he descrito, ya que no propugnó en modo alguno  una vida de  antojos  indisciplinados, a pesar  de todas  sus  declaraciones sobre   la   importancia   de   una   vida   no   premeditada   y   de   lo   descabellado   de   la búsqueda del  

satori

. << 




[12] A menudo he señalado, como en  

El camino del zen

, que el mundo «real» es concreto en lugar de abstracto y, por consiguiente, que las pautas conceptuales de orden, categorización y lógica, que la mente humana proyecta en la naturaleza, son de algún modo menos reales. Pero en varias ocasiones el LSD ha sugerido una identidad fundamental de lo percibido y lo concebido, lo concreto y lo abstracto. 




Después   de   todo,   nuestros   cerebros   y   sus   pautas   forman   a   su   vez   parte   del universo  físico  y   concreto,  y   por   tanto  nuestras  abstracciones  son   formas  de  la naturaleza en la misma medida que la estructura de los cristales o la organización de los helechos. << 




[13]  Más   adelante,   con   la   ayuda   de   la   concha   de   un   erizo   de   mar,   logré averiguar   algo   referente   a   las   causas   de   este   efecto.   Todas   las   pequeñas protuberancias purpúreas de la concha parecían moverse rápidamente, no sólo a la vista sino al tacto. Al examinar este fenómeno determinante, me di cuenta de que conforme mis ojos se desplazaban por la concha, parecía cambiar la intensidad de su color, que se manifestaba en un aumento o disminución del tono de la sombra. 




Esto no ocurría cuando mantenía la mirada fija. Ahora bien, el movimiento, o el movimiento aparente de la sombra, a menudo se confunde con el movimiento del objeto que la produce, en este caso las protuberancias de la concha. En el cuadro de Van Eyck había asimismo una alteración de sombras, de claros y oscuros pintados por el artista, que producían la misma ilusión de movimiento. <<

Document Outline










Esto es eso




Prólogo




Esto es eso




Instinto, inteligencia y angustia




Zen y el problema del control




Zen Beat, Zen inveterado y Zen




Espiritualidad y sensualidad




La nueva alquimia




Notas