1







 

Nueva  York, enero 1924




 

Nueva  York, enero 1924




2




©  

1961 C. S. Nott 

©  

¡999 Editorial Ganesha, 

 Venezuela Título de la obra en inglés:




 

Teachings of  Gurdjieff




 

The Journal of a Pupil




Publicada en 1961 por  

Routledge & Kegan Paul Limited

 Londres




Traducción: Alberto Carrión Corrección y cuidado de la edición: Suzanne Gay, Eduardo Gil, Arhan Pérez y Reynaldo Pérez 

Só




Diseño de portada: Miguel Manrique




Paginación electrónica: María Isabel Arenas




Impresión: Corpográfica S.A., Caracas




Hecho el depósito de ley




Depósito Legal Tf. 

 

469

1

9991001664

Única versión autorizada en español




Primera edición: Julio de 1999




Todos los derechos reservados de acuerdo a las Convenciones Internacionales y Panamericanas sobre los Derechos de Autor. 




Ninguna pante de esta publicación puede ser reproducida en forma alguna o por ningún medio, electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias, grabaciones, o cualquier sistema de registro y recuperación de información sin permiso por escrito del editor. 




ISBN 980-6404-03-3




Impreso en Venezuela- Printed in Venezuela




EDITORIAL GANESHA




3




CONTENIDO




Prefacio................................................................. 11




Prólogo................................................,................15




I




Nueva York y Fontainebleau 1923-5...............21




II Nueva York y Fontainebíeau 1925-6.............133




IIIcomentarios de Orage sobre Belcebú.............179




IV Fontainebíeau 1928........................................298




Epílogo.......................................................309




4




 

C. Stanley Nott




 

G

. I. GURDJIEFF




Diario de un Alumno




 

Recuento de algunos años




 

con G. I. Gurdjieffy A. R. Orage




 

en Nueva York




 

y Fontainebleau-Avon




GANESHA




5




PREFACIO




Han pasado más de treinta y cinco años desde que entré en contacto por primera vez con el sistema de Gurdj eff. Este diario, empezado en 1924.es un registro parcial de mis primeros años de trabajo (1923 a 1928) con G.I. Gurdjieff y A.R. Orage. Ño se trata de la exposición del sistema, sino más bien de un relato de mi propia experiencia de algunos hechos   y   palabras   de   estos   dos   hombres,   compilado   a   partir   de centenares de páginas de apuntes. Más que cronológico es temático. 




Muchas   de   las   charlas   fueron   repetidas,   D   veces   después   de   largos intervalos, desde diferentes aspectos v en formas diversas. 




Al configurar este diario, he tenido en mente el creciente número de personas   que   hoy   se   interesan   en   las   ideas   de   Gueorgui   Ivánovich Gurdjieff. Los que no conocen su enseñanza pueden confundirse con algunos de los términos y expresiones utilizados. Sin embargo, existe al í   mucho   material   que   podrá   interesar   a   muchas   personas insatisfechas   de   nuestra   manera   actual   de   vivir.   Algunas   de   el as querran leer el libro del mismo Gurdjieff, Relatos de Belcebú a su nieto: Crítica objetivamente imparcial de la vida de los hombres. 




Cuando   conocí   a   Gurdjieff   y   a   Orage,   yo   era   inmaduro,   ingenuo   e inquieto, sin ningún conocimiento de verdaderas ideas; y nunca podré serle suficientemente agradecido a Gurdjieff por su paciencia Infinita en aquel os primeros años, así como también, a sus alumnos más antiguos, por su orientación, especialmente a A.R. Orage, al doctor Stjoernval v a Thomas de Hartmann, quienes con el tiempo l egaron a ser mis amigos íntimos y, podría decirse, mis hermanos mayores. Ya no soy joven. A lo largo de mi variada existencia he experimentado casi todo lo que la vida ordinaria puede ofrecer -tanto lo que l amamos bueno como lo que l amamos malo-. Y puedo ver ahora que cualquier logro que he podido obtener para mi propio ser y comprensión, cualquier cosa real que he sido capaz de conocer y comprender, Gurdjieff, a su sistema y a su metodo. El os me han dado un centro de gravedad y una meta puedo decir: "Gracias a Dios por su regalo inefable". 




La   cosmología   y   la   cosmogonía,   la   creación   y   mantenimiento   del universo, la ley de Tres y la ley de Siete, las causas de la degeneración del hombre y los medios para su redención, la escatología -las cuatro últimas   cosas:   detal adas   explicaciones   de   todo   esto   pueden encontrarse en el libro de Gurdjieff Relatos-de Belcebú a su Nieto, una obra de arte objetiva de primera magnitud- Fragmentos de una 6




Enseñanza desconocida: En busca de lo milagroso de P.D. Ouspensky, aunque no puede considerarse como arte objetivo, es, sin embargo, una obra   maestra   como   reportaje   objetivo   de   las   charlas   de   Gurdjieff   en Rusia. Como introducción al sistema de Gurdjieff, nunca será superada. 




Pero,   mientras   el   estudio   de   Fragmentos   aporta   sólo   conocimiento 




-aunque de un alto nivel- el estudio de los Relatos de Belcebú aporta tanto conocimiento como "comprensión". 




En   pocas   palabras,   el   sistema   de   Gurdjieff   incluye   escritos;   danzas sagradas, Movimientos y ejercicios; música; y la enseñanza en sí. Los libros de Gurdjieff están organizados en tres series: La primera, Relatos de Belcebú a su Nieto; la segunda, Encuentros con Hombres Notables; la tercera, La Vida no es Real sino cuando "Yo Soy". La primera fue publicada en 1950; la segunda ha sido editada en francés pero aún no en  inglés;  la  tercera  permanece  inédita*.  Parte  de  la  música  ha  sido publicada. 




Gurdjieff   recogió en Oriente una gran cantidad de danzas sagradas, danzas folklóricas y ejercicios; y él mismo compuso muchas danzas y movimientos,   algunos   de   los   cuales   se   basan   en   el   símbolo   del eneagrama.   También   compuso   y   coleccionó   una   gran   cantidad   de piezas   musicales   que   fueron   armonizadas   bajo   su   supervisión   por Thomas   de   Hartmann.   Muchas   de   estas   danzas   y   composiciones musicales son arte objetivo. 




Se puede adquirir un conocimiento de la teoría del sistema a partir de los libros; y de hecho, todo investigador serio debería leer Relatos de Belcebú   y   Fragmentos   de   una   Enseñanza   Desconocida.   Pero   la enseñanza en sí, que incluye trabajo práctico -el Método- sólo puede ser impartida a grupos especiales por instructores que hayan pasado el os mismos por largos períodos de trabajo intensivo. 




La   primera   parte   de   este   libro   está   constituida   principalmente   por recuentos   de   trabajos   con   Gurdjieff;   la   segunda,   presenta   los comentarios de Orage acerca de Relatos de Belcebú a su Nieto en e! 




grupo   de   Nueva   York;   mientras   la   tercera   es   en   cierto   modo   una consecuencia y resultado de las dos primeras. 




Hoy en día las tres series han sido publicadas en francés, inglés y español, y algunas de ellas en otros idiomas (alemán, italiano, portugués, ruso, etc.). N. del T. 




7




PROLOGO




Siendo aún un niño pequeño en el poblado de Hertfordshire donde crecí, a menudo me parecía que había algo extraño y hasta absurdo en el comportamiento de la gente grande; la actitud de unos hacia otros en público y lo que decían unos de otros en privado, no coincidía. Mientras iba creciendo, me iba dando cada vez más cuenta de la diferencia entre la vida como pensaba que debía ser y como era en realidad. Con el tiempo,   por   supuesto,   tuve   que   empezar   a   aceptarlo.   "Tal   vez",   me decía, "no sea la vida ni la gente grande lo que está errado, sino yo". 




Pero   algo   en   mí   no   l egó   a   aceptar   esto   enteramente.   Como   niño, imaginaba   que   debía   haber   algún   lugar   donde   yo   fuera   feliz;   que encontraría satisfacción en algún trabajo o en una religión distinta de la metodista. Amaba mi hogar y amaba a mis padres, pero rara vez me sentía satisfecho. No sé si por causa de algo en mi herencia o por la influencia de los planetas en el momento de mi concepción y nacimiento, o una mezcla de ambos, pero una inquietud interna y una insatisfacción 




-por una parte con lo que me encontrara haciendo y por otra con las circunstancias   que   me   rodeaban-   no   me   permitían   una   paz   interior; siempre estaba al í la pregunta implícita: "¿Para qué sirve la vida?" 




A   los  siete  años  compré  mi  primer  libro:   su  título,   curiosamente,  era Johnny's Search (La Búsqueda de Johnny). 




Abandoné la escuela a los trece años, sin haber aprendido literalmente nada -ya que leí y escribí sin haber sido enseñado- y pasé de un trabajo a otro, siempre preguntándome para qué servía la vida. A los dieciocho años,   viajé   por   Tasmania,   y   de   al í   por   Nueva   Zelandia,   Australia   y Canadá,   trabajando   en   haciendas   de   ovejas,   en   granjas   y   en   otros trabajos físicos. En 1914, mientras vivía en una pequeña isla frente a la costa de la Columbia Británica, estal ó la Primera Guerra Mundial. Me alisté   de   inmediato   para   convertirme   en   uno   de   los   mil ones   de muchachos y jóvenes que fueron arrastrados a esta catástrofe colectiva; y en 1917 fui dado de baja en las trincheras de Francia. Fue entonces cuando comencé a pensar seriamente acerca del sentido de la vida. 




Aunque   recibí   una   educación   religiosa   y   fui,   de   joven,   catequista   y predicador laico, (literalmente un hombre "temeroso de Dios"), la religión organizada   ya   no   tenía   sentido   para   mí;   no   era   capaz   de   darme respuestas   satisfactorias   a   las   preguntas   que   surgían   en   mí   como consecuencia de la desilusión resultante de la guerra, donde la vida o la muerte   de   uno   dependía   a   menudo   del   capricho   de   algún   estúpido colocado por azar en un puesto de mando. La estupidez y el absurdo, tan frecuentes en la vida ordinaria, no eran nada comparados con las colosales estupideces de la guerra, donde miles de seres perdieron sus 8




vidas debido a la vanidad o el orgul o de alguien. Solía preguntarme: 




¿Por qué deben sufrir los hombres así? ¿Por qué los políticos y los periódicos nos ahogan con sus mentiras? ¿Por qué se vive la vida en una atmosfera de mentiras? George Bernard Shaw, con quien conversé muchas veces, era el único entre mis conocidos que estaba dispuesto a admitir   que   la   guerra   era   un   asunto   terrible   y   que   había   algo extrañamente errado en la actitud del hombre hacia la guerra y hacia la vida   en   general.   Para   él   era   como   si   estuviéramos   viviendo   en   un manicomio. 




Debe existir, sentía yo, alguien, alguna enseñanza, capaz de dar una respuesta clara a mis preguntas. Y un día, en el último año de la guerra, surgió   la   convicción   de   que   debía   encontrar   ese   maestro   y   esa enseñanza. Pero esto tenía que buscarlo, y el lugar más probable para encontrar al uno o a la otra era el Lejano Oriente. Después del armisticio partí, y por dos años peregriné alrededor del mundo, visitando América   del   Norte,   Japón,   China,   Malasia,   Birmania,   India,   Egipto   e Italia. A pesar de que tuve experiencias muy interesantes, conocí toda clase   de   hombres   y   de   religiones   y   contemplé   muchos   paisajes maravil osos, no l egué a descubrir ni el maestro ni la enseñanza que en mi ser interior sentía capaces de satisfacerme. 




Volví a Inglaterra mejor de salud, aunque sufriendo todavía los efectos de la fiebre de las trincheras y la artil ería. El éxito financiero l egó a mí a través de relaciones comerciales en Viena, donde estuve casi un año. 




Ganaba dinero fácilmente y podía darme la buena vida de un rico joven soltero en la ciudad. También me acogí a la "reforma social" y pasé a residir en el "Toynbee Hal ". Al í surgió la oportunidad de trabajar con una   misión   de   ayuda   en   Rusia,   en   Ucrania,   donde   pasé   uno   de   los períodos más interesantes de mi vida entre los campesinos, ya que la enferrnedad_del   comunismo   no   había   l egado   al   distrito   donde   yo estaba. Al regresar a Inglaterra, me encontré muy prontó ínmerso en el mundo literario y editorial, y desenvolviéndome en la más alta sociedad. 




Todo lo que un joven ambicioso podía desear estaba en mi camino, incluyendo una carrera pública, apoyada por la gente de nombre, dinero e influencia. En un sentido estaba satisfecho, pero la satisfacción iba acompañada   de   una   profunda   insatisfacción.   Parecía   que   me encaminaba   hacia   un   cal ejón   sin   salida.   Sentía   que   todas   mis experiencias   equivalían   a   nada,   a   un   mero   telón   de   fondo.   Debía encontrar   el   Libro   Mágico   de   los   cuentos   de   hadas   rusos.   El   Anil o Mágico, la Rama Dorada; algo que me diera un indicio del sentido de la vida. 




9




En   este   momento   me   topé   con   un   soneto   que   describía   mi   estado interior. La impresión que hizo en mí fue tan vivida que tuve que leerlo cien veces. Pertenece a Partenofil y Partenofe (1593):




"¡Oh, dulce contentamiento! 




¿Dónde se encuentra tu apacible morada? 




¿Acaso con los pastores y alegres Enamorados, 




Cuyo canto en los prados se entona y resuena




Cuidando sus rebaños y ganado en las l anuras? 




¡Oh, dulce contentamiento! ¿Dónde descansas protegido? 




¿En el cielo, con los ángeles, que cantan alabanzas




De aquél que hizo, y gobierna por Su mandato




Las mentes y corazones de todo ser viviente? 




¡Oh, dulce contentamiento! ¿Dónde tienes tu refugio? 




¿En iglesias, con las gentes religiosas, 




Que agradan a los dioses con diferentes plegarias, 




Y luego, en sus estudios, meditan sobre el o? 




¡Sea   que   aparezcas   en   el   cielo   o   en   la   tierra,   donde   quiera   te encuentres, aquí no te refugiarás!" 




De súbito -y tan irracionalmente como parecía- abandoné mi vida en Inglaterra. De hecho, estaba presionado por algo dentro de mí, algo que había  comenzado  durante   una  conversación   casual;  y   en  octubre  de 1923 zarpé hacia Nueva York donde conseguí trabajo en una librería, con la idea de abrir una por mi cuenta. La librería, "The Sunwise Turn", era   una   especie   de   centro   cultural,   que   atraía   jóvenes   escritores, artistas, poetas y músicos de la época. Pasaba mis fines de semana con amigos   intelectuales   en   Croton,   a   oril as   del   Hudson,   discutiendo   y polemizando   acerca   de   cómo   el   mundo   debía   ser   gobernado.   Mi situación y mi estado interior volvieron a ser tal como habían sido en Londres. 




Al conocer tantas personas y absorber tantas nuevas impresiones olvidé que estaba buscando una enseñanza, un camino nuevo. Pero donde 10




quiera que vamos, no importa lo que hagamos, siempre l evamos sobre nuestros   hombros   el   "viejo   del   mar"   de   Simbad.   Aunque   podamos olvidarlo por algún tiempo, nunca nos abandona, porque forma parte de nosotros mismos. 




Así que después de unos tres meses de la incesante ronda de actividad social,   cultura!   y   de   negocios   en   Nueva   York,   de   nuevo   comencé   a experimentar un vacío interior. Y fue entonces cuando, a través de un encuentro aparentemente casual con un inglés, Alfred R. Orage, todo cambió para mí. 




11




NUEVA YORK Y




FONTAINEBLEAU 1923-5




A   fines   de   diciembre   de   1923,   Orage,   recién   l egado   a   Nueva   York desde Fontainebleau con un tal doctor Stjoernval, pidió permiso en la librería donde yo trabajaba para dar una charla sobre las ideas de G. 1. 




Gurdjieff   y   su   Instituto.   En   Londres,   Orage   había   sido   propietario   y director   de   la   revista     New   Age,   que   George   Bernard   Shaw   había calificado como la mejor revista de literatura e ideas que Inglaterra había producido desde el siglo XVIII. Yo había visto a Orage una vez. El doctor Stjoernval   era   un   médico   que   trabajó   con   Gurdjieff   en   Rusia   y   lo acompañó a Francia junto con su esposa. 




Se concertó una reunión, y en aquel a noche se l enó la librería con un auditorio de hombres y mujeres bien vestidos y de aspecto intelectual. 




Voy a relatar lo esencial de la charla de Orage. Es clara y concisa, y sirve de base para lo que sigue en este diario. 




"El Instituto para el Desarrol o Armónico del Hombre, en Fontainebleau", dijo Orage, "que se basa en el sistema de G. I. Gurdjieff, es en realidad una continuación de la sociedad l amada los 'Buscadores de la Verdad', fundada   en   1895   por   un   grupo   de   médicos,   arqueólogos,   científicos, sacerdotes, pintores, etc., cuya meta era colaborar en el estudio de los así l amados fenómenos sobrenaturales, y en la cual cada uno de sus miembros tenía interés desde su punto de vista particular. Los miembros de   esta   Sociedad   realizaron   expediciones   a   Persia,   Afganistán, Turquestán,   Tíbet,   India   y   otros   países,   para   investigar   documentos antiguos y todo tipo de fenómenos. Hubo grandes dificultades y algunos perdieron la vida accidentalmente, otros, de muerte natural, y algunos simplemente   abandonaron   la   búsqueda.   Finalmente,   con   un   reducido número de supervivientes, el señor Gurdjieff l egó a Rusia en 1913. Su primera parada fue en Tayikistán. Desde al í prosiguieron a Moscú, con la idea de organizar y poner en uso la enorme cantidad de material que habían recogido. En Moscú el señor Gurdjieff dio una serie de charlas, que l egó a interesar a un buen número de grupo de científicos, músicos, médicos,   ingenieros   y   escritores.   Se   hicieron   los   arreglos   para establecer   un   Instituto   con   el   propósito   de   formar   alumnos.   Pero   el estal ido   de   la  Primera  Guerra  Mundial,   seguido   por  la   revolución   de 1917, hizo imposible la continuación del trabajo al í"."El señor Gurdjieff decidió abandonar Rusia. El y un grupo de alumnos emprendieron un viaje   peligroso   y   difícil,   a   través   de   lasmontañas   hasta   Tbilisi,   y   al í realizó su proyecto de fundar el Instituto para el Desarrol o Armónico del Hombre. Más alumnos se incorporaron. Posteriormente creyó necesario trasladarse a Constantinopla, donde, después de muchas dificultades, 12




continuó el trabajo del Instituto. Con el paso del tiempo el señor Gurdjieff l egó a la conclusión de que Europa sería un lugar más apropiado para su meta. Fueron a Alemania por poco tiempo y finalmente l egaron a París. Al í se realizó una demostración de Movimientos y Danzas Sagradas, pero, aunque asistieron muchos franceses, pocos se  interesaron.  Después  de mucho buscar una  sede  permanente,  se encontró y, en 1922, se compró el Cháteau du Prieuré (o Cháteau des Basses-oges) en Fontainebleau-sur-Avon, donde se estableció el Instituto". 




En este momento surgieron preguntas. Después de responderlas, Orage continuó:




"Lo   alumnos   se   dividen   en   dos   categorías:   la   de   aquél os   que   se interesan principalmente en la teoría del sistema, y la de los que no sólo se   interesan   en   la   teoría,   sino   que   también   desean   trabajar   y   ser formados en el método". 




"El sistema se basa en las conclusiones siguientes: La vida en nuestro tiempo ha l egado a ser tan compleja que el hombre se ha desviado de su   tipo   original,   es   decir,   un   tipo   que   debió   ser   dependiente   de   su entorno -el país donde nació, el ambiente de crianza y la cultura en la que   fue   educado-.   Estas   condiciones   deberían   haberle   trazado   al hombre su camino de desarrol o e indicarle el tipo normal que debería haber   alcanzado.   Pero   nuestra   civilización,   con   sus   medios   casi ilimitados para influenciar a un hombre, le ha hecho casi imposible vivir en las condiciones que habrían sido normales para él. Mientras que la civilización   ha   abierto   para   el   hombre   nuevos   horizontes   en   el conocimiento y en la ciencia y elevó su nivel de vida, ampliando así su percepción del mundo, en vez de promoverlo a un nivel general más elevado, sólo ha desarrol ado ciertas facultades en detrimento de otras y algunas las ha destruido por completo. Nuestra civilización ha despojado al hombre de las cualidades naturales y esenciales de su tipo heredado, pero no le ha dado lo que necesitaba para el desarrol o armónico de un nuevo   tipo;   de   manera   que   la   civilización,   en   vez   de   producir   una individualidad completa adaptada a la naturaleza y al entorno donde se encuentra los que en realidad fueron responsables de su creación- ha producido un ser fuera de su elemento, incapaz de vivir una vida plena, y al mismo tiempo extraño a esa vida interior que por derecho debería ser suya". 




"Es con respecto a esto que el sistema psicológico del señor Gurdjieff se pronuncia. El sistema comprueba, experimentalmente, que la percepción del mundo para un hombre de nuestro tiempo y su modo de vida no 13




constituyen la expresión consciente de sí mismo como un todo, sino, por el contrario, son la manifestación inconsciente de sólo una de sus tres partes". 




"Desde este ángulo, nuestra vida psíquica (como percibimos el mundo y expresamos nuestra percepción de él), no es un todo, un todo que actúa como un recipiente de nuestras percepciones y una fuente de nuestras expresiones. Por el contrario, está dividida en tres entidades separadas, que casi no tienen nada en común, y que son diferentes en substancia y en función". 




"Estas tres partes separadas y totalmente distintas -fuentes de la vida intelectual, emocional e instintivo-motriz del hombre, tomada cada una en el sentido de la totalidad de funciones propias de el a— son l amadas en el sistema de Gurdjieff, centro intelectual, centro instintivo-motor y centro emocional". 




"Cada   percepción   y   expresión   verdaderamente,   conscientes   de   un hombre debe ser el resultado de un trabajo simultáneo y coordinado de los tres centros, cada uno de los cuales tiene que desempeñar su papel en la tarea conjunta; es decir, debe aportar su cuota de asociaciones. 




Una percepción completa en cada caso particular sólo es posible si los tres   centros   trabajan   juntos.   Pero   debido   a   las   muchas   y   variadas influencias que perturban y afectan al hombre moderno, el trabajo de los centros   está   casi   siempre   inconexo,   con   el   resultado   de   que   sus funciones   intelectuales,   emocionales   e   instintivo-motrices   no   logran completarse y corregirse unas a otras. Transitan por distintos caminos, raras   veces   se   encuentran,   y   de   esta   manera   sus   momentos   de conciencia real son muy escasos". 




"Los tres centros no coordinan por la siguiente razón: existen, por decirlo así, tres hombres diferentes en un solo individuo; el primer hombre sólo piensa, el segundo sólo siente y el tercero vive sólo por sus instintos y funciones   motrices.   Tenemos   entonces,   podría   decirse,   un   hombre lógico, un hombre emocional y un hombre físico. Tres en uno que nunca se   entienden   entre   sí;   no   sólo   eso,   sino   que   consciente,   y   hasta inconscientemente,   interfieren   unos   con   otros,   en   sus   planes, intenciones y trabajo; y sin embargo, cada uno de el os, en el momento en que actúa, habla con autoridad, y dice 'yo". 




"Si observamos el trabajo de los centros, veremos cuan contradictorios y cuán divididos están, y será evidente que el hombre no puede ser amo de   sí   mismo   porque   él   mismo   no   puede   controlar   el   trabajo   de   sus centros.   Ni   siquiera   sabe   cuál   de   sus   centros   será   el   próximo   que empiece a funcionar. Nosotros no nos damos cuenta de esto porque 14




sufrimos de la ilusión de que hay una especie de unidad en nuestros varios 'yoes". 




"Si observamos correctamente las manifestaciones de la psiquis de un hombre   moderno,   se   verá   claramente   que   nunca   actúa   por   propia iniciativa y por razones que le son propias, sino que sólo expresa por sus acciones, los cambios que son provocados en su mecanismo por causas que están fuera de él. El no piensa: algo en él piensa; él no actúa: algo actúa a través de él; él no crea: algo en él crea; él no logra: algo se logra a través de él". 




"Esto se hace claro cuando somos capaces de comprender los procesos de  percepción  de  las  influencias  externas  e  internas  de  cada  centro, mediante los cuales se realizan las acciones de respuesta". 




"Los   centros   de   un   niño   recién   nacido   pueden   ser   comparados   con discos de gramófono en blanco sobre los cuales, desde el primer día o desde las primeras horas, se graban las impresiones del mundo interior y del mundo exterior. Las impresiones grabadas se preservan en cada uno de los tres centros en el mismo orden (a menudo absurdo) y en la misma relación en que fueron recibidas por primera vez. Los procesos de pensar, razonar, juzgar, memorizar e imaginar son exclusivamente el resultado de las impresiones grabadas, que se combinan y se asocian de diferentes maneras bajo la influencia de choques accidentales. Los discos, cuyo contenido se convierte así en el centro de asociación, son puestos en marcha con diversos grados de intensidad por estos mismos choques.   Otro   choque,   o   uno   de   diferente   intensidad,   ponen   en funcionamiento   a   otro   disco   y   evoca   otra   asociación   más,   y   en consecuencia, otra serie de pensamientos, sentimientos, actos; y ningún centro puede añadir nada de sí mismo a las combinaciones formadas en los otros centros. El resultado es que la percepción del mundo de un hombre es la consecuencia de sólo una parte de su ser o, para decirlo de otra manera, el hombre tiene tres modos diferentes de procesar la percepción, y cada uno tiene poco contacto con el otro, o lo hace por casualidad y sólo parcialmente. En consecuencia, cada conclusión a la que l ega un hombre, cada juicio, es el trabajo de sólo una parte de su estructura, la expresión de sólo una pequeña porción del material que ha almacenado.   De   al í   que   sus   juicios   y   conclusiones   sean   siempre parciales, y en consecuencia falsos". 




"A partir de todo lo que se ha dicho podemos ver que el primer paso en un desarrol o equilibrado del hombre consiste en enseñarle cómo ser capaz de introducir, desde un principio, el trabajo de sus tres centros en sus   funciones   psíquicas.   Cuando   los   tres   centros   sean   capaces   de trabajar con igual intensidad al mismo tiempo, entonces las tres ruedas 15




principales  de  la  máquina  humana  funcionarán  en forma  pareja  y  no interferirán unas con otras. No funcionarán como ahora, al azar, sino que   trabajarán   de   la   mejor   manera   posible   con   sus   diferentes potencialidades   por   separado;   y   también   con   relación   al   grado   de conciencia   que   le   es   posible   lograr   al   hombre   pero   que   en   su   vida ordinaria nunca logra". 




"No debe olvidarse que el grado de desarrol o posible para cada centro es diferente con cada hombre; de la misma manera como son diferentes las   impresiones   registradas.   Por   lo   tanto   la   enseñanza   y   el entrenamiento de cada persona en el trabajo deben ser estrictamente individuales". 




"En el transcurso del tiempo los desórdenes funcionales a los que está sujeta   la   máquina   humana   en   condiciones   ordinarias,   aumentan,   y únicamente después de una lucha larga y decidida contra los defectos que   han   surgido   en   el a,   puede   dicha   máquina   funcionar   en   forma pareja. Un hombre es incapaz de sostener esta lucha solo y por sus propios   esfuerzos.   Tampoco   puede   beneficiarse   de   los   numerosos métodos de autoentrenamiento y desarrol o personal que están de moda (sean éstos de fabricación propia o importados de Oriente) los cuales recomiendan   indiscriminadamente   métodos   y   ejercicios,   tales   como ejercicios físicos, ejercicios de meditación, concentración y respiración; sistemas de dieta y ayuno, experiencias inducidas, etc. Estos métodos están   dirigidos  a  todos,  sin   considerar  las   necesidades  y  habilidades individuales, y sin tomar en cuenta las peculiaridades personales. No sólo son inútiles, sino que incluso pueden l egar a ser peligrosos. Los que   traten   de   reparar   una   máquina   defectuosa   sin   una   comprensión completa   y   profunda   podrán   efectuar   algunos   cambios,   pero   estos cambios a su vez provocarán otros que una persona inexperta no podrá prever ni evitar. La máquina humana se encuentra siempre en equilibrio mecánico,   ya   sea   que   esté   funcionando   en   forma   pareja   o   no;   en consecuencia,   cualquier   cambio   provocado   en   un   lugar   seguramente ocasionará un cambio en otro lugar, y es absolutamente necesario que esto sea previsto y tomado en cuenta". 




"Para   evitar   consecuencias   inesperadas   e   indeseables   es   importante que cuando un hombre empieza a trabajar sobre sí mismo, se someta a la   disciplina   impuesta   por   los   métodos   especiales   y   estrictamente individuales utilizados por el Instituto. Podemos decir que uno de los propósitos   es   el   desarrol o   de   nuevos   procesos   que   cambiarán   y regularán los viejos. En  otras palabras, en este trabajo tenemos que desarrol ar   nuevas   facultades   que   no   se   pueden   alcanzar   en   las condiciones   de   la   vida   diaria   que   vemos   a   nuestro   alrededor;   y   un 16




hombre   no   puede   desarrol arlas   sin   ayuda,   ni   tampoco   mediante   la práctica de un método general". 




"El   uso   de   métodos   de   entrenamiento   estrictamente   individualizados sólo es posible cuando cada aspecto particular de la condición orgánica y psíquica del hombre, así como su educación y todas las circunstancias de su vida, son tomados en cuenta. Se necesita un largo período de tiempo para determinar y prescribir con exactitud estas condiciones. Y 




esto debido a que el hombre, desde sus primeros días, como resultado de su crianza, adquiere una máscara externa y presenta externamente un tipo que no tiene nada que ver con su tipo real. A medida que el hombre   envejece,   esta   máscara   se   hace   más   gruesa,   y   al   final   es incapaz de verse a sí mismo por causa de la máscara". 




"Para   descubrir   las   particularidades   de   un   individuo   -lo   que   es   real detrás de la máscara- es necesario descubrir los rasgos y facultades de su tipo. Para esto su máscara debe ser destruida, y esto toma tiempo. 




Sólo cuando la máscara ha sido destruida, podemos estudiar y observar al hombre mismo, es decir, a su tipo real". 




"Los interesados entre ustedes están invitados a asistir a las próximas charlas, cuya fecha y lugar serán anunciados en breve". Luego hizo una descripción sucinta de la vida en el Prieuré y del tipo de trabajo que se hacía al í y terminó invitando a que le hicieran preguntas. Hubo muchas, pero   no   pude   seguirlas,   aunque   la   audiencia   parecía   profundamente interesada   y   hubo   algo   de   discusión.   Para   mí   la   charla   tuvo   poco significado. Fui incapaz de captar una sola de las ideas; tal vez eran muy nuevas para mí. Todo podría haber terminado al í, y el sistema no hubiera   sido   más   que   otra   brizna   de   paja   en   el   viento,   pero   al   día siguiente   Orage   entró   en   la   librería   y   cuando   me   lo   presentaron   me preguntó   qué   impresión   había   tenido   de   la   charla.   Dije:   "Ninguna   en absoluto. No pude entender nada". "No se preocupe", replicó, "dentro de una   semana   l egará   Gurdjieff   con   cuarenta   alumnos   para   ofrecer demostraciones de ejercicios y Danzas Sagradas. ¿Por qué no viene?" 




Puesto que siempre me había interesado la danza, acepté. 




En   este   primer   encuentro   con   Orage   me   sentía   como   si   lo   hubiese conocido siempre. Era más bien como si me hubiera reencontrado con alguien   a   quien   conocía   íntimamente,   que   me   agradaba   y   de   quien había estado separado por mucho tiempo. 




La primera demostración tuvo lugar en Leslie Hal , y la entrada era libre. 




El salón se l enó de lo que se conoce como "gente interesante", es decir, los que leen, escriben, pintan, componen, o simplemente hablan sobre tales cosas. 




17




Encontré   a   Orage   entre   bastidores   meciendo   a   una   pequeña   niña tomándola de los brazos y hablando con un hombre y una mujer que obviamente eran sus padres. Cuando se alejaron, Orage me dijo que el hombre era un policía vestido de civil, enviado para cerciorarse de que no se exhibiera ninguna danza "erótica". 




Tomé asiento entre el público. Pasó mucho tiempo y nos comenzamos a impacientar. Luego, sobre las nueve, Orage subió al estrado y después de   pedir   silencio,   dijo:   "La   demostración   de   esta   noche   constará principalmente de varios movimientos del cuerpo humano tomados del arte   del   Antiguo   Oriente,   ejemplos   de   gimnasia   sagrada,   Danzas Sagradas y ceremonias religiosas, conservadas en ciertos templos de Turquestán,   Tíbet,   Afganistán,   Kafiristán,   Chitral   y   otros   lugares.   El señor   Gurdjieff,   junto   con   otros   miembros   de   los   'Buscadores   de   la Verdad', l evaron a cabo durante muchos años en el Cercano y Lejano Oriente   una   serie   de   investigaciones   que   prueban   que   en   el   Oriente algunas   danzas   no   han   perdido   el   significado   profundo-religioso   y científico   en   el   verdadero   sentido-que   tenían   en   la   antigüedad.   Las Danzas Sagradas y las posturas y los movimientos en series siempre han   sido   una   de   las   materias   vitales   enseñadas   en   las   escuelas esotéricas de Oriente. Tienen un doble propósito: transmitir cierto tipo de conocimiento, y ser un medio para adquirir un estado de ser armónico. 




Los   límites   últimos   de   resistencia   de   quien   los   ejecuta   se   alcanzan mediante la combinación de movimientos no naturales e inhabituales y al   hacerlos   se   obtiene   una   nueva   calidad   de   sensación,   una   nueva calidad de concentración y atención y una nueva dirección de la mente, todo con vistas a una meta definida. La danza aún tiene un sentido muy diferente en el Oriente de! que le damos en Occidente. En la antigüedad la danza era una rama del arte verdadero, y servía los propósitos de la religión   y   de   un   conocimiento   más   elevado.   Una   persona   que   se especializaba   en   un   tema   comunicaba   su   conocimiento   a   través   de obras de arte, especialmente danzas, al igual que nosotros difundimos el conocimiento por medio de libros. Entre los primeros cristiano la danza en   las   iglesias   constituía   una   parte   jmportante   del   ritual.   La   antigua Danza   Sagrada   no   es   sólo   un   medio   para   lograr   una   experiencia estética, sino un libro, por decirlo así, o una escritura, que contiene un fragmento definido de conocimiento. Pero es un libro que no puede ser leído por cualquiera. Un estudio detal ado de las Danzas Sagradas, y de posturas y movimientos especiales, real izado a lo largo de los años, ha probado   la   importancia   que   tienen   en   el   trabajo   para   el   desarrol o armónico del hombre; el desarrol o paralelo de todos sus poderes, una de las metas principales del señor Gurdjieff. Los ejercicios y la gimnasia sagrada   son   utilizados   en   su   sistema   como   uno   de   los   medios   para educar   la   fuerza   moral   del   alumno,   para   desarrol ar   su   voluntad,   su 18




paciencia,   su   capacidad   de   pensamiento,   concentración   y   atención, oído, vista, tacto, etc." 




"El   programa   de   esta   noche   consistirá   principalmente   de   danzas   en grupos. En el Instituto, éstas preceden a los movimientos individuales, más complicados, la mayoría de los cuales son danzas para una sola persona.   Además   de   los   movimientos   daremos   una   demostración   de 




'Fenómenos Sobrenaturales', uno de los temas estudiados en la escuela de Gurdjieff, de los que se dará mas tarde una explicación breve. Se pide al público que se abstenga de aplaudir". 




Después   de   otra   larga   pausa   entró   el   señor   de   Hartmann   con   una pequeña orquesta. Thomas de Hartmann, un aristócrata de los de antes, había sido paje en la corte del Zar, pero había abandonado la vida en la corte para dedicar su tiempo a la música. Era un compositor y pianista bril ante.   En   su   bal et   "La   Flor   Rosada",   uno   de   los   primeros   que Diaghileff presentó en Moscú, Nijinsky danzó por primera vez en público. 




La   señora   de   Hartmann   había   sido   en   su   juventud   una   prometedora cantante   de   ópera.   El os   conocieron   a   Gurdjieff   en   Moscú,   y   cuando estal ó la revolución, abandonaron literalmente todo y lo acompañaron a través de las montañas, hasta Tbilisi. 




Me impactó la manera como el señor de Hartmann permaneció sentado frente   al   piano   durante   la   larga   pausa.   Mientras   los   músicos   de   la orquesta   se   inquietaban   y   nosotros,   el   público,   cuchicheábamos nerviosamente y mirábamos a nuestro alrededor para ver quién estaba al í,   el   señor   de   Hartmann   permanecía   sentado,   completamente tranquilo, relajado y, sin embargo, atento a todo lo que ocurría. 




Finalmente los alumnos entraron al escenario y formaron filas. Estaban vestidos con túnicas y pantalones blancos. Las túnicas de las mujeres eran largas, las de los hombres, cortas. El cabel o de las mujeres estaba sujeto con cintas de oro, no así el de los hombres. 




En las danzas orientales que siguieron, hombres y mujeres lucieron los vistosos trajes apropiados, diseñados por Gurdjieff y basados en los que aún se usaban en Oriente a principios de siglo, algunos de los cuales yo mismo había visto al á. 




A la orden de "ruki storn" (o ruki v storonu) los alumnos levantaron sus brazos a los costados, la música comenzó, y manteniendo los brazos extendidos, marcaron complicados ritmos con los pies. Se mantuvieron así, con los brazos estirados, durante quince minutos o más. Vino luego un "grupo máquina" en el cual los movimientos parecían representar el funcionamiento de máquinas o piezas de una máquina: alumnos solos o 19




grupos de dos o tres realizaban diferentes movimientos, aunque como un conjunto armonioso. 




Un grupo de los primeros seis ejercicios obligatorios fue seguido por un segundo grupo de seis "obligatorios" porque se obligaba a los alumnos a pasar por una serie de el os antes de que se les permitiese ejecutar las danzas   y   los   movimientos   más   complicados.   Estos   eran   l amados 




"ejercicios   gimnásticos"   pero   eran   totalmente   diferentes   de   lo   que   yo conocía como gimnasia. De los primeros seis, tres provenían del Templo de la .Medicina en Sari, en el Tíbet, y tres de una escuela esotérica, los 




"Videntes" de Kafiristán. El efecto que me ocasionaron estos ejercicios, los movimientos y la música, fue electrizante. Era como si los hubiera visto   antes;   nuevos   aunque   familiares,   y   deseaba,   con   todos   mis sentimientos y mis instintos, hacerlos yo mismo. 




A continuación vino un grupo grande, La Iniciación de una Sacerdotisa, un fragmento de un misterio l amado Los Buscadores de La Verdad. A medida   que   se   desarrol aba,   con   movimientos,   posturas,   gestos   y danzas, era como si todos los presentes estuvieran participando en una ceremonia religiosa. La música me conmovió profundamente, al igual que al resto del público. El cambio en la atmósfera de la sala se podía sentir   con   los   sentidos   y   los   sentimientos.   La   esposa   de   Gurdjieff desempeñó el papel de la sacerdotisa en este grupo. 




Después siguió una serie de danzas derviches con los trajes apropiados. 




Incluyeron la danza derviche Ho Yah, originaria de Chian (Ho Yah: Oh Tú, Dios Viviente); una Gran Oración de una orden de monjes que se l aman a sí mismos "Los que Toleran la Libertad" y a quien la gente l ama "Los que han Renunciado"; el Paso del Camel o, proveniente de Afganistán; los movimientos rituales de los Monjes Velados de la Orden Lakum;   una   ceremonia   fúnebre   para   un   derviche   muerto   en   el Monasterio de Subari, en Thershzas; también danzas de los Derviches Guerreros y los movimientos rituales de los Derviches Giradores. 




Las danzas de los derviches fueron ejecutadas por los alumnos varones, aunque en algunas de el as una o dos mujeres desempeñaban papeles menores. Los ritmos y movimientos eran vigorosos, fuertes, y positivo-masculinos. Uno tenía ante sí un cuadro, por decirlo así, del hombre como la fuerza realmente activa. Seguidamente vino la presentación de un   peregrinaje.   Se   nos   dijo   que:   "en   Asia,   especialmente   en   Asia Central, existen personas que han hecho un voto para obligarse a sí mismas  a  sufrir por  una  bendición  recibida  o  esperada  y  emprenden peregrinajes   inusitados.   Viajan   a   un   lugar   sagrado   de   una   manera insólita o penosa, como por ejemplo dando volteretas, andando hacia atrás o de rodil as. Les mostraremos una forma de peregrinación que es 20




común en el Cáucaso y en Turquestán. Se l ama 'Midiendo el camino por medio de la propia tal a'. El camino es a veces muy largo, hasta mil trescientos   kilómetros.   El   peregrino   va   desde   su   casa   hacia   el   lugar sagrado   en   medio   de   cualquier   clima,   quizá   cargando   un   bulto   de cuarenta y cinco kilogramos, y a menudo l evando algún objeto frágil, una ofrenda para el santuario. Aunque tal  peregrinaje con frecuencia produce heridas que, según las ideas occidentales, deberían ocasionar un envenenamiento de la sangre, los observadores nunca descubrieron caso alguno en el que las heridas no se hayan curado al día siguiente". 




Dos o tres alumnos subieron al estrado y se pusieron de rodil as, luego se acostaron boca abajo con los brazos estirados. Después arrastraron sus piernas debajo de el os y se pusieron de pie en el lugar que habían tocado antes con los dedos de las manos, repitiendo estos movimientos alrededor del escenario. Se dice que Rabia, la famosa santa Sufí, que 




"aunque era una mujer, era la corona de los hombres", peregrinó de esta manera   desde   su   casa   hasta   La   Meca,   una   distancia   de   varios centenares de kilómetros. 




La   "Pythia"   era   un   fragmento   de   una   ceremonia   realizada   en   los santuarios   de   Hudarika   en   Chitral.   Fue   descrita   como   el   sueño magnético de la sacerdotisa que, en la víspera del año nuevo, predice los   acontecimientos   que   los   miembros   del   santuario   presenciarán durante el año venidero. 




Se decía que las danzas de mujeres eran ejercicios preparatorios para las novicias de varios conventos y algunos movimientos pertenecientes a su ritual. Yo habia visto algo similar en el norte de la India y en China, pero nunca había visto nada comparable con la bel eza, la gracia y el encanto de éstas, ni en Oriente ni en Occidente. Tenían nombres como: El Ganso Sagrado, Los Amores Perdidos, La Oración, El Vals, y así sucesivamente. Mientras las danzas de los derviches habían expresado las cualidades activas de hombría y masculinidad, las danzas de las mujeres expresaban las cualidades pasivas de la feminidad -ternura y delicadeza-. La música también, con sus encantadoras melodías, tenía una cualidad profundamente atrayente. 




Para mí el momento culminante de la noche se presentó durante una serie de movimientos l amados El Gran Siete o El Gran Grupo. Este provenía de una orden religiosa asentada cerca del Monte Ararat, los Aisores,   una   secta   cristiana   con   matices   de   sufismo.   La   serie   de movimientos   se   basaba   en   un   símbolo   muy   antiguo,   el   Eneagrama, construido matemáticamente como los movimientos de la orden de los Esenios Puros, fundada cientos de años antes de Cristo. 




21




Durante toda la noche, pensamientos y emociones habían surgido en mí, recordándome por asociación experiencias emocionales vividas de danzas de hombres y mujeres que había presenciado en la India y en China; del canto increíblemente dulce de mujeres en los templos; de los tambores;   del   Taj   Mahal;   la   Esfinge;   las   Pirámides;   las   imágenes   de Buda; el canto de los coros y el resonar de órganos en viejas catedrales durante la Pascua; todo lo que más profundamente me había conmovido en la religión, la música y el arte, despertaba gradualmente. Luego, la música del Gran Grupo empezó en un compás lento y solemne, casi como   una   advertencia.   A   medida   que   procedía,   ascendiendo   y descendiendo en olas de sonido, una sensación de alegría invadió mis sentimientos; al mismo tiempo, mi mente estaba fija en los complicados movimientos de los alumnos. Pero con el sentimiento de alegría estaba mezclada una sensación, no de tristeza, sino de profunda seriedad. Era como si me estuviera diciendo algo a mí y yo tratara de comprender, una escritura   que   yo   trataba   de   descifrar.   Entonces,   cuando   la   música alcanzó un crescendo triunfante, se hizo la luz. "Esto", sentí, "es lo que siempre he estado buscando. ¡Aquí está lo que he buscado hasta los confines   de   la   tierra.   Aquí   está   el   final   de   mi   búsqueda!"   Era   una convicción clara, sin una pizca de duda, y desde aquel momento hasta hoy, nunca me ha asaltado duda alguna. 




Durante   el   intervalo,   después   del   "Gran   Grupo",   no   tenía   ganas   de hablar.   La   gente   ya   no   charlaba   frivolamente,   su   conversación   era sosegada. También estaban un poco perplejos, ya que los movimientos no pertenecían a ninguna categoría de danzas conocida. 




Después del intervalo, Orage volvió al escenario y empezó a hablar del ejercicio de stop. Dijo:




"En este ejercicio el alumno, a la orden de 'stop', tiene que parar todo movimiento. La orden puede ser dada en cualquier sitio, en cualquier momento. Lo que sea que esté haciendo el alumno, ya sea durante el trabajo,   el   descanso   o   durante   las   comidas,   tiene   que   detenerse inmediatamente. La tensión de sus músculos tiene que ser mantenida; su expresión facial, su sonrisa y su mirada se quedarán fijas y en el mismo estado en que se encontraban cuando lo sorprendió la orden. 




Las posturas resultantes serán utilizadas por los principiantes para el trabajo mental, para acelerar el trabajo intelectual mientras se desarrol a la   voluntad.   El   ejercicio   del   stop   no   conl eva   posturas   nuevas,   es sencil amente un  movimiento  interrumpido.  Generalmente,  cambiamos nuestras posturas tan inconscientemente que no nos damos cuenta de las posiciones que asumimos entre posturas. Con el ejercicio del stop la transición entre dos posturas resulta partida en dos. El cuerpo, l amado por una orden repentina, se ve obligado a detenerse en una posición en 22




la   cual   nunca   se   había   detenido   anteriormente.   Esto   hace   posible   el observarse  mejor  a  sí mismo.  Uno  puede  verse  bajo  una  nueva luz, puede tener una sensación y un sentimiento de sí mismo diferentes y así traspasar el círculo vicioso de su automatismo". 




"La   arbitrariedad   de   nuestros   movimientos   es   una   ilusión.   El   análisis psicológico y el estudio de las funciones psicomotoras, tal como están estipulados   por   el   sistema   de   Gurdjieff,   muestran   que   cada   uno   de nuestros   movimientos,   voluntario   o   involuntario,   es   una   transición inconsciente de una postura automática a otra postura automática -el hombre escoge entre las posturas disponibles, aquel as que están de acuerdo   con   su   personalidad;   y   el   número   de   sus   posturas   es   muy reducido.   Todas   nuestras   posturas   son   mecánicas.   No   nos   damos cuenta   de   cuan   estrechamente   entrelazadas   están   nuestras   tres funciones: motriz, emocional y mental. El as dependen unas de otras; surgen unas de otras; están en constante acción recíproca. Cuando una cambia, las otras cambian. La postura de nuestro cuerpo corresponde a nuestros   sentimientos   y   a   nuestros   pensamientos.   Un   cambio   en nuestros sentimientos producirá un cambio correspondiente en nuestra actitud   mental  y   en   nuestra   postura  física.  Por  lo   tanto,  si   queremos cambiar nuestros hábitos emocionales y nuestras formas habituales de pensar,   primero   tenemos   que   cambiar   nuestras   posturas   habituales. 




Pero   en   la   vida   ordinaria   nos   es   imposible   adquirir   nuevas   posturas físicas,   debido   al   automatismo   del   proceso   del   pensamiento   y   a   los movimientos habituales. No solamente están entrelazados los procesos intelectuales, afectivos y motrices del hombre, por decirlo así, sino que cada uno de los tres está obligado a trabajar en el círculo cerrado de las posturas automáticas habituales. El método del Instituto de preparar al hombre para un desarrol o armónico consiste en ayudarlo a liberarse del automatismo. El ejercicio del stop es una ayuda. Si el cuerpo físico es mantenido en una posición desacostumbrada, los cuerpos más sutiles de la emoción y del pensamiento podrán expandirse en otra forma". 




"Es importante acordarse de que es necesaria una orden exterior para hacer funcionar la voluntad, sin la cual un hombre no podrá mantener la postura de transición. Un hombre no puede darse la orden de detenerse a sí mismo, porque las posturas combinadas de las tres funciones son demasiado pesadas para que la voluntad se movilice. Pero viniendo de afuera,   la   orden   del   'stop'   juega   el   papel   de   la   función   mental   y emocional,   cuyo   estado   generalmente   determina   la   postura   física;  de esta manera la postura física, estando fuera de su estado habitual de sometimiento   a   las   posturas   mentales   y   emocionales,   se   encuentra debilitada, y a su vez debilita las otras posturas. Esto hace posible que nuestra   voluntad   gobierne   en   nuestras   funciones   por   un   breve momento". 




23




En   ese   momento   Gurdjieff   subió   al   escenario   y   pude   observarlo   de cerca.  Vestido   con   traje  obscuro   y  sombrero   de   fieltro  negro,   era  un hombre físicamente muy fuerte; no obstante, al caminar, era tan ágil como un tigre. Observó al público medio sonriente; y nos abarcó a todos con   una   mirada   de   sus   penetrantes   ojos   obscuros.   No   encajaba   en ninguno de los tipos conocidos: con certeza no en el tipo "místico", o yogui,   o   filósofo,   o   "maestro";   podía   haber   sido   un   participante   en expediciones arqueológicas en Asia Central. 




Una vez agrupados los alumnos a un lado del escenario, Gurdjieff lanzó algo al aire y el os corrieron para agarrarlo. El gritó: "Stop". Como por arte de magia el grupo se convirtió en estatuas, en actitudes variadas. 




Transcurrió más o menos un minuto. "Davolna", dijo Gurdjieff y todos se relajaron y se retiraron. Se hizo el ejercicio varias veces. 




Después   de   esto   vinieron   los   Chorovods   -danzas   folklóricas   y campesinas- y la señora de Hartmann salía al escenario antes de cada danza para dar algunas explicaciones. Empezó diciendo:




"Casi todos los pueblos de Asia tienen sus propias danzas. El Instituto ha   recogido   más   de   doscientas.   La   primera   que   vamos   a   mostrar, normalmente ejecutada por muchachas jóvenes, proviene de la región de Kumurhana en Turquía, aunque su origen se remonta a la antigua Grecia, y las posturas de las bailarinas se asemejan sorprendentemente a los dibujos de jarrones y vasijas antiguos". En realidad así lo hicieron y la alegre melodía parecía haber sido tocada con la flauta de Pan. A esto siguió   luego   una   danza   de   la   cosecha,   originaria   del   oasis   de   Kerie ejecutada por hombres y muchachas alrededor de una mujer. 




La   danza   de   los   Tikins   de   Transcaspia   provenía   del   Festival   de   los Tapices. Era costumbre de los Tikins de varios distritos traer sus tapices tejidos   durante   el   año   a   cierta   ciudad   para   celebrar.   Se   peinaban   y después se prensaban los tapices de manera que se vieran sólo las fibras finas de la lana. Los métodos de prensar eran muy variados. En Khorassán por ejemplo, se realizaban carreras de camel os sobre los tapices   extendidos.   En   Persia   eran   extendidos   en   la   cal e   para   que fueran   pisoteados   por   la   gente,   los   camel os   y   los   burros.   Entre   los Tikins, cuyos tapices eran considerados como los mejores, éstos eran extendidos y pisoteados al ritmo de música. 




Las danzas folklóricas fueron seguidas por las Labores Manuales. Y la señora de Hartmann dijo:




"Estos ejercicios forman parte del trabajo rítmico del Instituto, es decir, las   labores   manuales   ejecutadas   rítmicamente.   Esto   era   común   en 24




Oriente, donde varios tipos de trabajo manual eran acompañados con música para incrementar la producción. Fue con el acompañamiento de música   que  se   erigieron   muchas  de  las   colosales  construcciones  del Antiguo   Oriente,   como   se   sabe   por   las   inscripciones.   Todavía   se mantiene esta costumbre en las fuentes del río Pianje, en el oasis de Kerie y otros sitios. Cuando el trabajo en el campo ya no es posible, los aldeanos se reúnen en el edificio más grande durante las noches de invierno   y   trabajan   en   varias   labores   al   compás   de   la   música. 




Observaciones   del   trabajo   realizado   por   grupos   con   música   rítmica, hechas   en   el   Instituto   Gurdjieff,   demuestran   que   la   productividad   se incrementa de cinco a veinte veces, comparada con la de gente que trabaja sola. Ahora les mostraremos tres grupos:




1. Peinado e hilado de lana. 




2. Manufactura de zapatos y tejido de medias de punto. 




3. Tejido de tapices". 




Me interesaban particularmente los movimientos de trabajo hechos con música y una especie de tarareo o humming de los alumnos, porque en una fábrica de guantes en Devonshire yo había observado a las obreras mientras   trabajaban:   una   de   el as   cantaba   una   canción   folklórica mientras el resto la acompañaba con una especie de tarareo suave. En Japón   y   China   solía   observar   a   los   coolies     haciendo     labores monótonas,   halando   cuerdas, transportando materiales, cantando al mismo tiempo en coro; realmente disfrutaban de su trabajo. Y no pude evitar   la   comparación   con   la   manera   como   trabajaba   yo   en   Nueva Zelandia, semana tras semana, abriendo huecos para postes y otras faenas   ingratas,   mientras   me   aburría   increíblemente.   Hasta   hace cincuenta años se utilizaban ritmos de trabajo en todo el mundo, incluso en   Inglaterra.   Los   barcos   de   vapor   acabaron   con   los   cantos.   En Alemania, antes de la primera Guerra Mundial, se utilizó música en las fábricas; y en Inglaterra se intentó con música de radio. Pero en ningún caso l egó a incrementarse la producción; faltaba el ritmo. En la fábrica de   mi   padre   se   hacía   el   trabajo   a   mano,   y   cuando   las   obreras empezaban   a   cantar   juntas,   espontáneamente   se   trabajaba   más   y mejor. Todo esto, ahora parece haber desaparecido con la planificación y   el   automatismo.   El   ritmo   humano   en   el   trabajo,   que   es   una   cosa instintiva y emocional, ha sido suplantado por el ritmo no humano de la máquina y la correa transportadora. Una profunda necesidad instintiva ha   quedado   insatisfecha   y   esto   conduce   a   un   fuerte   apetito   por   lo anormal e incluso por el crimen. 




Después del segundo intervalo vino la última parte del programa, los 




"trucos", los "semi-trucos", y los "fenómenos reales y sobrenaturales". 




Orage dijo:




25




"Presentaremos   ahora   algunos   de   los   l amados   'fenómenos sobrenaturales',   también   estudiados   en   el   Instituto.   El   señor   Gurdjieff divide todos estos fenómenos en tres categorías: trucos, semi-trucos y verdaderos   fenómenos   sobrenaturales.   Los   trucos   se   realizan artificialmente,   cuando   el   ejecutante   los   presenta   como   surgidos   de alguna fuente de fuerza natural. Los semi-trucos, como el encontrar un objeto   perdido   con   las   manos   vendadas,   no   son   producidos   por habilidad manual; la tercera categoría, los auténticos fenómenos, están basados en leyes que la ciencia oficial es incapaz de explicar". 




"Como ejemplo, vamos a escoger al ya bien conocido de encontrar una prenda perdida. Se esconde algo sin que lo sepa una persona, quien aún estando con los ojos vendados, la encuentra tomando de la mano a uno de los espectadores. El público cree que quien la encuentra lee los pensamientos de la otra persona. Es víctima de un engaño. Ocurre un fenómeno realmente sin ningún truco por parte del ejecutante, pero no tiene  nada que  ver  con  la  transmisión  de  pensamiento.  Se  hace  por medio   del   reflejo   sobre   nuestro   sistema   muscular   de   nuestras experiencias   emocionales.   Puesto   que   hay   una   reacción   muscular   a cada   pequeña   vibración   del   cuerpo   físico,   sea   por   relajación   o contracción,   es   posible   después   de   mucha   práctica,   sentir   las vibraciones   más   sutiles,   y   éstas   ocurren   en   los   más   impasibles,   aun cuando la persona intenta voluntariamente dominarlas. La mano tomada por la persona de los ojos vendados, responde inconscientemente al conocimiento que su dueño tiene del escondite; sus leves cambios, casi imperceptibles,   son   un   lenguaje   que   interpreta   el   médium, conscientemente si conoce el secreto, instintivamente si es ignorante de esta ley, y que le l eva a adivinar dónde está escondido el objeto". 




"A los fenómenos similares, producidos por leyes diferentes de aquél as a las cuales se les atribuyen y que al mismo tiempo no son artificiales en su esencia, Gurdjieff los l ama 'semi-trucos". 




"La tercera clase de fenómenos está compuesta por aquel os que tienen como base de su manifestación leyes que no tienen explicación de la ciencia   oficial:   auténticos   fenómenos   sobrenaturales.   Esto   no   tiene relación alguna con el espiritismo, fantasmas, etc. Es un experimento sobre la reacción de una fuerza inferior bajo el impacto de una fuerza superior; o la reacción de alumnos de un nivel más bajo a algo que es emitido por un nivel más alto. El estudio de esta clase de fenómenos está organizado muy seriamente en el Instituto y plenamente de acuerdo con   los   métodos   de   la   ciencia   occidental.   No   todos   los   miembros   o alumnos son admitidos. Se requieren tres condiciones. La primera es un conocimiento amplio y profundo de alguna rama especial; la segunda es una mente por naturaleza perseverante y escéptica; y la tercera y más 26




importante, es la certeza preliminar necesaria en la confiabilidad futura del alumno para garantizar que él no abusará del conocimiento adquirido para fines egoístas". 




"Respecto a los trucos, su estudio está considerado como necesario a la vez para los futuros investigadores de fenómenos genuinos, y para cada uno de los alumnos del Instituto. Este conocimiento no sólo liberará a un hombre de muchas supersticiones sino que también introducirá en él una capacidad para la observación crítica, indispensable para el estudio de fenómenos auténticos, que requieren de una actitud perfectamente imparcial y un razonamiento libre de prejuicios". 




"Entre los alumnos presentes, algunos han trabajado desde hace mucho tiempo   y   ya   están   familiarizados   con   estos   fenómenos.   Hay   también alumnos jóvenes que están lejos de entenderlos. Sin embargo, todos participan en los experimentos". 




"Esta   noche   los   fenómenos   serán   presentados   como   si   todos   fueran auténticos,   aunque   en   realidad   habrá   de   los   tres   tipos:   trucos,   semi-trucos   y   fenómenos   sobrenaturales   auténticos.   Pero   dejaremos   su clasificación al criterio del público". 




"El   primero",   continuó   Orage,   "es   un   ejercicio   de   memorización,   de recordar   palabras.   Algunos   de   los   alumnos   se   acercarán   ahora   a ustedes   y   recogerán   palabras,   que   pueden   ser   en   cualquier   idioma. 




Aunque podemos recordar y repetir hasta cuatrocientas palabras en una reunión, para no cansar al público tomaremos sólo cuarenta. Esto es suficiente para dar una ¡dea de la posibilidad de desarrol ar la memoria en muy corto tiempo. Hay que señalar que en el sistema de Gurdjieff la enseñanza es raras veces directa, casi siempre es indirecta. Hay que tener presente que todos los ejercicios están diseñados para desarrol ar la rapidez de la mente y de la atención, que a su vez tienen como meta principal el desarrol o armonioso del alumno. Ningún ejercicio especial es dado para el desarrol o de la memoria; se obtienen los resultados por medio   del   trabajo   general   y   ejercicios   que   ayudan   al   desarrol o   del hombre en su totalidad". 




Unas cuarenta palabras fueron recogidas entre el público y leídas una vez   en   el   escenario   a   los   alumnos,   quienes   entonces   empezaron   a repetirlas, y en la medida en que yo pude entender, la mayoría de el os las repitieron correctamente, aunque muchas de las palabras eran muy extrañas. Entonces la señora de Hartmann, que estaba sentada en el público,   dijo:   "Ahora,   si   el   público   me   da   algunos   números,   yo   los transmitiré por sugestión a los alumnos". A continuación, se puso frente 27




a los alumnos, que estaban en el escenario, y en pocos minutos el os empezaron a repetir los números que le habían dado. 




El a   continuó:   "el   siguiente   ejercicio   consistirá   en   la   transmisión   de nombres   o   formas   de   objetos   a   distancia,   mediante   representación. 




Pedimos a los espectadores que enseñen o nombren a la alumna que está sentada en el público, algún objeto que tengan consigo. Su nombre o forma será adivinado a continuación por los alumnos en el escenario". 




Yo tenía en la cadena de mi reloj una piedra verde, pequeña y rara, l amada "Tiki", que había adquirido en Nueva Zelandia. Se la enseñé y los alumnos la describieron en forma adecuada. 




Cuando   esto   terminó,   el   señor   de   Hartmann   dijo:   "Ahora   pido   a   los espectadores sugerir a la misma alumna el nombre de cualquier ópera que haya existido en cualquier país del mundo. El a me lo transmitirá y yo tocaré un trozo. Mientras tanto ruego al público de la primera fila que guarde silencio". Entonces tocó trozos de numerosas óperas, algunas de las cuales yo nunca había oído. 




Durante todo este tiempo, la atención del público estuvo concentrada en el escenario. Estaba completamente embelesado. Entonces el señor de Salzmann se presentó con un cabal ete y hojas grandes de papel blanco y la señora de Hartmann se sentó otra vez en el público. 




Orage dijo: "Pedimos al público que sugiera, de la misma manera, a la alumna sentada entre ustedes, cualquier criatura, desde el microbio más pequeño hasta la bestia más grande, existente o prehistórica, de agua, tierra o aire. El a lo transmitirá al artista en el escenario y él lo dibujará". 




Entonces el señor de Salzmann dibujó los animales, etc., con rapidez y exactitud sorprendentes. Así, después de casi cuatro horas, l egó a su fin la demostración de aquel a noche. 




Los   trucos   y   semi-trucos   me   tenían   completamente   confuso.   Como 




"espectáculo"   eran   mucho   más   difíciles   que   otros   que   había   visto realizar a profesionales. Podía haber pensado que los alumnos habían pasado  por  cursos  de  magia;  pero  me  sentí  un  poco  aliviado  y  algo asombrado al ver entre los alumnos a dos que como yo habían sido socios del Club 1917, en Londres. De todos modos parecía magia, y como descubriría más tarde, era magia, pero magia auténtica. 




Mientras   nos   levantábamos   para   salir   me   acordé   de   que   no   hubo demostración alguna de "fenómenos auténticos", y me pregunté por qué. 




No fue sino mucho más adelante, después de mucho estudio, cuando me di cuenta de que ciertamente hubo una demostración concreta de fenómenos auténticos. 




28




Durante los días siguientes no pude pensar en otra cosa sino en las danzas y la música; y estaba algo turbado por el sentimiento de haber encontrado aquel o que había buscado durante tanto tiempo. 




Como era natural, me acordé de Cristian en el libro Pilgrim s Process from this World to íhe Next, puesto que mi familia había sido educada con John Bunyan y con la Biblia, y la familia de mi madre era originaria de la región de Bunyan. Cuando era niño, era como si sus personajes vivieran   en   la   aldea   vecina.   Conocía   el   libro   casi   de   memoria   y, reflexionando, me vino a la mente el siguiente pasaje: Entonces vi en mi sueño, que el camino por donde Cristian tenía que ir estaba cercado, a ambos lados, por una pared y esa pared se l amaba Salvación. Así que el agobiado Cristian subió corriendo este camino, no sin gran dificultad debido a la carga en sus espaldas. Corrió así hasta que l egó a un lugar algo empinado en donde había una cruz, y un poco más abajo, al fondo, un sepulcro. Así lo vi en mi sueño: justo al l egar a la cruz, la carga se soltó de sus hombros, y rodando fue a dar a la fosa del sepulcro, donde cayó y no la volví a ver más. Entonces Cristian, l eno de liviandad y gozo, exclamó con alegre corazón: '¡El me ha dado descanso con sus penas, y con su muerte me ha dado la vida!' Por algunos instantes se quedó como estático, al ver el gran beneficio que la Cruz le había hecho: miraba a uno y a otro lado, l eno de asombro, hasta que ya su corazón rompió en abundantes lágrimas. 




Yo había l egado al final de mi búsqueda. Sí, pero el peregrinaje apenas comenzaba. 




Durante día y medio, los periódicos neoyorquinos concedieron mucho espacio   a   la   demostración.   Uno   de   los   periódicos   dominicales sensacionalistas   le   dedicó   dos   páginas   con   fotos   y   epígrafes fantasiosos. Una de las reseñas se titulaba: "El Gran Armonizador afina". 




Otra, dando una supuesta descripción de la vida en el Prieuré, contaba cómo los alumnos se reunían en el jardín central a la medianoche para bailar una danza salvaje, y en el momento culminante, el propio Gurdjieff aparecía entre el os gritando: "¡Bailen! ¡Bailen! ¡Bailen por la libertad!" 




Siempre hay periodistas que arrastrarán las ideas más nobles por el fango para proporcionar sensaciones fuertes al lector dominical. 




Pero   los   artículos   sensacionalistas   no   impidieron   que   las demostraciones   siguientes   se   l enaran   hasta   el   tope   con   gente realmente pensante. En todas partes, entre gente que estaba "en algo", como se dice, o discutiendo de cualquier cosa, el tema de conversación era:   "¿Has   visto   las   danzas   de   Gurdjieff?"   Algunos   decían   que   los alumnos estaban hipnotizados, otros, que estaban intimidados porque 29




nunca   sonreían,   otros   se   quejaban   porque   no   podían   hacer   que   las danzas encajaran en una categoría para poder etiquetarlas y escribir artículos sobre el as o sobre el "sistema". Nadie tenía la satisfacción de explicar   a   los   demás   de   qué   se   trataba.   Esto   molestó   a   parte   de   la intel igentsia, que se habría burlado, de no ser por la alta posición de los alumnos más antiguos de Gurdjieff. Orage tenía una reputación literaria internacional.   Gordon   Craig   había   dicho   que   el   señor   de   Salzmann entendía  más   que   nadie   en   el  mundo  occidental  sobre   iluminación  y escenografía. De Hartmann era un músico de primer orden y el doctor Stjoernval tenía una gran reputación en Rusia como médico psiquiatra. 




Por otra parte, tres de las alumnas jóvenes -una inglesa, una armenia y una   montenegrina-eran   consideradas   entre   las   mejores   bailarinas   de Europa. Como decían algunos: "Tiene que haber algo en un sistema que atraiga   talentos   tan   variados   para   seguir   a   Gurdjieff'.   Por   otro   lado, alguien de Londres, lector de la New Age, me dijo: "¡No es una lástima ver a un hombre con el talento y la reputación de Orage desperdiciando su vida literaria de  Londres  para seguir  a un charlatán!"  Una señora habiéndome   sobre   la   demostración,   dijo:   "Entiendo   que   el   señor Gurdjieff vive en el bosque de Fontainebleau con Katherine Mansfield y que   se   l aman   a   sí   mismos   'Los   Amantes   del   Bosque".   Mi   primer contacto personal con Gurdjieff tuvo lugar un día o dos después de la demostración. Yo había estado hablando con Jane Heap, quien había venido a la librería donde yo trabajaba. El a, con Margaret Anderson, estaba   editando   y   publicando   la   Little   Review,   que   si   bien   no   era   la equivalente en los Estados Unidos de la New Age de Inglaterra, se le parecía en sus objetivos. Unos minutos después de que el a se había ido, entraron Orage y el doctor Stjoernval. De inmediato sentí que yo era un simple joven en la presencia de estos hombres adultos. Muy pronto pude  hacer  otra  comparación  más  sorprendente  aún.  Llegó  Gurdjieff, muy   impresionantemente   vestido   con   un   abrigo   negro   con   cuel o   de astracán y l evando un gorro de astracán. Con un guiño en sus ojos, empezó a bromear con los otros. Entonces, dio una vuelta alrededor y lo encontré   parado   a   mi   lado.   Levanté   la   mirada   y   me   impresionó   la expresión de sus ojos, su profundidad de entendimiento y compasión. 




Irradiaba  un  enorme  poder  y "ser" como jamás,  en  todos  mis  viajes, había   encontrado   en   otro   hombre,   y   tuve   la   sensación   de   que, comparados   con   él,   tanto   el   doctor   Stjoernval   como   Orage   parecían jóvenes al lado de un adulto. 




Me   sentí   algo   incómodo   y,   según   mi   costumbre,   intenté   entablar conversación.   Tomando   un   ejemplar   del   Tertium   Organum   de Ouspensky, que en vano había intentado leer, le pregunté: "¿ha leído usted esto, señor Gurdjieff?" Hizo un gesto con la mano y dijo: "Muy difícil". Pensé que quería decir que era difícil para él. Entonces le dije: 




"Señor   Gurdjieff,   si   tiene   usted   sitio,   me   gustaría   ir   a   trabajar   en   su 30




Instituto".   El   respondió:   "Sitio   de   sobra.   Pero   también   necesario pensaren la vida. Muchos jóvenes en el Instituto estudian para la vida. 




Uno será ingeniero. El estudia para conseguir un papel. Muy necesario en la vida tener papel". 




Me midió con una mirada como un joven inmerso en sueños, sueños de pensamientos, sueños de sentimientos, sueños de mujeres, un joven al cual   la   idea   de   vivir   en   una   comunidad,   relevado   de   toda responsabilidad, le parecía muy deseable; al menos a una parte de mí. 




Esta fue la única ocasión en que intenté hablar de libros con Gurdjieff. 




Estaba   desilusionado   de   que   sólo   uno   de   mis   amigos,   entre   los intelectuales   de   Crotón,   hubiera   mostrado   interés   en   las   ideas   del Instituto. La excepción era Boardman Robinson, el artista. La "izquierda" 




era vagamente hostil. Pero la izquierda se opone siempre a las ideas que   tienen   como   meta   cambiar   el   estado   interior   del   hombre.   El os quieren cambiar condiciones exteriores, resultados. "Cambien la forma de gobierno y todo irá bien. Lo mejor está aún por venir". La felicidad, para el os, está en el futuro. Pero como dice Pope:La esperanza brota eterna en el pecho del hombre El hombre nunca es, pero siempre será bendecido. 




Hablo   de   esto   porque   hasta   este   momento   había   vivido   entre   la intel igentsia, creyendo lo que el os creían, y estaba en camino de ser un intelectual fosilizado, identificado con ideas gastadas. 




Casi   todas   las   noches   Gurdjieff   se   reunía   con   grupos.   No   daba conferencias   de   la   forma   corriente,   sino   charlas   informales   que consistían sobre todo en preguntas y respuestas. Una vez, durante una reunión en el apartamento de Jane Heap, me era difícil mantener mi atención sobre la charla, se me desviaba continuamente hacia una joven atractiva   sentada   cerca   de   mí,   y   me   sobresalté   cuando   Gurdjieff, respondiendo a alguien, empezó a hablar sobre el sueño y la atención. 




Señalándome, dijo: "Este joven, por ejemplo, no tiene ninguna atención, está más de tres cuartas partes dormido". Me desperté de mis sueños y empecé a darme cuenta. 




Alguien   preguntó:   "¿Cómo   podemos   adquirir   atención?"   El   dijo   (no intentaré,   excepto   en   algunas   ocasiones,   reproducir   su   inglés chapurreado): "En general, poca gente tiene atención. Es posible dividir la atención en dos o tres partes. En este trabajo hay que intentar adquirir atención. Sólo cuando se ha adquirido atención se puede empezar a observarse a sí mismo y a conocerse a sí mismo. Hay que empezar con cosas   pequeñas".   "¿Con   qué   cosas   pequeñas   podemos   empezar?" 




Gurdjieff.   "Usted   tiene   movimientos   nerviosos   e   inquietos   que   hacen 31




pensar que es un bobo y no tiene autoridad sobre sí mismo. Lo primero es ver estos movimientos y detenerlos. Si trabaja en grupo, se le puede ayudar, e incluso su familia puede ayudarle. Entonces podrá detener estos movimientos inquietos. Haga de esto su meta y después tal vez pueda adquirir atención. Esto es un ejemplo del hacer. Todo el mundo, cuando   empieza   en   este   trabajo,   desea   hacer   cosas   grandes.   Si empieza con cosas grandes, nunca hará nada. Empiece primero con cosas pequeñas. Si  desea interpretar música y comienza a tocar sin tener práctica, nunca va a poder tocar verdaderas melodías, y aquel as que toque harán sufrir a la gente, por lo cual lo odiarán. Ocurre igual con las   cosas   psicológicas.   Para   lograr   algo   real   es   necesaria   mucha práctica y mucho trabajo. Primero empiece por hacer cosas pequeñas. 




Si al principio tiene como meta cosas grandes, nunca hará nada ni será nada. Y sus acciones irritarán a la gente y serán la causa de que lo odien". 




A mediados de enero de 1924, durante una reunión en el Estudio O'Neil, l egué y encontré cierto número de personas ya sentadas. Era gente de dinero e interesada en el arte contemporáneo, la música y las ideas. La reunión   había   sido   pautada   para   las   nueve,   pero   eran   casi   las   diez cuando apareció Gurdjieff. Vino desde otra habitación, vestido con un traje gris, un par de zapatil as viejas y con una gran papa asada en la mano. Todo el mundo se quedó helado y en silencio. Se sentó en el borde de la plataforma, de cara a nosotros, y empezó a comer. Parecía estar   desempeñando   un   papel,   el   de   un   cabal ero   benevolente   y   de mediana edad en una fiesta. Hizo un chiste y la atmósfera más bien tensa desapareció en una carcajada. Después de algunos comentarios, cambió su expresión y dijo: "Quizás alguien tiene pregunta". 




La primera fue: "¿Podría usted explicar la Ley de Tres?" 




Gurdjieffdijo: "Tome una cosa simple, el pan. Tiene harina, tiene agua. 




Los mezcla. Una tercera cosa es necesaria, calor, entonces tiene pan. 




Así en todo. Tres fuerzas, tres principios son necesarios. Entonces tiene resultado". 




Otro dijo: "Parece una pregunta más bien tonta, pero ¿cuál diría usted que es la diferencia entre los hombres y las mujeres?" 




Gurdjieff. "En general los hombres tienen la mente más desarrol ada, las mujeres, el sentimiento más desarrol ado. Los hombres son lógicos, las mujeres no son lógicas. Los hombres deben aprender a sentir más, las mujeres a pensar más. Es necesario pensar, sentir y tener la sensación de una cosa antes de que pueda l egar a ser real para uno". 




32




"Acerca   del   tener   la   sensación,   usted   no   sabe   lo   que   es   'tener   la sensación'. A menudo confunde el tener la sensación con el sentimiento, y el sentimiento con el tener la sensación. Tiene que saber cuándo está pensando, cuándo está sintiendo y cuándo está teniendo la sensación. 




Los   tres   procesos   son   necesarios   y   hace   falta   mucho   trabajo   para entenderlo". 




Pregunta: "¿Qué es el sufrimiento? No hablo de dolor físico, sino del sufrimiento que pesa sobre los sentimientos y sobre la mente. Quizás me refiero al sufrimiento emocional y mental, cuando muchas veces no tiene razón aparente". 




Gurdjieff. "Hay diferentes tipos de sufrimiento. En general, todo el mundo sufre. Pero la mayor parte del sufrimiento es mecánico. Hay dos ríos en la vida. En el primer río el sufrimiento es pasivo e inconsciente. En el segundo río el sufrimiento es 'voluntario', que es muy diferente y de gran valor. Todo sufrimiento tiene causa y consecuencia. La mayor parte de su sufrimiento ahora tiene causa y consecuencia. La causa de la mayor parte de su sufrimiento ahora son sus cal os o el que alguien se los pise. 




Para l egar al segundo río hay que dejar todo atrás". 




Pregunta:   "¿Puede   usted   decirnos   qué   lugar   tiene   el   amor   en   su sistema?" 




Gurdjieff: "El amor ordinario va con el odio. Amo esto, odio aquel o. Hoy te amo, la semana que viene, o la hora siguiente, o el minuto siguiente, te odio. Aquel que realmente ama, puede ser. Aquel que puede ser, puede hacer. Aquel que puede hacer, es. Para saber del amor real hay que olvidar todo sobre el amor y buscar una dirección. Tal como somos no podemos amar. Amamos porque algo dentro de nosotros mismos se combina   con   las   emanaciones   de   otro.   Con   esto   empiezan   las asociaciones   agradables,   quizás   por   emanaciones   químico-físicas   del centro   instintivo,   emocional   o   intelectual.   También   puede   ser   por influencias del aspecto exterior, o por sentimientos; yo te amo porque tú me   amas   a   mí,   o   porque   no   me   amas;   por   sugerencias   de   otras personas, por un sentido de superioridad, por piedad y por muchas otras razones, subjetivas y egoístas. Nos dejamos influenciar. Proyectamos nuestros sentimientos en otras personas. La ira engendra ira. Recibimos lo que damos. Todo atrae o repele. 




Hay el amor del sexo, que ordinariamente se conoce como 'amor' entre hombres y mujeres; cuando esto desaparece, un hombre y una mujer ya no se 'aman' Hay amor del sentimiento, que evoca lo opuesto y hace sufrir a la gente. Más tarde hablaremos del amor consciente". 




33




En respuesta a otra pregunta dijo: "Toda vida necesita amor. Las vacas dan más leche, las gal inas más huevos, cuando sus dueños las aman. 




Diferentes   personas   al   sembrar,   obtienen   diferentes   resultados.   Un hombre fuerte puede marchitar las plantas con odio, e incluso destruir a otras   personas.   Empieza   amando   a   las   plantas   y   a   los   animales   y entonces quizás aprenderás a amar a la gente". 




"Si, pero,  ¿qué es el  amor?", dijo  el que  preguntaba. "Hablamos  del amor todo el tiempo, pero cuando me lo pregunto a mí mismo sé que no sé. Quizás el desearle suerte a una persona, el desearle el bien, eso sea amarla.   Pero   ¿cómo   puedo   saber   yo   lo   que   es   bueno   para   otras personas?   Incluso   para   mis   propios   hijos.   Algunas   veces   cuando   he luchado   por   algo   que   yo   había   pensado   que   era   para   su   bien,   ha resultado no ser bueno". 




Gurdjieff: "Cuando sabes que no sabes, eso ya es mucho. Ven a los grupos y más tarde hablaremos sobre esto". 




Pregunta:   "¿Por   qué   es   que   los   hombres   son   atraídos   tantas   veces hacia mujeres que les hacen sufrir; y de la misma manera, por supuesto, las mujeres hacia hombres?" 




Gurdjiejf: "Reflexiona sobre lo que dije sobre el amor del sentimiento". 




Durante las reuniones, siempre experimenté un sentimiento de placer mientras escuchaba a Gurdjieff y sentía que ya estaba "en el camino" y era capaz de "hacer", y que de ahí en adelante yo sería muy diferente. 




Pero al día siguiente caía otra vez en los mismos hábitos. Sabía en mi esencia que lo que él decía era la verdad que yo esperaba oír desde hacía tanto tiempo. Pero por mí mismo, en mi vida, empecé a tener cierta idea de la dificultad de "hacer" cualquier cosa. Aunque "sentía" 




que era la verdad, yo no "comprendía". 




Hablé con Orage sobre la dificultad que tenía en recordar lo que se decía en las reuniones y sobre la dificultad de hacer cualquier cosa. El me dijo: "Para ti todavía no ha l egado la hora de 'hacer'. Es necesario ponderar todo lo que dice Gurdjieff, aprender y prepararte". Le pregunté: 




"¿Qué es ponderar?" Respondió: "Desde un punto de vista, es pensar con la parte intelectual de cada centro, mental, emocional y motor. En el Nuevo Testamento se dice: 'María ponderaba todas estas cosas en su corazón'.   Quiere   decir   repasarlas,   sopesarlas".   Cuando   empecé   a intentar   ponderar,   me   di   cuenta   de   que   nunca   había   "ponderado". 




Solamente había estado dándole vueltas con parte de mis emociones. 




Entonces, recordando lo que Gurdjieff había dicho sobre mí, comencé a acordarme   de   lo   que  había   oído   sobre   el   sueño:   "¡Despierta,   tú   que 34




duermes!" dice el profeta; "ahora Cristo ha resucitado entre los muertos y   de   aquel os   que   dormían   ha   devenido   el   primer   fruto",   dice   Pablo. 




Según los Sufíes, el Cristo que surgió en el cuerpo de Jesús, fue a Jerusalén montado sobre el Asno del Deseo. En el Mahabharata uno de los grandes héroes se l ama el "Conquistador del Sueño". Los griegos hablaban del cuerpo como la "Tumba del Alma", y en la Iglesia ortodoxa cantan en la Pascua: "Cristo ha resucitado. El ha conquistado la muerte con la muerte y ha dado vida a aquel os que estaban en la tumba". La idea resuena en la poesía. El poeta Tudor escribe:




"Toda esta noche, estridente cantaclaro, Con su trompeta anunciando el día, Bate sus alas y canta con fuerza ¡Mortales, mortales, despertad, levantaos!" 




El   canto   del   gal o,   para   mí   uno   de   los   sonidos   más   dulces   de   La naturaleza, se asocia a menudo con el despertar. Dijo Prudencio: "Al cantar el gal o, Cristo surgió de las tinieblas". Y fue al cantar el gal o que Pedro se "recordó" de sí mismo. 




La idea se encuentra en los cuentos de hadas. Por ejemplo, la Bel a Durmiente. En cada uno de nosotros hay algo dormido esperando ser despertado   por  el   beso  de   la   enseñanza  real.   Algunas  canciones   de cuna   también   transmiten   la   idea:   "El   Pequeño   Niño   Azul",   que   está 




"debajo del pajar profundamente dormido". El poeta sufí Attar, en La Conferencia de los Pájaros, habla de "el sueño que l ena tu vida". 




Las   charlas   y   demostraciones   empezaban   a   darme   un   sabor   de   lo profundamente   dormido   que   estaba.   El   primer   indicio   de   que   algo ciertamente   estaba   empezando   a   impresionar   mi   subconsciente,   a cambiar en mí, me vino en un sueño. 




Desde  noviembre  de  1917,  cuando fui  herido  y  dado  de  baja  de  las trincheras de primera fila en el Somme, había sido disturbado por un sueño que se repetía con frecuencia. En el sueño yo estaba otra vez en el ejército, saliendo para la batal a, hacia lo que parecía una muerte segura.   Muchas   veces   me   disparaban   y   me   despertaba   al   caer.   Los acontecimientos siempre estaban acompañados por un sentimiento de asombro, mezclado con abatimiento, desesperanza y un arrepentimiento de   haberme   permitido   una   vez   más   estar   metido   en   aquel a   terrible situación   de   la  que  no  había   escapatoria.   Todos  los  sentimientos   de miedo,   desesperanza   y   desesperación   estaban   condensados   en   los pocos segundos previos al despertar. El sueño era tanto más real que la realidad,   que   tenían   que   pasar   dos   o   tres   minutos   antes   de   que recobrase el sentido, con una enorme sensación de alivio. Un largo y costoso   psicoanálisis   no   había   producido   ningún   efecto   duradero. 




35




Mientras estaba con el analista me liberaba, porque le transfería mis sufrimientos.   Cuando   lo   dejaba,   el   miedo   volvía.   Un   resultado   del análisis fue el descubrimiento de que los sueños son causados tan a menudo por el miedo y la aprehensión, el dinero y el estómago, como por el sexo. El psicoanálisis ordinario es como coger un trozo de acero torcido y torcerlo para enderezarlo. Cuando se le suelta, normalmente se vuelve a retorcer. Es necesario un proceso de retemplado. El sistema de Gurdjieff, así parecía, era una técnica para retemplar. 




Después   de   asistir   durante   algunas   semanas   a   reuniones   y demostraciones, volví a tener el sueño que acabo de mencionar. 




Estaba yo en el ejército, l eno de depresión, desaliento y autorreproche por haberme dejado l evar otra vez a la situación intolerable de la que no parecía haber salida alguna. Marchábamos hacia la batal a como hacia el matadero. En la guerra -y en nuestro estado de vigilia-la naturaleza generalmente   nos   provee   de   topes   o   amortiguadores   entre   las emociones de miedo y la expectativa de heridas dolorosas, sufrimiento y muerte. Pero en los sueños los topes no existen, y en mis sueños sufría al   darme   cuenta   de   lo   que   realmente   es   la   guerra.   Entonces,   en   el sueño, algo empezó a cambiar y me encontré alejado del ejército. Me hal aba en un lugar elevado, estaba obscuro pero en las tinieblas podía distinguir al ejército, debajo, alejándose sin mí y un enorme sentimiento de alivio me poseía. Detrás de mí había un resplandor de luz en el que podía ver vagamente las formas de dos hombres. Me di la vuelta y vi a Gurdjieff y a Orage y oí que uno de el os decía: "¿una vía de escape?" 




Entonces me desperté. 




El sueño recurrente nunca l egó a dejarme por completo pero poco a poco   se   hacía   menos   molesto;   y   siempre   había   una   salida;   con   el tiempo, sólo quedó acompañado por un vago sentimiento de inquietud. 




Tal vez yo no lo quería olvidar por completo; quizás quería recordar el estado   de   sueño   en   el   que   estaba   cuando   me   ofrecí   en   sacrificio   a Moloch, Kali, Shiva el Destructor, Marte o cualquiera de los nombres que dan los hombres a la fuerza de destrucción. 




Hubo   nuevas   demostraciones   de   Movimientos   y   danzas   en   el Neighborhood Playhouse, la Iglesia de Saint-Mark's-in-the-Bowery y en Carnegie   Hal .   En   el   Neighborhood   Playhouse   se   leyó   lo   que   recibió luego el título de "Conclusiones del Autor" en los Relatos de Belcebú, donde se habla acerca del "Río de la Vida". Y fue al í, al final de una de las   demostraciones,   cuando   los   alumnos   estaban   saliendo   del escenario, que Gurdjieff l amó a una de las jóvenes, una bailarina bel a y distinguida, y con una voz que la mayoría pudo oír la regañó diciendo: 




"Usted   estropea   mi   trabajo.   Baila   para   usted   misma,   no   para   mí". 




36




Cuando el a empezó a defenderse, él hizo un gesto con la mano y se marchó.   Me   impactó   mucho,   pero   de   repente   me   di   cuenta   de   la conexión entre el sistema de Gurdjieff y la ¡dea cristiana de hacer todo por la gloria de Dios, la idea de trabajar para el ser interior de uno mismo y para la gloria de Dios. 




En febrero acompañé a Orage a Boston, donde él debía realizar los preparativos para una demostración y la posible formación de un grupo. 




Esperaba   serle   útil,   porque   conocía   gente   importante   en   Boston   y Cambridge,   Massachussets.   En   1919   cuando   me   encontraba   en Cambridge tuve la idea de licenciarme en literatura inglesa y psicología, pero   como   sufría   de   desilusión   y   desasosiego   por   la   guerra,   me   fue difícil estudiar. Sentado un día en la Biblioteca Widener, se me ocurrió la idea que me tomaría tres años dominar una escuela de la psicología; y había varias escuelas, cada una especializada sólo en un aspecto de la psiquis del hombre. Necesitaría años para conocer todas las escuelas reconocidas y así obtener una idea completa del hombre. ¿Conocería entonces mucho más sobre mí mismo y sobre los otros hombres? Algo parecía decirme que no, al igual que con el estudio académico de la literatura.   La   cultura   como   fin   en   sí   misma   ya   no   me   interesaba. 




Abandoné   la   idea   de   estudiar   en   Harvard   y   seguí   mi   peregrinaje alrededor del mundo. Sin embargo, había hecho amistad con Charles Townsend Copeland, amistad que se renovó en mi segunda visita a los Estados Unidos. Era profesor y figura pública, pero al mismo tiempo un ser l eno de humanidad. Le dije a Orage que pensaba que él podría sernos muy útil. "Lo dudo", dijo él, "solamente he conocido un profesor interesado en ideas reales, el profesor francés Denis Saurat. Es más probable que hasta los hombres de negocios estén más interesados que los profesores, los académicos o los escritores". 




Ninguna de las "personas importantes" con las que hablé, demostró el más mínimo interés en Gurdjieff, al cual consideraban uno más entre los filósofos excéntricos de Europa. 




Mi estadía en Boston con Orage me dio oportunidad de hablar con él y de l egar a conocerlo. En respuesta a una pregunta mía, respecto al propósito   de   la   visita   de   Gurdjieff   a   Norteamérica,   me   dijo:   "Las demostraciones, las reuniones y las charlas son como una red echada al mar. De los cientos de personas que ven y oyen,sólo unas pocas, en estado   de   insatisfacción   consigo   mismas   y   con   la   vida,   sentirán   que nosotros   tenemos   algo   que   el os   buscan.   Esto   no   quiere   decir necesariamente que estas pocas personas sean 'infelices'. Puede ser que estén l evando una vida activa, sean ricos y de buena posición, pero sentirán que hay algo más que el círculo de la existencia ordinaria. En otras palabras, hay ciertas personas que poseen un centro magnético, o el germen de uno. Estas son las personas que tienen la posibilidad de 37




trabajar   sobre   sí   mismas.   El   resto   de   la   humanidad,   al   no   sentir   la necesidad, no hará nada. Estamos, de hecho, ofreciendo a la gente una oportunidad de tener un propósito en la vida, de utilizar su sufrimiento —




las   insatisfacciones   que   sienten-   para   su   propio   bien.   ¿Cuántos   la aprovecharán? Ya veremos". 




"¿Estaba usted en un estado de insatisfacción consigo mismo y con la vida cuando conoció a Gurdjieff?'", le pregunté. 




"Claro   que   lo   estaba.   Ya   empezaba   a   desilusionarme   con   la   vida puramente literaria y cultural cuando conocí a Ouspensky, que vino a verme antes de 1914. Se me hacía más y más difícil forzarme a mí mismo a escribir las notas de la semana en la New Age. Había sido un profundo desengaño para mí, darme cuenta que mi vida intelectual, con la que estaba asociado todo lo más alto y mejor de la cultura occidental, no   me   l evaba   a   ninguna   parte.   Como   solía   decirse:   'Yo   no   había encontrado a Dios". 




"Entonces,   ¿conoció   a   Ouspensky   antes   de   que   él   conociera   a Gurdjieff?" 




"Sí. Yo tenía correspondencia con Ouspensky cuando él era periodista en   Rusia,   y   vino   a  verme   cuando   regresaba   a   Rusia   de   Oriente,   en 1914. Cuando estal ó al í la revolución, lo puse en contacto con el señor F.   S.   Pinder,   que   era   el   representante   del   gobierno   británico   en Ekaterimburgo. Ouspensky estaba desubicado y Pinder le dio trabajo en su equipo. El gobierno no pagaba su salario y creo que Pinder le pagó de   su   propio   bolsil o.   Cuando   Ouspensky   l egó   por   segunda   vez   a Inglaterra,   vino   a   verme.   Yo   me   puse   en   contacto   con   algunos escritores, médicos, psicólogos y otros y reunimos en el estudio de Lady Rothermere en St. John's Wood. Ouspensky había encontrado lo que yo buscaba.  Pero  después  de  la  primera  visita  de   Gurdjieff  al  grupo   de Ouspensky, supe que Gurdjieff era el maestro". 




"Con el tiempo, vendí la New Age, abandoné mi vida literaria y a loa grupos de Ouspensky y me fui a Fontainebleau. Mis primeras semanas en el Prieuré fueron semanas de auténtico sufrimiento. Me ordenaron cavar y como no había hecho ningún ejercicio desde hacía años, sufría tanto físicamente que al volver a mi habitación, una especie de celda, literalmente   l oraba   de   fatiga.   Nadie,   ni   siquiera   Gurdjieff,   se   me acercaba. Me preguntaba: '¿para esto he abandonado yo toda mi vida anterior?   Por   lo   menos   entonces   tenía   algo.   Ahora,   ¿qué   tengo?' 




Cuando estaba verdaderamente hundido en la desesperación, sintiendo que   no   podría   seguir   adelante,   me   comprometí   a   hacer   un   esfuerzo especial y justamente entonces algo cambió en mí. Pronto empecé a disfrutar   del   trabajo  duro   y  después   de   una   semana  Gurdjieff   se   me acercó   y   me   dijo:   'Ahora,   Orage,   pienso   que   ha   cavado   suficiente. 




¡Vámonos a tomar un café! Desde aquel momento empezaron a cambiar las   cosas.   Esta   fue   mi   primera   iniciación.   Lo   anterior   había   quedado atrás". 




38




Así que Orage, mediante su revista, New Age, había sido el centro de lo mejor   en   todas   las   ramas   del   pensamiento   contemporáneo   de   aquel período;   para   esa   revista,   hombres   como   Chesterton,   Bel oc,   Shaw, Wel s y Arnold Bennett con gusto escribían sin cobrar, y de él T. S. Eliot había dicho que era el mejor crítico literario de su tiempo. 




Me   enteré   por   Orage   de   que   Gurdjieff,   durante   su   última   visita   a Ouspensky   en   Londres,   había   l evado   consigo   a   F.   S.   Pinder   como intérprete.   Ouspensky   no   estaba   de   acuerdo   con   algunas   de   las interpretaciones   de   Pinder,   pero   Gurdjieff   insistió.   El   pensaba   que Ouspensky   era   demasiado   intelectual,   con   demasiada   teoría   y   poco trabajo práctico. Con el tiempo sólo Orage, Pinder y otros pocos de los alumnos   ingleses   se   quedaron   en   el   Prieuré;   los   demás   volvieron   a Londres. Entre los alumnos de Ouspensky había un tal J. G. Bennett, que permaneció al í por unos pocos días y no volvería a encontrar a Gurdjieff   hasta   muy   poco   antes   de   su   muerte   en   1949.   El   Señor Rowland Kenney, quien había sido editor del Daily Herald durante su primer año en 1912, y su esposa, también estuvieron en el Prieuré por algún tiempo. 




Orage dijo que estaba agradecido a Ouspensky por haber sido el medio de   su   encuentro   con   Gurdjieff,   porque   "fue   sólo   entonces   cuando empecé a distinguir entre conocimiento y comprensión". Añadió Orage: 




"Para   mí,   Ouspensky   representaba   el   conocimiento,   un   gran conocimiento; Gurdfjieff la comprensión, aunque, por supuesto, Gurdjieff tenía también todo el conocimiento". 




F.   S.  Pinder,  quien  tampoco  dudó  en  considerar  a  Gurdjieff   como  el maestro, era ingeniero civil. Después de haber conocido a Ouspensky en Ekaterimburgo, fue encarcelado por los bolcheviques y sentenciado a muerte. Durante su prisión perfeccionó su conocimiento del ruso. Al final lo liberaron y después de la guerra le fue otorgada la Orden del Imperio Británico. Para mí es interesante, por cierto, que los tres, Orage, Pinder y   Kenney,   hombres   notables   en   el   verdadero   sentido   de   la   palabra, hombres de entendimiento, recibieron como yo, su "falta de educación", como el os mismos la l amaban, en la escuela primaria. 




Es una gran bendición cuando alguien puede contar con la amistad de hombres mayores y en algunos aspectos más sabios que uno mismo. 




Una amistad basada sobre algo esencial y sobre una meta común y fundamental.   La   amistad   y   el   amor   de   las   mujeres   pueden   correr paralelos a el a, pero nunca sustituirla. Me siento afortunado de haber tenido estos tres amigos: "como el hierro afila al hierro..." 




En   otra   conversación   con   Orage   en   Boston,   empecé   diciendo   le: 




"¿Piensa   iniciar   grupos   esotéricos   en   Nueva   York?   Si   es   cierto,   me gustaría ser alumno". 




"No", me respondió; "esotéricos no, ni siquiera mesotéricos. Estos están muy   lejos   de   nosotros.   Si   podemos   empezar   un   grupo   exterior, exotérico, ya es bastante". 




39




"Pero, ¿no es el Prieuré una escuela esotérica?" 




"Sí lo es. Probablemente la única en el mundo occidental de hoy. 




Pero un hombre puede vivir en el Prieuré y no darse cuenta de esto. 




Obtienes del Prieuré justamente lo que das en trabajo sobre ti mismo, es decir, de acuerdo con el auténtico esfuerzo. Hay gente viviendo ahora al í para quien el lugar no es más que una maison de santé". 




"Me   parece",   dije,   "que   usted   y   yo   hemos   empezado   por   extremos opuestos. Yo he hecho casi todo tipo de trabajo físico y me he ganado la vida en muchos tipos de empleo. He viajado o vivido en veinte países distintos; sin embargo, nunca he utilizado mi mente. Como una oveja se queda atontada ante sus esquiladores, así me quedo yo delante de los intelectuales: inarticulado. Para mí el trabajo físico o los negocios son fáciles, pero utilizar mi mente me es difícil. No puedo razonar las cosas, sólo las siento". 




El   respondió:   "Bueno,   creo   poder   decir   que   sé   más   de   las   ideas intelectuales   de   la   actualidad   que   la   mayoría   de   los   hombres,   pero cuando empecé a trabajar con Gurdjieff, pronto me di cuenta de que no comprendía nada. Tuve que empezar de nuevo. Se puede decir que en este   sistema   todos   empezamos   desde   cero.   A   la   vez,   mi   formación como editor puede ser muy útil en este trabajo". Y añadió: "Tú piensas con tus sentimientos, ¿verdad? Tienes que aprender a pensar con tu intelecto. Una de las metas de este trabajo es el hacer posible que un hombre   tenga   la   sensación,   sienta   y   piense   simultáneamente.   Todos somos anormales en el hecho de que uno o más de nuestros centros no está desarrol ado. Por esto Gurdjieff l ama a su Escuela: 'Instituto para el Desarrol o Armónico del Hombre". 




"¿Es verdad que todos somos anormales?" Pregunté. "Toma a Bernard Shaw por ejemplo. He estado con él varias veces. Se podría pensar que es normal". 




"He conocido bien a los Shaw por muchos años", dijo Orage. "Estuve con el os el día antes de su boda. Shaw siente con su intelecto y le falta lo que se l ama 'comprensión emocional'. En una ocasión Shaw y yo estábamos   cenando   con   una   amiga   y   la   conversación   giró   sobre   la emoción y el intelecto. El a le dijo: 'Pero tú sabes, Shaw, tú careces de comprensión   emocional'.   '¿Qué   quieres   decir?'   Respondió.   'Por supuesto que tengo comprensión emocional'.' ¡No, no!' Dijo el a, 'Orage la tiene, pero tú no'. Shaw se molestó porque no podía ver que esto era cierto. Más tarde, cuando se fue, el a dijo: 'Pobrecito Shaw, estaba un poco dolido. Su problema es que se le subieron los humos". 




Estoy   desilusionado",   dije,   "de   que   ninguno   de   mis   amigos   de Cambridge o de Boston estén interesados en las ideas de Gurdjieff ni en la demostración de las danzas. Cuando estaba en Harvard en 1919, me parecía que la vida de la gente culta en Cambridge era quizá la mejor que se podía encontrar, comparable a la vida cultural de Inglaterra del siglo XVIII, antes del obscurantismo de los siglos XIX y XX". 




40




"Estoy   de   acuerdo",   dijo   Orage,   "pero   según   Gurdjieff   el   desarrol o interior del individuo no depende de la cultura, a pesar de que la cultura pueda servir de base. Por el contrario, la cultura depende del individuo desarrol ado, o más bien, de un grupo de hombres trabajando juntos. El brote y el florecimiento de la cultura que ocurre de tiempo en tiempo en la historia, sin ninguna razón aparente, la construcción de las Catedrales Góticas, el Renacimiento, el teatro de Shakespeare, son ejemplos del resultado de un grupo de hombres trabajando conscientemente. Algo más;   no   se   podrá   convencer   a   nadie   de   la   validez   del   sistema   de Gurdjieff mediante argumentos intelectuales. Y nosotros no deseamos convencer   a   nadie   ni   convertir   a   nadie.   Les   ofrecemos   un   medio   de ayuda a aquel os que sienten la necesidad. Aquel os que están sanos, tú sabes,   no   tienen   la   necesidad   de   un   médico.   Gurdjieff   dice   que   el Prieuré es un tal er de reparación para automóviles averiados". 




Regresé a Nueva York deseando tomar parte activa en las danzas y los grupos, pero algo me frenaba. Había, como se dice, una lucha entre dos partes mías. Una parte decía: "Haz un esfuerzo. Hazlo". La otra decía: 




"Espera, no sabes en lo que te puedes estar metiendo". Realmente era una mezcla de miedo, timidez e inercia lo que me retenía. Miedo a tener que renunciar a cosas que apreciaba, algunas cosas vagas a las que me aferraba.   Entonces,   en   vez   de   tomar   parte   activa   en   las   clases   de Movimientos, simplemente miraba. Siendo como yo era, no podía hacer otra cosa. "Una máquina sólo puede actuar como una máquina". Sobre todo   tenía  miedo  de  que  me   impidiesen  realizar  mi   valioso   capricho: abrir una librería en Nueva York. 




Caprichos, deseos, surgen comúnmente por causas desconocidas para nosotros, algunos legítimos, otros no. Los ilegítimos, aquel os que son dañinos, deben ser reprimidos; y los no dañinos deben ser satisfechos, o puede que no nos dejen en paz. 




"Satisface tus caprichos no dañinos, pero no los cultives", dijo Orage. 




"En   este   trabajo   no   se   te   pide   renunciar   a   nada.   Los   objetos   y   las asociaciones caerán por sí mismos cuando ya no estés identificado con el os. De cualquier manera, hay que hacer algo para ganarse la vida. 




¿Por qué no una librería?" "También quiero ir al Prieuré", dije. "Bueno, 




¿por qué no haces las dos cosas? Pasas el verano en el Instituto y luego vuelves para empezar tu negocio. Pero dime, ¿por qué quieres ser un librero?" "Porque me gustan los libros". 




"Hacerse librero porque te gustan los libros es, en mi opinión, algo así como hacerse carnicero porque te gustan los animales". 




Había   otro   problema.   En   Rusia   había   conocido   a   una   joven norteamericana.   Nos   habíamos   separado,   siguiendo   nuestros respectivos   caminos,   y   volvimos   a   encontrarnos   en   Nueva   York. 




Teníamos mucho en común y nos comprometimos, pero parecía que nuestros   intereses   comunes   se   estaban   debilitando.   El a   estaba 41




resentida  por   mi   interés   en   el   sistema   de   Gurdjieff,   y   después   de   la primera demostración se negó a continuar yendo a las reuniones. Se quejaba de que Gurdjieff estaba en contra de la Revolución Rusa y que estaba   perdiendo   mi   interés   en   las   cosas   por   las   que   habíamos trabajado juntos: "la reforma social y el bien de los demás". Cuando le conté que estaba planeando ir al Prieuré y le pedí que viniese, el a dijo: 




"No, tendrás que escoger entre Gurdjieff y yo". Se lo conté a Orage, quien dijo: "Conocí a un hombre en Londres en una situación similar. 




Estaba   enamorado   de   una   mujer.   Con   el   tiempo   surgió   algo   que   él deseaba hacer. Esto significaba mucho para él. Cuando se lo contó, el a empezó a poner objeciones. Mientras más lo discutían más insistía el a en que no lo hiciese, incluso con lágrimas en  los ojos. Entonces él no pudo   resistir   más;   y   en   el   momento   en   que   le   contó   que   había renunciado   a   sus   planes,   el a   lo   despreció   por   su   debilidad.   Con   el tiempo sus relaciones terminaron. Nunca se perdonó a sí mismo, y tuvo que hacer grandes esfuerzos para realizar sus planes originales, aunque ahora   modificados".   Esto   me   impresionó   profundamente.   Porque, aunque Orage no lo sabía, podía haber estado relatando un suceso de mi propia vida algunos años atrás. Tampoco yo me había perdonado a mí mismo y de no ser por la intervención de Orage, podía haber repetido ahora la misma equivocación. "Tienes que recordar", continuó Orage, 




"que la mujer norteamericana, más que ninguna otra, está malcriada. 




Está claro, toda mujer quiere las cosas a su manera, pero una de las tragedias de la vida norteamericana es que las mujeres han l egado a lograrlo hasta el punto de dominar a los hombres. La fuerza pasiva ha l egado a ser la activa. Una de las consecuencias es el enorme número de  divorcios  que  hay  aquí,  comparado  con Europa.  Gurdjieff  echa  la culpa   a   los   hombres   del   deterioro   del   status   de   las   mujeres   en   los Estados Unidos. Lo extraño es que los norteamericanos lo consideran como señal de 'progreso". 




"Hasta  las campesinas de  Europa  Central  entienden instintivamente el arte del amor mejor que muchas sofisticadas mujeres norteamericanas, o incluso las inglesas. Las mujeres no logran desarrol arse interiormente porque sus hombres se quedan como niños. Las mujeres desean ser dominadas   de   la   manera   correcta.   Pero   hace   falta   un   hombre   para dominar a una mujer. Los hombres europeos han tenido miles de años para  volverse  relativamente  adultos,  mientras  los  norteamericanos  en lugar de seguir adelante a partir del punto al que habían l egado los europeos,han vuelto a la niñez, o por lo menos, a la adolescencia. Pero mientras que ésta es una de sus grandes desventajas, es también una de sus grandes posibilidades. Es posible hacer algo con los niños. 




Gurdjieff dice que los norteamericanos tienen más posibilidades para el bien   que   cualquier  otra   nación,  pero   que   están   a  merced  de  ideales 42




erróneos, traídos de Europa y deformados con el tiempo; han l egado al poder   y   al   dinero   tan   fácilmente   que   su   civilización   puede   decaer   y podrirse   mucho   antes   de   madurar.   En   una   civilización   auténtica   una mujer comprende su función y no tiene otro deseo que el de ser una mujer". 




Le conté a mi joven amante que había escogido ir a Fontainebleau. 




Durante   el   invierno   me   encontré   con   frecuencia   con   nuevas experiencias, como la entrevista con una mujer "sabia". Oí hablar de el a a un amigo, y por sugerencia suya le envié mi nombre y apel ido, fecha de nacimiento y dinero. Después de varios días, recibí cuatro hojas de papel   de   apretada   escritura   sobre   mis   características   esenciales   y posibilidades,   buenas   y   malas,   e   incluso   un   esbozo   de   los   tipos   de circunstancias con los que probablemente me encontraría. Algunas de las cosas que escribió sobre mí eran extraordinarias, posibilidades de bien y de mal que incluso yo nunca había sospechado. También destacó las características de personas que aún no había encontrado, pero que más tarde l egaron a ser parte de mi vida. 




El a vivía en un pueblito en el norte del estado de Nueva York y fui a verla. Era una mujercita tranquila y simpática, del tipo de "sabia" que había conocido en aldeas de Rusia; porque en la vieja Rusia cada aldea tenía   su   sabia,   y   el as   estaban   dotadas   hasta   un   límite   fuera   de   lo normal, de la sabiduría subconsciente de la raza. Los campesinos iban a pedir consejo y a hablarle sobre sus problemas. El a no era una médium en el sentido espiritista corriente. Le pregunté cómo sabía tanto de mí, alguien a quien el a nunca había visto ni oído. Me dijo: "No sé. Tomo tu carta en mis manos, hago algunos cálculos, entonces me siento enfrente de la máquina de escribir, poniéndome en un cierto estado, y todo me viene así. Al principio le contaba a la gente lo que pensaba que le iba a ocurrir,   pero   esto   depende   de   tantas   cosas,   y   muchas   veces   me equivocaba, entonces lo dejé de hacer. Ahora sólo hago el carácter, y siento que puedo ayudar a la gente diciéndole sus posibilidades, buenas y malas". El a podía saber cosas sobre una persona por su escritura, sólo cuando estaba a solas, no hablando sino utilizando el don l amado mejor dicho, mal l amado), por los espiritistas, psicometría. Es como si la película de nuestra vida fuese hecha al nacer y nos fuese entregada; y como  si  ciertas  personas,  en  ciertos estados,  fueran  capaces  de  ver partes   por   adelantado.   Si   nos   cuentan   acerca   de   nuestro   "futuro", ponemos en el o nuestra interpretación subjetiva y malgastamos energía esperando el bien anticipado y temiendo el mal anticipado. 




Nos hicimos amigos y la l evé a ver una de las demostraciones. El a dijo: 




"Esto   es   lo   real.   El   señor   Gurdjieff   es   un   hombre   que   comprende   el significado de la religión verdadera. Es un hombre que ha visto a Dios". 




43




No es suficiente decir: "Conócete a ti mismo", y es siempre un choque que le hablen a uno de su lado obscuro, porque no deseamos verlo. 




El   sistema   de   Gurdjieff   proporciona   una   técnica",   dijo   Orage.   "Se   te puede decir cuáles son tus fal as durante años, pero a no ser que tú mismo   hagas   el   esfuerzo   de   la   manera   correcta,   seguirás   siendo   el mismo. Su sistema tiene un método que no se enseña en libros, por el cual   puedes   aprender   poco   a   poco   cómo   hacer   este   esfuerzo   de conocerte a ti mismo, pero debes estar preparado para trabajar durante mucho tiempo, quizás por años, y habrá largos períodos cuando parece que nada ocurre y que nada cambia". 




Gurdjieff l evó a sus alumnos primero a Boston y luego a Chicago, para las demostraciones y charlas. Las consecuencias de todo este esfuerzo fueron pocas. Las semil as cayeron en tierra baldía. A su vuelta a Nueva York,   dieron   una   última   demostración   en   el   Carnegie   Hal .   Hubo problemas   con   el   Sindicato   de   Músicos   acerca   de   la   orquesta.   El Sindicato insistía en que se emplearan músicos adicionales, incluyendo a   un   pianista.   Entonces   Gurdjieff   los   despidió   a   todos   y   el   señor   de Hartmann   tocó   la   música   solo   en   un   gran   piano   de   conciertos.   Esta última   demostración   fue   la   única   en   Nueva   York   para   la   que   se vendieron entradas. Como algunos espectadores estaban sentados en los   asientos   más   baratos   de   atrás   y   algunos   de   los   más   costosos estaban   vacíos,   Gurdjieff   invitó   a   lagente   de   los   asientos   baratos   a acercarse y sentarse en los más caros, y así lo hicieron. El programa fue muy   largo,   duró   casi   cuatro   horas;   sin   embargo,   pocas   personas   se marcharon antes del final. ¡Sobra decir que no se quedaron por cortesía! 




Se ejecutaron todas las danzas y Movimientos y también los trucos y semi-trucos. Se leyeron todas las explicaciones, aparte de la charla que se dio en el Neighborhood Playhouse y que fue añadida más tarde a los Relatos de Belcebú. 




Recuerdo   esta   noche   en   particular   por   algo   que   luego   me   asombró. 




Estaba   conmigo   una   joven   adinerada   que   había   venido   más   con   la esperanza   de   ver   a   Orage   que   la   demostración.   Después   de   la actuación el a sugirió pedirle a Gurdjieff que viniera a tomar un café con nosotros.   Sorprendentemente   él   aceptó.   Dejando   a   toda   la   gente importante en el Carnegie Hal , nos l evó al café Child's en Columbus Circle, al otro lado de la cal e. Me sorprendió la forma como él cruzaba la cal e entre el tráfico, no de la manera nerviosa y tensa como lo hace la mayoría   de   la   gente,   sino   como   si   estuviese   sintiendo   con   toda   su presencia, completamente atento a lo que estaba haciendo, como un elefante sabio que yo había visto abriéndose camino a través de una zona difícil en un bosque de Burma. 




44




Mientras   tomábamos   café,   Gurdjieff   habló   de   las   dificultades   que encontraba   en   adquirir   dinero   para   su   trabajo.   "La   gente   pagará cualquier   cosa   por   trivialidades",   dijo,   "pero   por   algo   que   realmente necesita,   incluso   en   la   vida   ordinaria,   no   pagará".   Le   hice   algunas preguntas, sólo porque pensé que debía decir algo, y él respondió de manera   que   "viendo  yo  no  veía  y   oyendo  yo   no   entendía".   Además, condicionado como estaba por mi formación religiosa de creer que "la salvación era gratuita para todos", surgió en mí un sentimiento de que la enseñanza de Gurdjieff debería ser impartida a cambio de nada y que un hombre como él no debería tener dificultad alguna en conseguir todo el dinero que necesitase. Entonces, aunque le hubiera podido dar unos cuantos   cientos   de   dólares   que   le   hubieran   sido   útiles   en   aquel momento, me contuve. Y esto fue para mí una de las muchas cosas que más tarde l egaron a ser "un factor de recuerdo", como él lo l amaba, para el remordimiento de conciencia. 




Gurdjieff le había dado a Orage una gran tarea, la de recolectar el dinero suficiente   para   su   estadía   en   los   Estados   Unidos.   A   Orage   no   le importaba ser pobre, pero su familia había sufrido mucho de la pobreza cuando él era niño y la odiaba. De la misma manera odiaba tener que bregar para ganar dinero, igualmente le desagradaba tener que pedir dinero para cualquier propósito, aunque no fuese el suyo. Gurdjieff había l egado   a   Nueva   York   con   cuarenta   personas   y   sin   dinero.   A   la   vez insistió   en   que   las   primeras   demostraciones   deberían   ser   gratuitas. 




Entonces Orage tuvo que usar sus recursos hasta el límite, su encanto, su persuasión, su fama como editor. Sin embargo, los norteamericanos son gente de mano abierta y realmente les gusta dar para algo que los toca, y eso sin ninguna expectativa de recompensa material, ni siquiera de la publicidad tan apreciada por el os. El dinero empezó a fluir. 




Orage dijo: "Según Gurdjieff, somos ingenuos acerca del dinero; como individuos  y  como  naciones  estamos  hipnotizados  por  ideas  sobre  el dinero, ideas que han existido durante siglos. Miles de personas están siendo forzadas a la bancarrota y cientos de miles son despedidas de su trabajo  en  Inglaterra  ahora  (1924)  porque  el  dictador  de  las  finanzas Montagu   Norman  dice  que  el  sistema  monetario   no  debe   cambiarse. 




Cada época tiene sus supersticiones, en cada época hombres y mujeres son sacrificados a dioses falsos, a ideales falsos". 




"Gurdjieff dice que la actitud ante las finanzas forma parte del estado de ensueño  en  el   que   vivimos.  Si   los   hombres   pudieran   despertar,  muy pronto esto cambiaría. La actitud de Gurdjieff hacia el dinero es diferente a  la  de  cualquier  persona que  he conocido.  Necesita  dinero  para  su meta. No se puede hacer nada importante sin dinero. Por lo menos uno de los viajes de predicación de Jesucristo fue financiado por mujeres adineradas.  Puede  parecer  que  Gurdjieff  está  malgastando  el  dinero, pero   él   lo   calcula   y   lo   utiliza   para   ciertos   fines   no   personales.   Hace 45




pocos días un hombre le dio un cheque de cien dólares para su "gran trabajo", insinuando con sus modales que le estaba haciendo un gran favor.   Gurdjieff   se   lo   agradeció   muchísimo   y   le   invitó   a   cenar   en   un restaurante   al   día   siguiente.   Eramos   diez   para   la   cena.   Cuando   el camarero   trajo   la   cuenta,   Gurdjieff   discutió,   diciéndole   que   había olvidado anotar algo, y el camarero se la l evó. Cuando volvió, Gurdjieff la miró, pagó, dio al camarero una buena propina y puso la cuenta sobre la mesa para que el donante la pudiese ver. Yo estaba sentado a su lado.   Eran   exactamente   cien   dólares".Alguien   preguntó:   "¿Qué   lugar ocupa el libre albedrío en su sistema?" 




Gurdjieff   respondió:   "El   hombre   ordinario   no   tiene   voluntad,   no   hace nada   por   sí   mismo.   Lo   que   es   considerado   como   voluntad,   es meramente un deseo fuerte. Un hombre fuerte tiene deseos fuertes, un hombre débil, deseos débiles. Un hombre es l evado en una dirección u otra por lo que desea, por lo que quiere. No tiene un auténtico deseo sino   muchos   deseos.   Un   hombre   puede   tener   muchos   deseos   pero puede ser que uno predomine y él dedica su vida al logro de este deseo, sacrificándolo todo; y la gente dice que tiene una voluntad fuerte. Sólo un hombre que tiene un 'Yo', puede tener voluntad. Cuando un hombre tiene un 'Yo' puede ser amo de sí mismo, entonces tiene una voluntad que es libre, no un capricho o deseo, sujeto a todo a su alrededor, que puede cambiar con la comida, la gente, el clima y el sexo. La voluntad auténtica   viene   con   el   deseo   consciente,   al   hacer   cosas voluntariamente. Pero tiene que trabajar durante años, durante siglos quizás.   Tenemos   un   Amo   dentro   de   nosotros,   pero   este   Amo   está dormido. Tiene que despertarse y controlar todos estos pequeños amos en nosotros. Muchas veces lo que se l ama voluntad es una relación entre estar dispuesto y no estar dispuesto. Por ejemplo, la mente quiere algo, los sentimientos no lo quieren. Si la mente en este caso es más fuerte que los sentimientos, el hombre obedece a su mente. Si los dos están   más   o   menos   igualados,   el   resultado   es   conflicto,   duda   y vacilación.   Esto   es   lo   que   se   l ama   el   libre   albedrío   en   el   hombre ordinario. Unas veces está dominado por la mente, otras veces por los sentimientos, otras por el cuerpo y más a menudo por el centro sexual". 




Después   de   la   reunión,   alguien   preguntó   a   Orage:   "¿Proporciona   el sistema alguna técnica para obtener el libre albedrío, y hay, por escrito, alguna proposición o descripción clara del sistema?". 




Respondió Orage: "Hay dos partes en esta pregunta: Primero, existe una   técnica   y   un   método   definido   para   el   trabajo   práctico   sobre   uno mismo.   También   hay   un   lado   teórico,   como   aquel   enseñado   por Ouspensky en Londres. En el Prieuré ambos son enseñados, pero para los   principiantes   el   trabajo   es   sobre   todo   práctico.   Gurdjieff   dice   que ambos métodos, el práctico y el teórico, se enseñan poco a poco; son dados en fragmentos que tienen que ser ensamblados y pegados. 'Pero usted tiene que hacer el pegamento', dice él; 'sin el pegamento, nada 46




pegará'.   La   voluntad   y   su   adquisición   es   un   gran   misterio.   Nadie   ha vistojamás la voluntad, pero podemos ver su manifestación en aquel os que la tienen. Gurdjieff, por ejemplo, tiene una voluntad tremenda. Es el poder de hacer". 




Otro preguntó: "¿Cómo pondría usted en palabras la técnica mediante la cual se puede adquirir la voluntad?" 




"En   primer   lugar",   dijo   Orage,   "tiene   usted   que   saber   que   se   puede adquirir una voluntad equivocada. Por ejemplo, un hombre desea tener poder sobre los otros para sus propios fines materiales. Después de cierto   tiempo,   algo   en   él   se   cristaliza,   pero   es   una   cristalización equivocada.   El   método   se   puede   resumir   en   la   siguiente   frase: sufrimiento voluntario y esfuerzo consciente. El sufrimiento voluntario es forzarse a sí mismo a soportar las manifestaciones desagradables de los demás.   El   esfuerzo   consciente,   es   el   esfuerzo   de   sentir,   recordar   y observarse a sí mismo. Es el hacer conscientemente cosas pequeñas, el esfuerzo hecho en contra de la inercia y la mecanicidad del organismo, no para provecho o ganancia personal, no por ejercicio, salud, deporte, placer o ciencia, y no por resentimiento, gusto o disgusto. El recuerdo de sí nunca l ega a ser un hábito. Es siempre el resultado de un esfuerzo consciente,   muy   pequeño   al   empezar,   pero   que   se   incrementa   al hacerlo. Un momento de recuerdo de sí es un momento de conciencia, es   decir,   de   conciencia   de   sí,   no   en   el   sentido   ordinario,   sino   una conciencia   del   Ser   real,   que   es   'Yo',   junto   con   una   conciencia   del organismo: el cuerpo, los sentimientos y los pensamientos". 




Una novelista dijo a Gurdjieff en una reunión: "Algunas veces siento que soy   más   consciente   cuando   escribo.   ¿Es   así   o   me   lo   imagino?"   El respondió:  "Usted  vive  en sueños  y escribe  sobre sus sueños. Sería mucho mejor para usted fregar el piso conscientemente que escribir cien libros como lo hace ahora". 




Sobre el recuerdo de sí, él dijo: "Un hombre no puede recordarse de sí mismo porque intenta hacerlo con su mente, por lo menos al principio. El recuerdo de sí comienza con la sensación de sí. Tiene que ser hecho a través del centro ¡nstintivo-motor y del centro emocional. La mente sola no constituye un ser humano al igual que el cochero tampoco constituye todo el conjunto. El centro de gravedad del cambio está en los centros emocional   y   motor,   pero   éstos   sólo   están   ocupados   en   el   presente; mientras la mente mira hacia delante. El deseo de cambiar, de ser lo que uno debería ser, tiene que estar en nuestro centro emocional y la habilidad   de   hacer   en   nuestro   cuerpo.   Los   sentimientos   pueden   ser fuertes,   pero   el   cuerpo   es   perezoso,   está   hundido   en   la   inercia.   La mente tiene que aprender el lenguaje del cuerpo y de los sentimientos, y esto   se   hace   a   través   de   la   correcta   observación   de   si   Uno   de   los 47




beneficios del recuerdo de sí, es que uno tiene la posibilidad de cometer menos errores en la vida. Pero para un completo recuerdo de sí, todos los   centros   tienen   que   trabajar   simultáneamente   y   tienen   que   ser estimulados artificialmente, el centro intelectual desde el exterior, y los otros dos desde el interior. Tiene usted que distinguir entre sensación, emociones   y   pensamientos,   y   decir   a   cada   sensación,   emoción   y pensamiento. 'Recuérdame de recordarte'. Y para esto debe tener un 




'Yo'.   Y   tiene   que   empezar   a   separar   las   cosas   interiores   de   las exteriores, a separar 'Yo', de 'el o'. Esto se parece a lo que dije sobre la consideración interna y externa".Alguien dijo: "No veo claro lo que usted quiere decir por consideración". 




Gurdjieff   respondió:   "Le   daré   un   ejemplo   sencil o.   Aunque   estoy acostumbrado   a   sentarme   con   las   piernas   cruzadas,   considero   la opinión de la gente de aquí y me siento como el os, en una sil a. Esto es consideración externa. 




"En cuanto a la consideración interna: Alguien me mira -pienso yo- con desaprobación. Esto desencadena las asociaciones correspondientes en mis sentimientos. Si soy demasiado débil para refrenarme de reaccionar, me enojo con él. Considero internamente y muestro que estoy enojado. 




Así es como usualmente vivimos, manifestamos afuera lo que sentimos adentro. 




•




"Deberíamos   tratar   de   trazar   una   línea   entre   las   impresiones interiores   y   las   exteriores.   Algunas   veces   deberíamos   considerar externamente aún más de lo que hacemos ahora. Por ejemplo, siendo más corteses con la gente de lo que usualmente somos. Se puede decir que lo que hasta ahora ha estado afuera debería estar adentro; y lo que estaba   adentro   debería   estar   afuera.   Desafortunadamente   siempre reaccionamos. Pero, ¿por qué debería estar enojado o dolido cuando alguien me mira con desaprobación, o si no me mira, o no me toma en cuenta? Puede ser que él mismo sea esclavo de la opinión de otro, quizás es un autómata, un loro repitiendo las palabras de otro. Quizás alguien le ha pisado un cal o. Y mañana puede que cambie. Si él es débil y yo me enojo con él, soy todavía más débil; y al ahogarme en un vaso de agua, por la consideración, y l egar hasta un estado de rencor, se pueden estropear mis relaciones con otras personas. 




"Tiene   que   entenderse   muy   claramente   y   establecerse   como   un principio, que ustedes no deben permitirse l egar a ser esclavos de las opiniones de los demás. Tienen que ser libres de quienes los rodean. Y 




cuando l eguen a ser libres por dentro, estarán libres de el os" 




"A veces puede que sea necesario para usted fingir estar enojado; y si alguien   le   abofetea  la  mejil a,  no  necesariamente   deberá   dar   la   otra. 




Algunas  veces  es  necesario  responder  de  tal  manera que  el  otro  se 48




acuerde hasta de su abuela. Pero no debe considerar internamente. Por otra parte, si usted está libre internamente, puede suceder que si alguien le abofetea la mejil a sea mejor dar la otra. Depende del tipo de la otra persona; y algunas veces un hombre no olvidará semejante lección en cien años. Algunas veces uno debe contestar, otras no. Un hombre sólo puede escoger cuando él está libre internamente. Un hombre ordinario no   puede   escoger,   no   puede   resumir   la   situación   rápida   e imparcialmente, porque para él su exterior es su interior. Es necesario trabajar   sobre   uno   mismo,   aprender   a   no   tener   prejuicios,   ordenar   y analizar cada situación como si uno fuese otra persona; sólo entonces puede uno ser justo. Ser justo en el momento de la acción es cien veces más   valioso   que   ser   justo   después.   Y   sólo   cuando   uno   puede   ser realmente imparcial con uno mismo será capaz de ser imparcial con los demás". 




"Hace falta muchísimo para esto. El libre albedrío no puede lograrse pidiéndolo, ni se puede comprar en una tienda. La acción imparcial es la base de la libertad interior, el primer paso hacia el libre albedrío". 




En otra reunión preguntaron: "¿Es necesario sufrir constantemente para mantener abierta la conciencia?" 




"Como ya les he dicho", dijo Gurdjieff, "hay muchos tipos de sufrimiento. 




Este también es un palo que tiene dos puntas. Un tipo de sufrimiento conduce   al   ángel,   el   otro   al   diablo.   El   hombre   es   una   máquina   muy complicada. Al lado de cada buen camino hay el malo correspondiente. 




Cada cosa está en paralelo a otra. Donde hay poco bien, hay poco mal. 




Donde hay mucho bien, también hay mucho mal. Donde hay un positivo fuerte habrá un negativo fuerte. Pero donde hay mucho mal no significa que   también   va   a   haber   mucho   bien.   Con   el   sufrimiento   es   fácil encontrarse uno mismo en el camino equivocado. El sufrimiento puede fácilmente   transformarse   en   placer.   Muchas   personas   aman   su sufrimiento. Uno es golpeado una vez, le duele. La segunda vez que uno es golpeado lo siente menos. La quinta vez ya desea ser golpeado. Uno no debe dormirse sino estar siempre alerta. Uno debe saber lo que es necesario en cada momento, si no, uno puede tropezarse y salirse del camino".   Otra   pregunta:   "¿Qué   papel   juega   la   conciencia   en   la adquisición  de   un   'Yo?"   Gurdjieff  contestó:  "Al   principio   la  conciencia ayuda a ganar tiempo. Aquel que tiene conciencia puede tener calma. 




Quien tiene calma tiene tiempo que puede utilizar para trabajar. Más tarde, la conciencia sirve a otro propósito. Un hombre ordinario ocupa la mayor parte de su tiempo en considerar; una asociación se detiene, otra empieza. Sale contento por la mañana, en pocos minutos se entristece, otros pocos minutos y está resentido o enfadado, está a la merced de cientos de asociaciones inútiles. La máquina trabaja todo el tiempo. La energía   recogida   durante   el   sueño   hace   fluir   nuestras   asociaciones durante   el   día.   Durante   todo   el   día   continúa   el   gasto   en   nosotros. 




Nuestro almacén de energía es suficiente para nuestra vida mecánica 49




ordinaria, pero no para trabajar sobre nosotros mismos. Si por ejemplo, comparamos la energía gastada (en el trabajo mecánico ordinario) con una bombil a eléctrica de 15 vatios, la energía gastada por el trabajo activo equivaldría a una bombil a de 100 vatios, que muy rápidamente consume   la   corriente   disponible.   Sí   utilizamos   nuestro   almacén   de energía   en   asociaciones   inútiles,   ansiedades,   resentimientos, preocupaciones, etc., sólo tendremos suficiente energía, digamos, para la mañana y ninguna para el resto del día. Y sin energía el hombre es solamente un pedazo de carne. Lo que tenemos que hacer es aprender a   economizar   nuestra   energía.   La   naturaleza   nos   formó   para   que pudiéramos tener suficiente energía para hacer ambos tipos de trabajo, el trabajo ordinario de la vida y el trabajo sobre nosotros mismos. Pero hemos olvidado cómo trabajar normalmente; de ahí el desperdicio de energía.   La   energía   producida   por   nuestro   dinamo   y   almacenada   en nuestro   acumulador   es   consumida   por   nuestros   movimientos, emociones, sensaciones y manifestaciones. La gastamos no solamente en lo que es necesario sino en lo que no lo es. Por ejemplo, cuando usted   se   sienta   y   habla,   necesita   energía   para   esto,   pero   también gesticula. Puede ser que esto sea necesario para poner énfasis, pero no hace   falta   ninguna   energía   para   las   piernas   y   otros   músculos;   sin embargo,   todo   el   tiempo   está   sentado   en   tensión.   Esto   no   lo   puede evitar   aunque   lo   sepa.   Su   mente   no   tiene   ningún   poder   para   dar órdenes. Es necesario un largo período de ejercicios para liberarse uno mismo de las tensiones innecesarias. No obstante, el cuerpo no utiliza tanta energía como las asociaciones. Todo el tiempo tenemos miles de pensamientos,   sentimientos   y   experiencias   inútiles,   agradables   y desagradables; y todo sucede sin el 'Yo". 




"La energía utilizada en el trabajo consciente es convertida para uso futuro, aquel a utilizada inconscientemente se pierde para siempre". 




Pregunta: "¿Cómo podemos economizar energía?" 




"Para   aprender   esto   hace   falta   mucho   tiempo.   No   puede   empezar intentando economizar la energía de las emociones. Empiece por lo más fácil,   la   energía   en   el   cuerpo.   Cuando   haya   aprendido   esto   habrá adquirido un sabor que le servirá de clave". 




Pregunta: "¿Utilizamos menos energía cuando estamos acostados?" 




"Cuando usted está acostado, tiene menos impresiones externas, pero puede gastar mucha más energía en asociaciones mentales. Puede ser que gaste menos energía caminando que estando sentado, porque las piernas se mueven por inercia y solamente necesitan ser impulsadas de vez en cuando. Si un automóvil está funcionando en una velocidad baja, utiliza más energía que cuando está en una alta, cuando gran parte del movimiento   es   por   inercia.   Cuando   está   acostado,   presa   de asociaciones, está en una velocidad baja, por decirlo así. De la misma 50




manera el gasto de energía en un músculo dado puede ser diferente". 




En otra reunión se le preguntó: "¿Cuál es la actitud de su sistema ante la moralidad?" 




El respondió: "La moralidad puede ser subjetiva u objetiva. La moralidad objetiva   es   la   misma   para   todos   los   hombres   y   en   todas   partes.   La moralidad   subjetiva   es   diferente   en   distintos   países   y   en   distintas épocas. Todos definen de forma diferente la moralidad subjetiva. Lo que una persona l ama 'bueno', otra lo l ama 'malo' y viceversa. La moralidad subjetiva también es un palo de dos puntas y se le puede dar vuelta de un lado y del otro. Desde el tiempo en que el hombre apareció sobre la tierra, desde el tiempo de Adán, empezó a formarse en nosotros, con la ayuda de Dios, de la naturaleza y de nuestro ambiente, un órgano cuya función es la conciencia. Todo hombre tiene este órgano y quienquiera que sea guiado por su conciencia vive de acuerdo con los preceptos de su voz interior. Pero el hombre vive según el capricho de la conciencia subjetiva, que al igual que la moralidad subjetiva, es diferente en todas partes". 




"La conciencia objetiva no es un palo de dos puntas, es el darse cuenta de lo que es bueno y malo, formado en nosotros a través de las épocas. 




Pero ocurre que por muchas razones este órgano está recubierto por un tipo de costra, que solamente puede ser traspasada mediante intenso sufrimiento. Entonces habla la conciencia. Pero después de un tiempo el hombre   se   tranquiliza   y   de   nuevo   el   órgano   se   recubre.   En circunstancias   ordinarias   un   fuerte   choque   es   necesario   para   que   el órgano se descubra. Por ejemplo, la madre de un hombre muere y él empieza a oír la voz de su conciencia. Amar, honrar y querer a la madre, es el deber de cada hombre. Pero el hombre raras veces es un buen hijo. Cuando su madre muere, él se acuerda de cómo se comportaba con el a y empieza a sufrir de remordimientos. El hombre es un gran cerdo y como un cerdo, pronto se olvida; la conciencia se sumerge otra vez y él empieza a vivir de la forma automática usual. Aquél que no tiene conciencia no puede ser verdaderamente moral", 




"Otro caso. Yo puedo saber lo que no debo hacer, pero por debilidad no puedo contenerme. Por ejemplo, el doctor dice que el café me hace daño. Lo pienso, pero solamente estoy de acuerdo con él cuando no siento ganas de tomarlo, y me abstengo de hacerlo. Es lo mismo en todo.   Sólo   cuando   un   hombre   está   l eno   puede   ser   moral.   Deben olvidarse de la moralidad. La habladuría actual sobre la moralidad está vacía, significa verter la nada en el vacío. Su meta es ser cristianos, en el verdadero sentido de la palabra, pero para poder ser cristianos tienen que   ser   capaces   de   hacer.   Y   actualmente   no   pueden.   Cuando   sean capaces de hacer, serán capaces de l egar a ser cristianos". 




"La moralidad externa es diferente en todas partes y en esto uno debe comportarse como los demás. Como se dice: 'Donde fueres haz lo que 51




vieres'.   Esto   es   moralidad   externa.   Para   tener   moralidad   interior   es necesario ser capaz de hacer". 




*   * *


En abril zarpé para Londres. Mientras miraba cómo se alejaba el perfil de las torres de Nueva York, repasé las experiencias y acontecimientos de   los   últimos   seis   meses.   En   la   vida   uno   a   veces   atraviesa   por desiertos emocionales, terrenos áridos donde nada ocurre. Otras veces las experiencias e impresiones se acumulan. Por momentos uno se hal a en un oasis, en otros en una selva entre animales salvajes. Los meses, las semanas y los días, parecen convertirse en años. En mi caso, había estado viviendo en un país de abundantes experiencias emocionales y mentales. 




Fue   bastante   extraño   que   hubiese   encontrado   un   maestro   y   una enseñanza   precisamente   en   Nueva   York,   donde   nunca   hubiera esperado encontrar algo de contenido interior. En mi primera visita en 1919, aunque me gustó la gente, la ciudad como lugar de residencia me pareció repulsiva. Tuve el mismo sentimiento en mi segunda visita y la ciudad me es todavía más ajena que ninguna otra capital, incluyendo a Pekín. Aunque todavía me disgusta como ciudad, siempre pienso en el a con   un   sentimiento   de   agradecimiento   porque   me   siento   endeudado. 




Como Gurdjieff solía decir: "Todo palo tiene dos puntas, una buena y otra mala". 




Nueva York es una ciudad temible, y como toda gran ciudad, un centro de   tensión.   Una   gran   ciudad   es   como   un   dinamo   que   succiona   la energía de mil ones de seres humanos, a quienes la naturaleza agrupa en grandes cantidades en ciertas partes del planeta, como hormigas y termitas en sus gigantes colonias, todo el o sin duda para un propósito cósmico. Las termitas, que han sacrificado su vista, su sexo y su libertad al Estado, sin duda aluden con orgul o al tamaño de sus ciudades, tal como   algunos   neoyorquinos   y   londinenses   se   jactan   de   que   sus ciudades sean las más grandes del mundo. 




La posición de Francia e Inglaterra frente a Norteamérica es comparable a la de la Antigua Grecia frente a la joven Roma. Por cientos de años, después de que Roma se convirtiera en una gran potencia, Grecia siguió ejerciendo una enorme influencia sobre el a y sobre los nuevos pueblos que surgieron en Europa. 




Apenas l egué a Londres, escribí al Prieuré para preguntar si podía ir a trabajar al í. Mientras tanto ordené mis asuntos financieros. 




Aunque parte de mí aún deseaba ir al Instituto en Fontainebleau, otra parte   se   resistía.   Al   no   recibir   respuesta,   esta   otra   parte   comenzó   a proponerme   todo   tipo   de   razones   para   no   ir.   Después   surgieron   la timidez, el miedo a lo desconocido y a lo desacostumbrado. ¿No debería yo ocuparme de mis negocios en vez de perder mi tiempo en algo que 52




en  definitiva  podría resultar  ser  sólo  otra  doctrina  más?  Durante  una semana o dos continuó esta lucha entre el "Sí" y el "No", y al final algo en mí, o la gracia de Dios, me movió a ir. 




Llegué a Fontainebleau y tomé un coche de cabal os. Mientras el cabal o trotaba   cal e   abajo   mis   emociones   fueron   removidas   como   por   una cuchara. Y todo se grabó tan fuertemente en mi aparato receptor que las impresiones están tan claras hoy como entonces: el resplandor del sol, los   frondosos   árboles,   el   tintineo   del   pequeño   tranvía   de   Samois,   el canto de los serruchos y el dulce olor fresco del aserrín en el aserradero, las casas, la gente y el sombrío castil o del Príncipe Orloff. 




El coche se detuvo frente a un gran portón y el cochero dijo: "Prieuré". 




Le pagué y de puro nerviosismo le di una propina que lo hizo quitarse el sombrero. Por encima de la tapia pude ver el suave tejado del castil o, y desde   el   patio   vino   el   sonido   del   salpicar   de   una   fuente,   un   sonido agradable en aquel caluroso día de primavera. 




Al   lado   de   la   puerta   de   la   conserjería   había   una   campanil a   con   las palabras: Sonnez fort. Así lo hice y esperé. No se oía nada. Toqué otra vez.   Después   de   un   rato   aparecieron   dos   niños   y   sin   decir   palabra cogieron mi equipaje y lo pusieron en la conserjería, y el mayor, que se l amaba Valya, me indicó que me sentase. El os desaparecieron. Pasó un   largo   rato   y   mientras   estaba   sentado   me   dejé   penetrar   por   las impresiones y pronto sentí algo muy inhabitual en la atmósfera. No sabía si  era  el  resultado  de   algo   dejado  por   los  antiguos   monjes,  o   por  la pequeña corte de la señora de Maintenon, o por el trabajo de Gurdjieff y sus alumnos, pero era similar a lo que uno siente en iglesias y templos antiguos;   y   supe   que   al   venir   aquí,   mi  deseo   más   profundo,   aunque inconsciente e informulado, me había sido concedido. 




La   aparición  de  la   señora  de  Hartmann,   que   entró  y   me  estrechó   la mano, cortó el hilo de mis reflexiones. "¿Recibió el señor Gurdjieff mis cartas?"   Pregunté.   "He   estado   esperando   una   respuesta".   "¿Sus cartas?"   Dijo   el a.   "El   señor   Gurdjieff   no   contesta   cartas.   ¿Por   qué esperar tanto? Regresamos hace ya tres semanas. Bien, le enseñaré su habitación. Quizás desee descansar, ¿sí? Perdone, tengo mucho que hacer".   Me   l evó   a   mi   habitación   que   estaba   en   el   primer   piso, lujosamente amueblada al estilo francés antiguo. Mi ventana daba a los grandes   céspedes   y   sombreadas   veredas,   canteros   de   flores   y pequeños estanques, todos relucientes bajo el resplandor del sol, y más al á, el bosque. Me apoyé en el alféizar de la ventana y l enándome de tanta bel eza, toda la tensión y aprensión se desvanecieron. Una vez más el Pilgrim's Progress me vino a la mente:




53




Entonces   Cristián   pasó,   aunque   l eno   de   temor   a   los   leones,   siguió cuidadosamente las instrucciones de Vigilante, y oyó, sí, los rugidos de aquel as   fieras,   pero   ningún   daño   recibió.   Batió   palmas,   y   en   cuatro saltos l egó a la portería del palacio y preguntó a Vigilante: Cristián: "¿De quién es este palacio? Me será permitido pasar en él la noche?" 




Portero:   "Este   palacio   pertenece   al   Señor   del   Col ado,   y   ha   sido construido para servir de descanso y seguridad a los peregrinos. Y tú, 




¿de dónde vienes y a dónde vas?" 




Cristian: "Vengo de la ciudad de Destrucción, y me dirijo al Monte Sion; mas la noche me ha sorprendido en el camino, y desearía, si en el o no hubiese inconveniente, pasarla aquí". Portero: "¿Cuál es tu nombre?" 




Cristian: "Ahora me l amo Cristian; mi nombre anterior era Sin-Gracia. 




Desciendo de la raza de Jafet, a la cual Dios persuadirá de morar en los tabernáculos de Sem". 




Portero: "¿Cómo has l egado tan tarde? El sol es ya puesto". Cristián: 




"He tenido dos grandes desgracias. Primeramente me dejé rendir del sueño en la ensenada de la cuesta del Col ado, y como si con esto no hubiese perdido bastante tiempo, durmiendo se me cayó de las manos el diploma, cuya falta no noté hasta que estaba en la cima, de la cual tuve   que   volver,   y   gracias   al   Señor,   lo   encontré.   Estas   han   sido   las causas de mi tardanza". 




Después de haber descansado, fui al bosque donde había mucha gente atareada cortando matorrales, limpiando la tierra, quemando basura o cortando troncos. Una joven a la que había conocido en Nueva York, dejó su trabajo para saludarme. Gurdjieff pasó, pero después de mirar hacia donde yo estaba, no me hizo más caso; como tampoco los otros. 




Y algo desalentado, me alejé; al sentir la necesidad de compañía me uní a uno de los grupos de trabajo, tratando de ayudar un poco hasta que sonó la campana de la torre y todos fuimos a tomar el té. 




Durante los primeros días dormí en mi habitación, en el "Ritz", como lo l amaban los alumnos, los dormitorios lujosamente amueblados donde se   instalaba   a   los   invitados   y   a   los   recién   l egados.   Desde   al í   me cambiaron arriba, al "Corredor de los Monjes". Más tarde fui trasladado de   nuevo,   al   último   piso,   a   lo   que   solían   ser   las   habitaciones   de   la servidumbre,   que   daban   al   patio   de   los   establos,   y   era   l amado   el 




"cal ejón   de   las   vacas".   Era   libre   de   hacer   lo   que   quisiera   y aparentemente   nadie   me   hacía   caso.   Pero   quería   trabajar   y   cuando pregunté   qué   podía   hacer,   me   dijeron   que   ayudara   en   el   bosque. 




Entonces me unía con un grupo o con otro. 




He dicho que "aparentemente nadie me hacía caso". En realidad todo lo que hacía, la forma como lo hacía y lo que decía, era comunicado a Gurdjieff. Había oído sobre el duro trabajo físico, y muchos alumnos del 54




tipo intelectual lo encontraron extremadamente duro. En cuanto a mí, acostumbrado a largas horas de trabajo como peón en Australia y a la vida de las trincheras en Francia, esto no era nada difícil, y me encontré muy a gusto en tales condiciones. Pero aún tenía que descubrir lo que era trabajar, aun de manera semiconsciente. 




Al   hacer   los   Movimientos   por   las   noches,   experimentaba   una satisfacción física, emocional y mental, como nunca me había ocurrido antes, incluso cuando hice danzas folklóricas con los campesinos de Europa Central y de Rusia. Había algo nuevo en estas danzas, algo que no era ni folklórico ni clásico; sin embargo, tenía algo de los dos. El baile de salón y el jazz, que me habían apasionado y en los que me habían considerado bastante bueno, ahora me parecían necios y sin sentido, hasta   subhumanos.   Al   pasar   el   tiempo   y   al   aprender   más   de   los Movimientos y danzas, más disfrutaba de la buena danza clásica, de la danza folklórica y del bal et, y disfrutaba menos del baile "moderno". 




Puede   ser   que   esto   fuese   una   de   las   pequeñas   cosas   que subconscientemente   tenía   miedo   de  perder.   A   propósito,   después   de haber estado en el Prieuré cerca de un mes, un viejo amigo, con el que había trabajado en Rusia, el joven príncipe M., me invitó a una fiesta en un cabaret de Montparnasse, y aunque disfruté de su compañía y de la de   sus   amigos,   la   atmósfera   del   lugar   y   el   baile   me   hicieron   sentir físicamente mal. 




Nuestra   vida   diaria   seguía   una   rutina   que   cambiaba   con   alguna frecuencia. La campana para despertarse sonaba a las seis y media. El desayuno   consistía   en   grandes   rebanadas   de   pan   tostado   con   café; después venía el trabajo en los jardines o en el bosque o en la casa. 




Había   una   pausa   desde   las   doce   y   media   hasta   las   dos   para   el almuerzo. El té era a las cuatro y la cena a las seis y media. Las danzas y Movimientos seguían hasta las diez o las once. Durante el día el señor Gurdjieff   daba   charlas   para   todos   y   hablaba   a   los   alumnos individualmente. 




A los pocos días de mi l egada, uno de los alumnos me enseñó los alrededores.   El   castil o   fue   un   regalo   de   Luis   XIV   a   la   señora   de Maintenon. Lo había mandado a construir a partir de las ruinas de un viejo   monasterio,   del   que   no   quedaban   sino   unos   pocos   bloques   de piedra; en uno de estos apenas pude descifrar Ad maiorem gloriam Dei. 




El castil o había pasado a Maítre Labori, el abogado de Dreyfus, de cuyo albacea Gurdjieff lo compró en 1922, con muebles y cuadros, algunos de Rosa Bonheur. 




La casa estaba armoniosamente proporcionada por dentro y por fuera. 




Le daba a uno una sensación de bienestar y satisfacción. Desde Avon 55




corría un arroyo a través de la propiedad, de trece acres de extensión, cercada por un muro alto. Escondidas del castil o por árboles, había una fila de casitas l amada El Paradou, y al í vivían la madre de Gurdjieff y su hermana casada, su hermano Dmitri y su familia, el doctor y la señora Stjoernval y el señor y la señora de Salzmann. Más al á del Paradou había un invernadero en ruinas, y todavía más al á el Study House. 




El Study House había sido construido por los alumnos unos dieciocho meses antes, con materiales de un hangar en desuso. Tenía la forma de un "tekke" derviche. Las paredes y el suelo eran de tierra. Dentro, sobre la   entrada,   había   una   pequeña   galería   con   un   asiento,   y   colgada alrededor de la galería había una colección de instrumentos de cuerda y tambores del Cercano y el Lejano Oriente. En las paredes había varios diplomas   o   certificados   en   caracteres   orientales,   que   le   habían   sido otorgados a Gurdjieff en diferentes ocasiones. El piso del Study House estaba   cubierto   de   alfombras   de   Persia,   Afganistán   y   otros   países orientales y también había tapices colgados de las paredes. Dentro y a la derecha de la entrada había un estrado con colgaduras, el asiento del propio   Gurdjieff.   A   lo   largo   de   las   paredes   del   Study   House   había asientos elevados para los espectadores, separados del espacio abierto por una val a de madera pintada. Al fondo había una plataforma elevada de   tierra   cubierta   con   linóleo   para   los   Movimientos   y   delante,   una pequeña fuente. Las ventanas tenían vitrales y estaban pintadas con una agradable armonía de colores. También había, distribuidos en las paredes,   en   una   escritura   parecida   al   persa   o   turco,   aforismos   o proverbios. La atmósfera era la de un lugar sagrado, debido en parte al efecto   de   la   combinación   de   colores   sobre   los   sentidos   y   los sentimientos,   -porque   Gurdjieff   sabía   cómo   producir   efectos   precisos mediante colores, así como mediante sonidos y movimientos- y en parte por las vibraciones de los alumnos que practicaban al í los Movimientos y las Danzas Sagradas. 




Me l evaron a través del jardín, ahora en pleno florecimiento, hacia una piscina. Al lado de la oril a más alta había un mirador. Ahí comenzaba la huerta. Más al á estaba el bosque con sus paseos. Un lugar de bel eza, dignidad y encanto, y sobre todo, saturado por una atmósfera como la de una iglesia antigua o un monasterio y, sin embargo, viviente y vital. 




Pasamos   un   grupo   de   niños   que   jugaban   juntos,   Nikolá   Stjoernval, Bussik de Salzmann, de cinco años, algunos de los sobrinos y sobrinas de Gurdjieff y la señora de Salzmann con su hijo Michel de seis meses en   un   cochecito.   Terminamos   nuestro   paseo   en   la   vaquera.   Tenía curiosidad por verla, ya que había conocido a K.atherine Mansfield en Londres   cuando   el a   y   John   Middleton   Murry   estaban   montando Signature con Kotelianski, y Orage le había publicado su primer relato 56




en la New Age. Fue él, según el a, quien le enseñó a escribir. Orage le había sugerido que fuese al Prieuré. El a había pasado unos días al í y se iba a decidir si debía quedarse. EHa vio al señor Gurdjieff en París oon el señor Pinder como intérprete. Gurdjieff le dijo seriamente que si quería vivir más tiempo tenía que ir a un clima cálido y seco. "¿Y cuánto tiempo más viviría?" Preguntó el a. "No lo sé", contestó él. El a pensó un momento y dijo: "No, si usted me lo permite, volveré y viviré el resto de mi vida en el Prieuré". 




Cuando Katherine Mansfield volvió al Prieuré, Gurdjieff dijo que tenía que pasar mucho tiempo en la vaquera, ya que las emanaciones y los vahos de los animales la ayudarían. Se construyó una plataforma sobre los pesebres y el señor de Salzmann pintó las paredes y las puertas de vivos 




colores y dibujos. Aquí la señora Murry, acostada en un diván, observaba cómo ordeñaban las vacas o miraba un dibujo del Eneagrama en el techo. 




El señor de Salzmann también había pintado a algunos de los alumnos, y como se dice que todos representamos a un tipo de animal o pájaro, había dibujado sus rostros dándoles los cuerpos que les correspondían. Orage tenía el cuerpo de un elefante, otro el de un asno, otro la cabeza de un perro de lanas, otro la de un buitre. Una joven pareja comprometida tenía cabezas   de   tórtolas,   etc.   Nunca   una   vaquera   había   sido   tan   alegre, colorida e interesante. 




Una   de   las   jóvenes   que   la   cuidaba   me   dijo   que   Katherine  Mansfield había expresado su gratitud a Gurdjieff. "Si me hubiera  marchado del Prieuré y hubiera seguido mi antigua vida, me hubiera muerto muy pronto de aburrimiento", dijo. "Aquí, en todo caso,  estoy viva por dentro y la gente alrededor mío  está  viva, y  aquí no  soy   Katherine   Mansfield,   la escritora,   sino   la   señora   Murry,   una  mujer   enferma,   cuidada  sin aspaviento,  sin  sentimentalismo.   Otra   cosa,   aquí   por   fin   veo   lo   que siempre   he   deseado   ver,   personas   que  son   el as   mismas   y   que   no representan un papel detrás de una máscara". Al final el a estaba en un estado en el que un pequeño choque sería fatal y el pensamiento de que J. M. Murry iba a venir a verla la inquietó, porque el a dijo que él nunca entendería lo que el Prieuré representaba para el a. Murió poco después de que él l egara. Había dicho que Gurdjieff y su gente habían hecho todo lo  posible por el a, y que había l egado a una mejor comprensión de sí misma y de los demás en su corta permanencia en el Prieuré, que  en toda su vida anterior. Sin embargo, la gente todavía habla y escribe  del 




"charlatán" de Fontainebleau que causó su muerte prematura. Yo estaba entonces en Rusia y le escribí a Murry, que me contestó con una frase: 




"K. M. era perfecta". Por supuesto no era perfecta,  pero su chispa de energía   solar   le   daba   una   comprensión,   especialmente   sobre   las mujeres. Desafortunadamente sus admiradores deseaban que fuese una especie de ángel y Murry alentó este deseo. 




57




Parece ser que Gurdjieff y algunos alumnos habían venido a París desde Hel erau, donde habían estado por algún tiempo y con él algunos de los mejores alumnos de Jaques Dalcroze, los cuales después de ver las danzas   de   Gurdjieff,   se   dieron   cuenta   que   la  euritmia,   aunque proporcionaba   un   fundamento   para   el   estudio   del  movimiento,   era   un juego de niños en comparación. Gurdjieff, tan pronto como l egó a París, comenzó a hacer ensayos para una  demostración. El mismo diseñó y cortó los trajes, los alumnos los confeccionaron. 




La primera demostración en París se  dio  en el  "Théatre des Champs Elysées", pero aunque el teatro estaba repleto, ningún francés se interesó lo suficiente como para l egar a ser alumno. Esperaron otros veinte años. 




Cuando   Diaghilev,   quien   era  amigo   del   señor   de   Hartmann,   vino   al Prieuré, estaba tan impresionado con las danzas y los Movimientos que hizo   varias  visitas.   Cierto   número   de   alumnos   de   Ouspensky   y   otros vinieron de Londres para la demostración, y la misma señora Ouspensky ayudó en los preparativos. La mayor parte del dinero para esta fase de las actividades de Gurdjieff vino del grupo inglés de Ouspensky, al que pertenecían el doctor Maurice N icol I y su esposa, así como Clifford Sharp, editor del  

New Statesman, 

 y su esposa, el doctor J. A. M. Alcock y   el   doctor   James   Young.   Más   tarde   la   doctora   Mary   Bel ,   Algernon Blackwood, J. D. Beresford y D. Mitrinovich vinieron a las reuniones. 




Unos veinte de el os eran personas destacadas en sus profesiones y eran lectores o colaboradores de la revista de Orage, la   

New Age. 

 Gurdjieff visitó al grupo en Londres y varios alumnos fueron escogidos  para   ir   al Prieuré, pero solamente Orage y tres o cuatro más se quedaron al á por cierto tiempo. Cuando l egué, todos los ingleses,  excepto Orage, dos o tres mujeres y uno o dos jóvenes, se habían marchado para volver a sus empleos o para trabajar de nuevo con Ouspensky. La hija de la señora Ouspensky y su hijo pequeño permanecieron en el Prieuré. 




Después de haber experimentado con casi todo tipo de trabajo físico y de   incomodidades   como   soldado,   marinero,   granjero   y  obrero, consideraba   que   el   Prieuré   no   tenía   nada   que   aportarme   en  este aspecto. Pero no me l evó más de dos o tres semanas para comenzar a ver que aún tenía mucho que aprender; para darme cuenta  de que no sabía   cómo   trabajar   físicamente   -como   un   hombre   y   no   como   una máquina-   Se   me   había   dicho   que   picara   piedras   y   junto  con   cuatro muchachas me pasé diez días partiendo piedra caliza en trozos pequeños del tamaño de una nuez. Contrastaba con el trabajo de los hombres a la sombra, en los senderos del bosque. Bajo el calor del sol, el trabajo se hizo   monótono,   tedioso   y   aburrido   y   mis  sentimientos   comenzaron   a rebelarse.   Trabajaba   espasmódica   y  nerviosamente.   Un   día   apareció Gurdjieff con el doctor Stjoernval. "¿Por qué trabaja tan nerviosamente?" 




Preguntó. "Es un resultado  de la guerra", dije. "No", replicó. "Pienso tú 58




siempre así. Observa a Gertrude, mira como el a trabaja. Toda tu atención se va en observar el reloj, esperando escuchar la campana de la cena". Al día   siguiente  el   doctor   Stjoernval   me   dijo:   "Tú   sabes,   el   señor Gurdjieffdice que debemos aprender a trabajar como hombres, no como obreros ordinarios; como hombres, no como máquinas. Trata de ahorrar tu energía mientras estás picando piedras. Desperdicias mucha energía lamentando lo que haces. Haz una lista de treinta o cuarenta palabras en una lengua extranjera y memorízalas mientras estás trabajando. Al mismo tiempo trata de sentir tu cuerpo y de darte cuenta de lo que estás haciendo". 




Comencé a darme cuenta de que cuando Gurdj ieff le decía algo a uno, esto era registrado no solamente en la mente sino en los sentimientos, de tal manera que uno no podía evitar reflexionar seriamente sobre el o. 




Poco después, al esforzarme en hacer este simple ejercicio, comenzó a tener lugar un cambio en mi actitud hacia la monotonía del trabajo. Parte de   la   energía   que   había   estado  desperdiciando   con   mi   lamento   fue utilizada   productivamente   para  mí   mismo.   El   trabajo   incluso   l egó   a satisfacerme.  Unos  días  más  tarde,   Gurdjieff   apareció   otra   vez   y   me echó un vistazo. Al día siguiente se me dio otro trabajo: ayudar a los jóvenes a regar el jardín más lejano. El agua tenía que ser traída desde el arroyo, fuera del portón del sur, a una distancia de cien yardas, de modo que se necesitaba toda la mañana. Un día advertí que el arroyo corría al otro lado de la tapia alta que bordeaba el jardín más lejano, y me pareció que si pudiéramos abrir un boquete y hacer correr el agua a través de la tapia,   ahorraríamos   una   enorme   cantidad   de   trabajo.   Mi  compañero estuvo de acuerdo, pero señaló que el agujero podría hacer derribar la tapia.   Entonces   sugerí   hacer   un   sifón   por   encima  de   la   tapia. 




Conseguimos una manguera y succionamos el agua, conduciéndola por encima de la tapia de diez pies de altura para que cayera dentro de la zanja. Se solucionó nuestro problema. Algunos de los alumnos vinieron a verlo.   Uno   dijo:   "Imagínate,   todas  esas   grandes   mentes   como   Orage, Nicol , Young y Pinder, pasaron semanas cargando agua y ninguno de el os pensó en esta ¡dea tan simple". 




Dos   días   después   Gurdjieff   regresó   de   un   viaje.   Emocionados,   le contamos lo que habíamos ideado para el agua y le pedimos que viniese a verlo. Mientras estábamos a su lado, orgul osos de nuestra obra, él vio todo y dijo: "Muy bien, muy ingenioso. Ahora tengo otra idea. Quitar la manguera   y   l enar   la   zanja.   Buscaremos   un  manantial".   Entonces continuamos transportando el agua desde afuera. Esa misma semana me encontré con el doctor Stjoernval, quien dijo: "Te mostraré algo". Me l evó con él, me señaló una de las inscripciones y me preguntó: "¿Sabes lo que dice?" Negué con la cabeza. Dice: "Recuerda que aquí el trabajo es un medio, no un fin". 




El manantial no fue encontrado sino cinco años después y me tocó a mí encontrarlo. Su descubrimiento se convirtió en el medio  de una nueva 59




comprensión del trabajo y de mí mismo en relación con el trabajo. Pero ya hablaré de eso a su debido tiempo. 




Algunas veces Gurdjieff tomó medidas drásticas para hacernos ver como estábamos apegados o identificados con nuestro trabajo y sus resultados. 




Dos inglesas aficionadas a la jardinería habían trabajado intensamente en   el   jardín   y   produjeron   una   hermosa   combinación   de   flores.   A   los alumnos jóvenes y especialmente a los niños se les echaba de  allí  a menudo por temor a que lo estropeasen. Cuando el jardín estaba en su esplendor le pidieron a Gurdjieff que viniese a verlo. El vino y se aseguró de que todos los demás también vinieran. Asintió con la cabeza, sonrió y dijo: "Muy bonito, muy bonito". Y se alejó. Aquel a noche "ocurrió" que el portón   quedó   abierto   y   las   terneras   y   las   ovejas   pastaron   en   el espléndido jardín. 




Como resultado de estos dos incidentes releí, y por primera vez con provecho, "El Elixir" de George Herbert:




 

Mi Dios y mi Rey me enseñe, 




 

en todas las cosas verte a Ti; 




 

y en todo lo que se emprende




 

hacerlo como para Ti. 




 

Un sirviente con esta condición, 




 

hace del más vil oficio algo divino; 




 

quien según Tus leyes barre una habitación, 




 

de el o hace el acto más fino, 




 

Es ésta la piedra famosa




 

que en oro todo lo transforma; 




 

porque lo que Dios posee y toca




 

no puede nombrarse de otra forma. 




De   vez   en   cuando   se   corría   la   voz   para   que   quienes   estuviesen disponibles   fueran   al   bosque.   Gurdjieff   aparecía   y   empezaba   lo   que l amábamos   un   equipo   de   trabajo   

scurry, 

 derivado   del   ruso   "skorey", rápido.   Se   repartían   herramientas   y   se   daban   varios   trabajos individualmente y en grupos: limpiar, cortar la maleza, prender fogatas, limpiar zanjas. Todos trabajaban con rapidez y esmero, hasta l egar a su límite,   pero   (y   esto   era   una   de   las   metas)   con   atención.   El   mismo Gurdjieff trabajaba apremiándonos con  

\skorey\ \skorey\ 

 Era estimulante y   se   podía   aprender   mucho   sobre   uno   mismo   si   uno   era   capaz   de recordarse de sí mismo, porque estos trabajos estaban relacionados con lo  que  el  programa  del  Instituto  l amaba  "dulía-terapía",  o terapia  del esclavo; cuando un hombre se somete voluntaria y completamente a las órdenes de un maestro. Una vez Gurdjieff citó un aforismo griego: "Sé esclavo libremente y no serás esclavo". 




60




Después de dos o tres horas de trabajo, gritaba: 

 

"\DavolnaV 

¡

Suficiente! 




Algunas veces se sentaba sobre un tronco, otras veces iba al Study House.   Se   traía   té   y   comida   y   nos   sentábamos   a   refrescarnos. 




Usualmente alguien hacía una pregunta y él nos hablaba en una mezcla de ruso e inglés. Tratábamos de recordar lo que él había dicho y de ensamblarlo después, porque él siempre hablaba de tal manera que nos obligaba a usar nuestras mentes, competidos a reflexionar. 




Una   vez   alguien   hizo   una   pregunta   sobre   la   "libertad",   y   Gurdjieff comenzó: "La libertad conduce a la libertad. Esa es la verdad, no entre comil as, sino en el sentido real. La verdad no es sólo teoría, no es sólo palabras, puede alcanzarse. La libertad de la que hablo es la meta de todas las escuelas, de todas las religiones de todos los tiempos. Es algo muy grande. Todo el mundo, consciente o inconscientemente, desea la libertad.   Hay   dos   clases,   la   Libertad   Menor   y   la   Libertad   Mayor.   No puedes   tener   la   Libertad   Mayor   hasta   no   haber   logrado   la   Libertad Menor.   La   Libertad   Mayor   es   nuestra   liberación   de   las   influencias exteriores; la Menor, de las influencias dentro de nosotros". 




"Para nosotros, principiantes, la Libertad Menor es una gran cosa. No está sujeta a nuestra dependencia de influencias externas. La esclavitud interior   viene   de   muchas   fuentes;   depende   de   muchas   cosas independientes, a veces de unas y a veces de otras. Hay tantas que si tuviéramos que luchar con cada una por separado para liberarnos de el as, la mitad de toda una vida no sería suficiente Entonces tenemos que encontrar un medio, un método de trabajo, que nos permita destruir simultáneamente   dentro   de   nosotros   tantos   enemigos   como   nos   sea posible,   pues   es   de   el os   que   surgen   estas   influencias.   Entre   estos enemigos,   los   dos   principales   son   la   Vanidad   y   el   Egoísmo.   En   una enseñanza son l amados emisarios o representantes del diablo. Y por una razón u otra se habla de el os como la señora Vanidad y el señor Egoísmo". 




"Como he dicho, hay muchos enemigos internos, pero he  mencionado solamente estos dos por ser característicos.   Mencionarlos todos ahora nos l evaría demasiado lejos". 




"Estos representantes del diablo están todo el tiempo en el  | umbral, e impiden la entrada no sólo de las buenas sino de las malas influencias; tienen un lado bueno y otro malo". 




"Son una especie de centinela y para tratar con el os, yo personalmente les recomiendo no perder el tiempo lucubrando sobre   el os, sino tratar con   el os,   razonando   consigo   mismo,   simple   y   1   activamente.   Por ejemplo, tomemos al Egoísmo, el cual ocupa la mitad de nuestro tiempo y de nuestra vida. Cuando es tocado por alguien o algo, somos heridos inmediatamente   y   por   mucho   tiempo       ,   después.   Y   los   sentimientos heridos, por inercia, cierran la puerta a  la vida. Yo vivo. La vida está 61




afuera.   Estoy   en   la   vida   cuando   estoy   conectado   con   el   exterior.   Si imagino que la vida existe sólo dentro de mí, esto no es vida. No puedo vivir solo para mí; estoy ligado al  mundo exterior y así lo está todo el mundo". 




En este momento Gurdjieff se sentó entre dos rusos, Merslukin e Ivanov, y continuó:




"Por   ejemplo,   estoy   sentado   entre   Merslukin   e   Ivanov.   Vivimos  aquí juntos.   Ahora   supondremos   que   Merslukin   me   l ama   tonto; inmediatamente empiezo a considerar. Estoy ofendido y dolido.  Ivanov me   echó   una   mirada   desaprobadora,   como   si   me   despreciara. 




Nuevamente estoy dolido, y por mucho tiempo. Considero interiormente y me olvido de mí mismo. Y así sucede con todos, todo el tiempo. Tan pronto como una experiencia de este tipo se desvanece, otra toma su lugar". 




"No debemos olvidar que nuestra máquina está construida de tal manera que   no   hay   diferentes  sitios  para   diferentes   experiencias   al   mismo tiempo.   Dentro   de   nosotros   hay   sólo   

un   lugar" 

-esto   lo   dijo enfáticamente- "donde una experiencia puede ocurrir. Si este lugar está ocupado por un tipo de experiencia indeseable, no puede ser ocupado a la vez por una experiencia distinta de tipo deseable". 




"Bueno, Merslukin me l amó tonto. Pero, ¿por qué debo sentirme dolido? 




En   realidad,   para   mí,   personalmente,   no   estoy   dolido,   no   porque   no tenga   orgul o   o   amor   propio,   quizás   tenga   más   que   cualquiera   de ustedes, pero quizás sea mi orgul o lo que no me permite sentir que he sido insultado. Lo pienso, lo razono. Me digo a mí mismo: 'Si me l amó tonto, ¿quiere decir que él es sabio? Quizás él mismo sea tonto. Actúa como un niño y no se puede esperar que los niños sean sabios. Quizás alguien   le   ha   estado  hablando   acerca   de   mí   y   se   ha   formado   ¡deas necias. Mucho peor para él. Yo sé que en este caso no soy un tonto, o sea,   que   no   me  ofendo.   Si   un   tonto   me   l ama   tonto,   no   me   ofende interiormente". 




"Por otro lado pude haber sido un tonto. En este caso debo agradecerle por   haberme   dejado   ver   que   me   he   comportado   como  un   tonto.   En ninguno de los casos estoy ofendido". 




"Sobre Ivanov, supongamos que él me mira con malos ojos. Pero en vez de dejar que esto me ofenda, le compadezco por mirarme así. Algo o alguien lo ha contrariado. Pero ¿puede él descubrir el motivo verdadero? 




Yo   me   comprendo   a   mí   mismo   y   puedo   juzgarme   imparcialmente. 




Quizás alguien le ha dicho algo acerca de mí y esto le ha dado una cierta impresión de mí. Siento que sea tan esclavo, que me haya mirado a través de los ojos de otro. Esto tan  sólo demuestra que él mismo no tiene existencia, que él no es sino un esclavo". 




"Y así con todos ustedes, todos son lo mismo, pero yo les doy estos dos ejemplos como base para un razonamiento activo. Toda la dificultad está 62




en   el   hecho   de   que   no   nos   poseemos   a   nosotros  mismos y  que  no tenemos   orgul o   verdadero.   El   orgul o   verdadero  es   algo   grande; desafortunadamente   no   lo   poseemos.   El   orgul o   es  una   especie   de medida de la opinión que uno tiene sobre sí mismo. Si un hombre tiene auténtico orgul o, el o prueba que él es. El  orgul o  es   también   nuestro principal enemigo, el gran obstáculo para nuestros deseos y logros, el arma del representante del infierno". 




"El orgul o es también un atributo del alma. Por el orgul o podemos distinguir al espíritu. El orgul o evidencia que su poseedor es del cielo. 




El orgul o es 'Yo', 'Yo' es Dios. El orgul o es el infierno, el orgul o es el paraíso. Estos dos, teniendo el mismo nombre, exteriormente  iguales, son   diferentes   y   opuestos,   y   ninguna   consideración   y  observación ordinaria de el os, distinguirá jamás a uno del otro". 




"Se dice: 'El que tiene orgul o verdadero ya ha logrado la mitad de su libertad'. Sin embargo, aunque estamos repletos de orgul o, tenemos que admitir  que  no  hemos  obtenido  la  más  pequeña partícula  de  libertad para nosotros mismos". 




"Nuestro propósito tiene que ser, tener el orgul o verdadero. Sólo entonces nos libraremos de muchos de nuestros enemigos interiores, y es posible que   incluso   nos   libremos   de   los   l amados   señora  Vanidad   y   señor Egoísmo. ¿Cómo podemos distinguir el orgul o  verdadero del falso? Es difícil   observar   y   discriminar   en   los   demás;  es   cien   veces   más   difícil hacerlo en nosotros mismos". 




Se   detuvo,   miró   alrededor   y   con   una   sonrisa   socarrona   añadió sarcásticamente: "Gracias al cielo' les oigo decir, 'que nosotros sentados aquí no corremos el riesgo de confundir uno con el otro. El hecho de que estemos aquí y hayamos trabajado sobre nosotros  mismos demuestra, por  supuesto,  que  estamos  vacíos  de  falso  orgul o,  entonces  no  hay ninguna necesidad de buscarlo". 




Retomando   su   tono   normal   concluyó:   "De   todas   maneras   tienen  que tratar de aprender a razonar activamente. Tienen que hacer de esto un ejercicio.   Cada   uno   tiene   que   recordar   alguna   ocasión,  pasada   o presente, de orgul o herido; y cada uno, con la participación de los demás, tiene   que   razonar   sobre   esto.   Después   l amaré   a   uno  o   a   varios   de ustedes   para   hablar   de   su   caso,   que   tiene   que   ser   auténtico   y   no imaginado".

Como resultado del trabajo en el Instituto muchas cosas comenzaron a removerse en mí. Mis debilidades l egaron a ser más "fuertes", es decir, se mostraron más claramente. Al comenzar a disolverse mi personalidad habitual, era como si una ol a comenzase  a hervir y la escoria a subir hasta el borde. Había imaginado que  "amaba" a la gente, de la forma débil pseudocristiana que mi religión me había enseñado. Me vino como un 




"choque" al empezar a darme




cuenta que odiaba a ciertas personas. Una de las rusas dijo: "No me 63




gustan tus emanaciones. Tú me odias". 




"¡Odiarte! ¡Por supuesto que no!". 




"¡Claro que sí! Pero no te identifiques con eso. Al comienzo,  muchas veces este trabajo hace aparecer lo peor de nosotros. Para eso estamos aquí, para verlo. Ya pasará". 




Cuando lo pensé, vi que de verdad la odiaba, y por la única razón de que nuestras personalidades no congeniaban. Estaba sorprendido de la fuerza de mi odio. Muy pronto, efectivamente desapareció y lo olvidé. Entonces empecé a darme cuenta de que crecía en mí un nuevo odio hacia uno de los jóvenes. No era su personalidad, sino algo en nuestras esencias lo que   hizo   surgir   mi   desagrado.   Cuando  Gurdjieff   nos   puso   a   trabajar juntos, difícilmente podía mirarlo, y  lo que yo decía se expresaba en un tono de resentimiento. Un sábado por la tarde en el baño turco, Gurdjieff, según   su   costumbre,   comenzó  a   hablar,   esta   vez   sobre   cómo   las personalidades pueden odiarse entre sí, o las esencias odiarse entre sí. 




Dijo que teníamos que  comprender y razonar esto nosotros mismos y darnos cuenta de lo  que ocurre en nosotros, y no identificarnos con lo que estamos sintiendo en el momento: entonces cambiaremos. De la misma   manera   como   se   odian,   las   personalidades   y   las   esencias también pueden amarse, 




"Tienen que comprender", dijo, "que ambos, el odio ordinario y el amor ordinario, son mecánicos. Después puede ser que comprendan algo del amor verdadero". 




Nos vestimos y empezamos a salir. Cuando me iba, Gurdjieff, delante de todos,   señalando   al   hombre   que   mencioné,   me   dijo:   "Tú   lo   odias,   tú crees que él es la cola de un burro. Pero tú ni siquiera la cola del burro. 




Tú eres menos, tú eres lo que sale del burro". 




En otra ocasión, estaba charlando con el ruso M., y él me contestó de una manera   algo   desdeñosa   y   arrogante   como   los   rusos  acostumbran algunas   veces,   lo   que   parecía   significar:   "Pobre   joven  ignorante".   Fue como si hubiese recibido un golpe en el plexo solar. 




Me sentí herido y me fui rumiando mi desagrado. Entonces pensé: "Esto es   de   lo   que   Gurdjieff   estaba   hablando.   Quizás   yo   tuve   la   culpa". 




Cuando lo pensé un poco más, vi que realmente yo había sido la causa de que me hablase en la forma en que lo hizo, y mi sentimiento herido desapareció. 




Gurdjieff manipulaba constantemente a la gente y a las situaciones  para provocar fricción, para crear emociones negativas entre el os y darles la oportunidad de ver algo de sí mismos. Le pidió a Orage que pusiera en buen inglés una charla que había sido traducida del ruso. Después se la dio a la señora de Hartmann para corregirla y le dijo a otra persona que se   lo   hiciese   saber   a   Orage.   Cuando   él   se   enteró   de   esto,   por   un momento pareció molesto, pero después comenzó a sonreír. 




En mi niñez, y ciertamente más tarde en la vida, toda clase de personas, 64




desde   mis   padres   hasta   mis   oficiales   superiores   en   el  ejército, constantemente   me   estaban   diciendo   qué   pensar,   sentir   y  hacer. 




Exteriormente acepté sus ¡deas, interiormente dudaba de el as.  Dudaba que   estuviesen   hablando   por   convicción   propia   fundada   en  una experiencia   directa.   Ahora   había   encontrado   un   hombre   que   -estaba convencido- hablaba desde su propia experiencia cuando  me señalaba mis faltas y debilidades. El había superado estas cosas por sus propios esfuerzos y comprendía completamente mis  necesidades. También los alumnos   más   antiguos   al   contestar   mis  preguntas   sobre   el   sistema hablaban solamente desde su propia experiencia directa. 




Ya dije que el trabajo físico tal como se entiende ordinariamente  no era difícil, excepto para aquel os que nunca lo habían hecho, como algunos de los ricos y los "intelectuales". Había oído que la  comida era simple, escasa,   espartana,   pero   para   mí   los   alimentos  ordinarios   eran suficientes, satisfactorios y sabrosos, y las comidas  de los invitados de Gurdjieff eran abundantes y deliciosas. Para desayunar, pan tostado con mantequil a   y   café;   para   el   almuerzo,   un   guiso   con   legumbres   y   un postre; a las 4:30, té y pan con  mantequil a, y para cenar un poco de carne con legumbres, seguidas de un trozo de pastel. Cuando hacía frío o l ovía comíamos en el comedor ruso; en días despejados, afuera, en pequeñas mesas. El comedor "ruso" era obscuro y sin más muebles que una mesa grande  y unos bancos. Gurdjieff comía con nosotros, excepto cuando había invitados, lo cual era frecuente. 




A los invitados se les servía el almuerzo o la cena en el comedor "inglés", con   los   alumnos   más   antiguos;   normalmente   algunos   de   los   nuevos alumnos también eran invitados. Este comedor era un salón espacioso con los muebles originales. Aquí la señora de Maintenon convidaba a su pequeña corte y recibía a Luis  XIV.  Había  una mesa grande que podía acoger a unas veinticinco personas y dos mesas laterales para sentar a veinte en cada una, en conjunto setenta o más personas podían comer cómodamente. El sitio de Gurdjieff estaba a! centro de la mesa grande, frente a las ventanas. Detrás de él, sobre la repisa de la chimenea había una foto de su padre, un anciano de expresión afable, de barba y bigote, con un  gorro de astracán. Los sábados por la noche después del baño turco, todos comíamos en el comedor "inglés". Los alumnos más antiguos y los invitados se sentaban en la mesa grande. En una de las mesas laterales, los jóvenes y en la otra los niños. Estas cenas de los sábados y otras ocasiones especiales eran fiestas patriarcales. Al principio de la comida, la gente se sentaba tranquilamente y empezaba la conversación, que   nunca   l egó   a   un   tono   desagradable.  Gurdjieff   solía   relatar   a   los recién l egados y a los invitados cómo había sufrido por la mala comida que había tenido que comer en Norteamérica e Inglaterra. Describía las propiedades   de   la   comida  servida   en   la   mesa;   cómo   había   sido preparada a fin de retener todos los elementos activos que mantenían el 65




estómago   en   buenas   condiciones   y   que   proporcionaban   la   energía necesaria. Algunas veces comenzaba a hablar a alguien en un tono de voz   que   hacía   que   todos   se   quedaran   quietos   y   escuchasen   con atención, porque lo que él decía podía estar dirigido a la persona señalada o a cualquier  otra. Sea como fuere, cada quien podía sentir dónde le apretaba el zapato. 




Frases muy sencil as que uno había oído repetir a la gente cientos de veces mecánicamente, se cargaban ahora de sentido. Por ejemplo  una vez oí las  palabras:  "Tú vives en  el  pasado. El  pasado  está  muerto. 




Actúa en el presente. Si vives como siempre has vivido, el  futuro será como   el   pasado.   Trabaja   sobre   ti   mismo,   cambia   algo   de  ti   mismo, entonces el futuro quizás será diferente". 




Cuando hablaba de esta forma, sus ojos chispeaban y uno sentía  que estaba oyendo una verdad por primera vez. El a penetraba. Algo más, uno no se decía: "Esto es para éste o para aquél", sino: "Esto es para mí". 




Cuando   él   deseaba   transmitir   algo   a   una   persona   en   particular,   esa persona   nunca   dejaba   de   recibirlo.   Lo   que   él   dijo  sobre   vivir   en   el pasado, se aplicaba, por supuesto, a mucha gente, pero yo lo sentía dirigido particularmente a mí. Al pensarlo, vi que uno de mis errores era estar   siempre   recordando   el   pasado,   la   aversión   y   el   miedo   de   un pasado desagradable, como la guerra y los años de la escuela, y una añoranza por "los días que nunca  volverán". Para algunos toma tiempo l egar a un estado donde no tengan ni miedo a la recurrencia del pasado ingrato, ni anhelo por el retorno de lo grato. Como mi abuelo solía decir: 




"Agua pasada, no muele molino". Y el poeta: "Miramos adelante y atrás, y suspiramos por lo que no está". 




En todos mis viajes pienso que nunca comí nada tan delicioso  como aquel as cenas: alimentos de cada rincón del mundo. Había sopa, carnes condimentadas, aves, pescados, verduras de toda clase, las maravil osas ensaladas cuyos jugos bebíamos en vasos, postres y pasteles, frutas de todas clases, platos de bocadil os orientales, hierbas fragantes, cebol as crudas   y   apios.  

Calvados  

 y   

slivovitz  

 para los mayores y vino para los jóvenes y los niños. Una especialidad era la cabeza de cordero después del plato de carne, hecho al estilo caucasiano, delicioso y muy nutritivo. 




Gurdjieff contaba a algún invitado que en el Oriente se consideraba a los ojos del cordero como la parte más sabrosa y lo honraba ofreciéndole uno,   el   cual   era   habitualmente   rechazado,   excepto   por   aquel os   que querían




hacerse   notar.   Todas   las   provisiones   y   el   trabajo   de   la   cocina   eran supervisados por Gurdjieff, y parecía que sus recetas no tenían fin.  El mismo   era   un   cocinero   magnífico   y   sabía   preparar   cientos   de  platos orientales, aunque él mismo nunca comía mucho. Así es como deben ser 66




las comidas, solía yo pensar, poder saborear los alimentos y disfrutarlos sin   estar   identificado   con   el os,   por   una   parte,   y   a   la  vez,   no   serles indiferente. 




Algunas veces decía a alguien: "Come, come. Los ingleses picotean su comida. Nunca saben lo que están comiendo. ¿Sabes por qué? El os exportan toda su buena comida y viven sólo de margarina y de cordero congelado australiano. ¡Nunca comen comida fresca!" 




Acabada la cena, se levantaba y nos precedía al salón, donde se servía café y licores. Hablaba, y casi siempre había alguna enseñanza en lo que decía. Después del café, Hartmann tocaba el piano. 




Las cenas de Gurdjieff al igual que las de la vieja Rusia, Irlanda, Francia, o incluso Inglaterra a fines del siglo  XVIII,  tenían esto en común: uno debía  disfrutar de  la  comida  y  la  bebida  y  apreciar  el  hecho  de  que algunas personas habían empleado su tiempo y trabajo en prepararla. 




En esto contrastaban con las cenas de sociedad en Londres y Nueva York, donde la regla era la charla incesante, y los comentarios sobre la comida eran considerados de mal gusto. 




Entre   mis   parientes   campesinos,   el   cultivo   de   la   tierra   ocupaba naturalmente la mayor parte de la vida. En sus casas y en mi casa la preparación de los alimentos para las comidas ocupaba una gran parte de las tareas del día, y luego el disfrutarlas nos proporcionaba un tema de conversación   que   nunca   fal aba.   ¡Qué   cantidad   enorme  de   tiempo   se dedica a la producción de los alimentos en comparación con el que toma su preparación   para   consumirlos!   Y   qué   poco   tiempo  se   emplea   en consumirlos comparado con lo que se tarda en  prepararlos; y mucho menos tiempo se emplea en el proceso de  expulsar el desperdicio del organismo. 




En el Prieuré a todo el mundo le tocaba el turno de ser ayudante  de cocina, y a los experimentados, de ser cocineros. El trabajo de ayudante no   era   deseado,   incluso   como   medio   para   el   propio   desarrol o. 




Significaba trabajar desde las 5 de la mañana hasta las 11 de la noche, quedándose   sin   Movimientos,   ni   música,   ni   charlas  de   Gurdjieff;   un incesante lavar y fregar platos, restregar sartenes y cazuelas, cepil ar los pisos de piedra, de vez en cuando picar algo de comer, con todo tipo de gente entrando para calentarse una taza  de café o conseguir algo de comer. 




Fue como ayudante de cocina que por primera vez me encontré con la señora Ouspensky. En aquel a ocasión le había tocado ser la cocinera del día y se movía con aires y estilo de una gran duquesa; ciertamente era una mujer notable. A menudo Gurdjieff bromeando la molestaba; a veces después de uno de esos roces,  el a  se marchaba  del salón indignada, diciendo:  

"¡Niel, niel, GueorguivanichV




Un   acontecimiento   semanal   siempre   esperado   era   el   ritual   del  baño turco. Había sido construido el año anterior por los alumnos, bajo tierra; lo 67




único que se veía era el techo. Una escalinata conducía a los vestuarios. 




Más al á había una gran caldera que calentaba las  salas, el agua y el vapor. El baño de los hombres era cada sábado a las siete y media de la tarde y las mujeres tomaban el suyo más temprano. Un asunto aburrido, sin duda, puesto que no tenían a Gurdjieff para entretenerlas como lo teníamos nosotros. Nos sentábamos en un banco de tierra compactada para   desvestirnos;   el  sitio   de   Gurdjieff   estaba   enfrente.   Mientras   nos desnudábamos   y  nos   calentábamos,   él   hablaba   o   bromeaba.   En   mi primera visita dijo: "Sabe, es una regla que todo el que viene a mi baño tiene que saber contar tres anécdotas divertidas. ¿Puede hacerlo?" 




Una   vez   que   nos   habíamos   desvestido   y   calentado,   seguíamos   a Gurdjieff al cuarto caliente, una sala grande y circular sostenida por un pilar central. Después de un tiempo al í, lo seguíamos a un pequeño baño ruso de vapor y nos apiñábamos en bancos literas unos sobre otros como sardinas. Durante mucho tiempo, no pude entrar en el baño de vapor sin sufrir un ataque de claustrofobia. 




Durante el tiempo que estaba abierto el vapor, casi no podía aguantar el deseo de sal irme. Necesitaba todo mi valor para quedarme sentado  ahí hasta   que   se   cerraba   el   vapor,   entonces   nos   bajábamos   de   las banquetas y nos fustigábamos unos a otros con manojos de ramas entre las nubes del vapor que se dispersaba. De vuelta en el cuarto  caliente nos lavábamos con champú y nos dábamos masajes unos a otros sobre las banquetas. Había una ducha caliente y otra fría, una manguera y una pequeña fuente de agua fría en el piso para agacharse y rociarse desde abajo. 




Después del lavado y el masaje volvíamos a la sala de reposo  para fumar   o   dormitar.   Después   de   descansar,   Gurdjieff   hablaba   o intercambiaba   bromas   con   los   rusos.   Salzmann   tenía   un   repertorio inagotable de anécdotas divertidas que a menudo hacían que Gurdjieff se desternil ara de la risa. Orage era muy ocurrente y divertido, aunque sus   bromas   generalmente   tenían   que   ser   traducidas  por   Hartmann,   el único de los rusos que hablaba bien inglés. 




Gurdjieff dijo un día en el Study House: "Entiendo que para algunos no está claro lo que se l ama 'centro' formatorio. No es un centro, es un aparato. Consiste de varias máquinas conectadas con los centros". 




"Los choques de un centro pasan a través del aparato formatorio y si los pensamientos,   sentimientos   o   sensaciones   asociados   son   lo suficientemente fuertes, harán funcionar asociaciones  correspondientes en   otro  centro.   Las   asociaciones   entre   los   centros   son   transmitidas   a través de las  conexiones del aparato  formatorio.  Los   centros,   por   así decir,   están   compuestos   de   materia  espiritualizada,   no   así   el   aparato formatorio que es una máquina con la que nacemos". 




Nos dio como ejemplo una fábrica con varios departamentos, donde los 68




socios   son   los   centros.   Hay   una   oficina   general   a   cargo   de   una secretaria. En nosotros la oficina general es el aparato formatorio, y la secretaria,   nuestra   crianza   y   educación,   nuestros   puntos   de   vista adquiridos automáticamente. Todos los mensajes  del exterior, entre los departamentos y entre los socios son recibidos




en la oficina y transmitidos por la secretaria con todas las referencias y la correspondencia relacionada. Pero la secretaria es perezosa y a menudo inclinada   al   ensueño;   pulsa   los   botones   equivocados   y   confunde   los mensajes. Así es nuestro aparato formatorio. 




Esta   conversación,   con   el   tiempo,   me   aclaró   muchas   cosas. 




Dependemos de esta secretaria. Los choques accidentales ponen  algo en movimiento dentro de nosotros y charlamos y charlamos, o escribimos. 




Hay   quien   charla   incesantemente,   como   un   disco   rayado.  No   sólo   los pregoneros de las ferias y mercados, los intelectuales y los políticos, sino también mucha gente amable y de buenas intenciones deja salir de su boca un interminable río de palabras. 




Al principio me era muy difícil hacerle preguntas a Gurdjieff.  Por una parte, había timidez, miedo a decir tonterías, a que se pensara que yo era estúpido, inercia interior; y por la otra, el sentimiento de  no saber qué preguntar. Este estado de desear preguntar y no poder hacerlo, alcanzó tal grado que me hacía sufrir. Un día vi a Gurdjieff acercarse por el camino del bosque conduciendo una carreta tirada  por un cabal o. Se detuvo y miró lo que yo estaba haciendo, entonces se bajó para ajustar el aparejo. 




En ese momento, haciendo un esfuerzo tremendo dije: "señor Gurdjieff: 




¿por qué se me hace tan difícil hablarle y hacerle alguna pregunta?" Me miró sin decir nada, me tomó del brazo y fue como si una cálida corriente de   electricidad  me   hubiese   traspasado.   Al   montarse   en   la   carreta   me indicó que me sentara a su lado y nos pusimos en marcha. Seguimos así durante  media hora, mientras él daba instrucciones a algunas personas; luego, dándome las riendas, me dijo que l evara el cabal o al establo y entró a la casa. No habíamos intercambiado ni una palabra. Pero desde entonces tuve un sentimiento diferente hacia él, y aunque nunca l egó a ser   fácil   hacerle   preguntas,   mi   actitud   cambió   y  descubrí   que   si reflexionaba   sobre   una   pregunta   lo   suficiente   y   podía   formularla claramente, algunas veces estaba contestada de antemano. Los domingos sólo trabajaban los de la cocina y no había danzas ni Movimientos en el Study House. Después de almorzar en el comedor inglés, Gurdjieff, con dos o tres alumnos, se iba generalmente a París, en su pequeño Citroen, a   su   apartamento   en  el   Boulevard   Pereire.   Por   la   tarde   se   reunía   y hablaba con gente en el Café de la Paix, cerca de la Opera, o tal vez organizaba una cena  en l'Ecrevisse, en Montmartre. El Café de la Paix era su "oficina", como él lo l amaba. Cada vez que estaba en París, se le podía encontrar al í, mañana y tarde, dispuesto a hablar con cualquiera que quisiera verle y tomar café con él. 




Cuando se quedaba en el Prieuré, hacía un viaje diario a Fontainebleau 69




para tomar café y reunirse con gente en el Henri Deux  y   cada   cierto tiempo viajaba en automóvil a una u otra región de Francia, l evando consigo algunos alumnos. 




Hasta sentarse a su lado cuando hablaba en ruso con otros, era una experiencia.   Como   uno   de   los   Rishis,   él   "resplandecía   de   energía" 




dejándolo a uno revitalizado. Así como una pequeña  máquina eléctrica puede cargarse de energía sólo por estar cerca de una más poderosa, así también una persona podía magnetizarse por  estar cerca de Gurdjieff, por su fuerza y por su "ser". 




Después   de   haber   estado   en   el   Prieuré   por   algún   tiempo,   comencé   a pensar en mi abuelo. La primera asociación me vino por el retrato del padre de Gurdjieff, sobre quien él escribe en la Segunda Serie de sus libros, 

Encuentros con Hombres Notables. 

 Mi abuelo y el padre de Gurdjieff tenían algún parecido y aunque mi abuelo era el más inglés de los ingleses, en su vejez parecía un pope ruso. Era un "iletrado", un  granjero que trabajaba con   sus   peones.   Exceptuando   unos   pocos   libros  antiguos   tales   como 

Pilgrim   s   Progress  

 y   la   Biblia,   leía   poco,   aunque  poseía   un   vasto conocimiento   que   le   venía   de   una   larga   ascendencia   de  hacendados agricultores.   No   era   comerciante   y   nunca   l egó   a   ser   rico  como   su hermano, también agricultor, y nunca se aprovechó de la debilidad ajena. 




El recordaba una gran cantidad de dichos que había tomado de aquí y de al á.   Cuando   los   escuché   siendo   joven,   causaron  poca   impresión consciente   en   mí   pero   su   efecto   en   el   subconsciente  debió   ser considerable,   porque   comencé   a   recordarlos   poco   a   poco,   ya  que   se adaptaban   a   mi   actual   forma   de   vida.   Sospecho   que   tomó   algunos  de George Herbert. Entre el os los siguientes:




•




 

Haciendo, aprendemos. 




•




 

Aquél que se apiada del otro se recuerda de sí. Dios, nuestros

 

padres y nuestro maestro nunca pueden ser recompensados. 




•




 

Líbrame Señor de cuatro casas: de la del prestamista, del garito,

 

del hospital y de la prisión. 




•




 

Las casas de los abogados se construyen sobre la cabeza de los

 

tontos. 




•




 

El doctor debe su subsistencia al paciente, el paciente le debe sólo

 

dinero. 




•




 

Puedes sacar del saco sólo lo que está al í. 




•




 

No piensa bien el que no piensa dos veces. 




•




 

La mitad del mundo desconoce cómo "miente " la otra mitad. 




•




 

Nadie conoce el peso de la carga del otro. 




•




 

Lo que un día te da, otro día te lo quita. 




•




 

El que tiene calor cree que todos los demás también lo tienen. 




70




•




 

Tres que se ayudan entre sí soportan la carga de seis. 




•




 

Ama a tu vecino, pero no derribes tu cerca. 




•




 

Nadie es tonto todo el tiempo, pero todos son tontos alguna vez. 




•




 

Cuanto más trepa el mono, más muestra el rabo. 




•




 

No aconsejes a nadie que se case o que vaya a la guerra. 




•




 

Una mano lava a la otra, y ambas lavan la cara. 




•




 

Antes   de   casarte   manten   tus   ojos   muy   abiertos;   después

 

mantenlos medio cerrados. 




•




 

No habría grandes hombres si no hubiera pequeños hombres. 




•




 

Cuando el zorro comienza a predicar no pierdas de vista a los

 

gansos. 




•




 

Hoy es miércoles, y la mitad de la semana ya se fue. 




•




 

Tener mucho dinero da miedo; no tenerlo da pena. 




•




 

Un hombre bien alimentado no sabe lo que piensa el hambriento. 




 

Antes de aceptar como amigo a un hombre, come un saco de sal con él. 




•




 

Señálale   a   un   buen   hombre   su   falta   y   la   convertirá   en   virtud;

 

señálasela a un mal hombre y la duplicará. Nada seca más rápido que

 

una lágrima. 




Durante toda mi vida, mis abuelos, por el mero hecho de ser, tuvieron una gran influencia en mí, y el estudio de las ideas de GurdjiefFy el trabajo según su método me hicieron darme cuenta de lo importante que fue esa influencia. 




Los Movimientos y las danzas eran extremadamente interesantes. No me parecían difíciles como le parecían a alguna gente; sin embargo, al igual que con todo lo demás que yo había adquirido en la vida ordinaria, tuve que comenzar de nuevo y olvidar lo que había aprendido. Me tomó mucho tiempo aprender a tener la sensación y sentir cada movimiento, cada posición, cada postura. "Sentir" parecía ser una cosa muy simple, pero siendo inglés y habituado a los ejercicios físicos y al entrenamiento militar,   necesitaba   que   me   recordaran   una   y   otra   vez   "tener   la sensación" de mi cuerpo. El "Primero Obligatorio" lo intenté hacer como una   serie   de   espasmos   físicos,   hasta   que   Gurdjieff   me   reprendió severamente delante de todos, lo cual me mortificó hasta tal punto que abandoné la sala y me senté. Pocos minutos después se acercó a mí y me   explicó   algo   calmadamente.   Regresé   a   mi   puesto   en   la   clase   y desde aquel momento empecé a comprender algo del significado interior de las danzas y comencé a practicarlos en todos mis ratos libres. 




Finalmente   se   me   permitió   tomar   parte   en   la   "Iniciación   de   la Sacerdotisa"   y   sentí   que   estaba   participando,   realmente,   en   una ceremonia religiosa. Nuestros instructores eran la señora de Salzmann, la   señora   Galumian,   y   la   señora   Olgivana   H.   -francesa,   armenia   y montenegrina, respectivamente-. Comencé a aprender rápidamente, y 71




pronto estuve haciendo todos los obligatorios y participando en todas las danzas. Hartmann tocaba en un viejo piano vertical que bajo sus dedos producía   una   música   mágica.   Cuando   Gurdjieff   quería   una   melodía nueva la tocaba en el piano con un solo dedo, y silbaba para completar las notas. Hartmann retomaba entonces la melodía agregando poco a poco los acordes. Gurdjieff se mantenía de pie detrás de él hasta estar satisfecho de los resultados. No le daba tregua a Hartmann hasta lograr lo que quería. Un músico menos experimentado que Hartmann jamás hubiera  podido producir aquel a música y él mismo, por lo menos una vez,  encontró   la   situación   tan   intolerable   que   se   levantó   del   piano   y abandonó el Study House. 




El  Movimiento  de  los  "Treinta  Gestos"  fue  compuesto en  esa  época. 




Gurdjieff l amó a las tres instructoras, les mostró los  movimientos unas cuantas   veces,   explicándoles;   le   dio   la   melodía   a  Hartmann   y   fue   a sentarse. Comenzaron a trabajar con las posiciones  de inmediato, y en poco tiempo, en menos de una hora, ya nos las  estaban enseñando. 




Pero   nosotros,   los   jóvenes   alumnos,   teníamos  que   emplear   muchas horas   trabajando   en   el as   antes   de   ser   capaces  de   realizarlas aceptablemente. 




Como todo gran arte, las danzas y los Movimientos eran más modernos que los modernos, aunque con raíces en el pasado. 




Un   día   comprobé   con   enorme   sorpresa,   aquí   en   el   Prieuré,   que   por primera vez en mi vida no deseaba estar en ningún otro lugar. La vaga inquietud   que   había   perturbado   mi   vida   ya   no   existía.   Aquí  podía encontrar   todo   lo   que   había   anhelado.   No   es   que   no   sufriera  en ocasiones, pero se trataba de otro tipo de sufrimiento. Si la mayor parte de éste   no   era   sufrimiento   voluntario,   al   menos   había   dejado   de   ser completamente   automático.   Aunque   había   ocasiones   en   que  sentía como si todo el peso del sufrimiento del mundo descansara  sobre mi estado de ánimo. Gurdjieff, al verme un día en ese estado, me pidió que fuera   a   tomar   café   con   él,   a   Fontainebleau.   Mirándome despreocupadamente   le  dijo   a  Orage,   quien   se   encontraba   al í:   "Orage, cuando   las   cosas   parecen   estar   en   su   peor   momento   generalmente mejoran un poco". Fue como si algo de su energía estuviera dirigida hacia mí, y con esto mi ánimo comenzó a recuperarse. Aparte de las "gracias" 




por el café no dije una sola palabra hasta que estuve de regreso en el Prieuré. Pero el mal humor y la depresión, que a veces duraban días, habían desaparecido. 




Hartmann me dijo que cuando estaban en el Cáucaso contrajo tifus, y el ataque fue tan severo que no se esperaba la recuperación. "Pero usted sabe", me dijo, "un día recuperé la conciencia y vi a Gurdjieff reclinado sobre mí con su rostro l eno de sudor. Toda su  fuerza parecía dirigida hacia mí. Me dio un trozo de pan y se marchó. Me senté y empecé a comerlo, y me di cuenta de que él había salvado mi vida". 




72




En   otra   ocasión,   en   el   mismo   café   de   Fontainebleau,   el   Henri  Deux, Gurdjieff estaba conversando con Hartmann, Stjoernval y Salzmann en ruso, mientras Orage y yo lo hacíamos en inglés. Entonces comenzó a hablar de pavos con Orage, y mirándome, dijo  con una sonrisa: "El no pavo real ni cuervo, sino pavo". Viendo que yo no comprendía, hizo una seña a Orage, quien dijo: "La característica de un pavo es que siempre se está alabando, alardeando,  no sólo ante los demás sino ante sí mismo cuando está sólo". 




Debí tener una expresión de abatimiento en mi rostro, pues  Hartmann me   dijo:   "Debería   decirle   que   aunque   el   señor   Gurdjieff  dice   muchas cosas acerca de los pavos, a él le gusta mucho ese animal". Sólo mucho tiempo   después   me   di   cuenta   de   esta   característica   en   mí,   y   pude observarla imparcial y hasta divertidamente. Dándole un vistazo a mi vida veo cómo, aún siendo un niño, este "pavonearse" se había manifestado constantemente, tratando de mostrarme a mí mismo y a los demás como si   fuera  "alguien",   y   no   una   simple   nulidad.   Ahora   era   capaz   de enfrentarme al pavo, y éste dejó de graznar. 




Un día, durante la cena, Gurdjieff volvió a hablar sobre el pago, sobre las diferentes formas de pagar, sobre el pago por la deuda  contraída por nuestra existencia: la deuda con la naturaleza. Dijo: "Ustedes me pagan por permitirles trabajar aquí. Pero al trabajar aquí sabrán y sentirán cómo vive el noventa por ciento del mundo. Al trabajar físicamente de la manera correcta se puede obtener mucha  comprensión. Si ayudan a su vecino, ustedes,   a   su   vez,   serán  ayudados; quizá mañana, quizá en un año, quizá en cien años. Pero   

serán  

 ayudados. La naturaleza debe pagar la deuda;   es   una   ley.   Si  nos   gusta   lo   que   hacemos   cuando   trabajamos, somos inmediatamente recompensados con la satisfacción recibida. Si no nos gusta, y  hacemos esfuerzos, la recompensa debe l egar, pero más tarde. Esuna ley matemática, y toda la vida es matemática. El presente es un resultado del pasado, y el futuro será el resultado del presente. Todo lo que tiene vida debe luchar; al mirar al pasado generalmente recordamos los tiempos difíciles, los tiempos de lucha; pero la lucha es vida". 




Alguien preguntó por qué nacemos y por qué morimos?. 




Gurdjieff respondió: "¿Desea saberlo? En realidad, para saberlo  usted debe   sufrir.   Debe   aprender   a   sufrir   no   como   lo   hace   ahora,  sino conscientemente. Actualmente su sufrimiento apenas vale un  franco, y para comprender un poco usted debe sufrir por un mil ón de francos". 




A   otra   persona,   que   formuló   una   pregunta   sobre   las   emociones negativas, le respondió: "Todo mal pensamiento y todo mal sentimiento repercute en usted, en los otros, y en mí, y los malos pensamientos y los malos   sentimientos   nos   separan   de   la   vida".   Entre   los   aforismos   del Study House figuraban éstos: "Aquí no hay rusos ni ingleses, ni judíos ni cristianos,   sino  únicamente   aquel os   que   persiguen   una   misma   meta: l egar   a   ser".  "La   energía   empleada   en   un   trabajo   interior   activo   se 73




transforma  al   instante   en   una   nueva   reserva;   la   empleada   en   trabajo pasivo se pierde para siempre". 




"Aquí sólo podemos dirigir y crear condiciones, mas no ayudar". "Cuanto peores las condiciones de vida, mejores los frutos del trabajo; siempre y cuando se recuerde el trabajo". 




Gurdjieff empleaba rara vez las palabras "sistema", "método", "recuerdo de sí", "observación de sí". Los términos de cualquier tipo se petrifican; debido a su constante uso por el aparato  formatorío, se convierten en expresiones  sin  contenido. La vida en  el Prieuré era, en sí misma, un proceso   para   hacernos   acordar   constantemente   que   debemos recordarnos   de   nosotros   mismos,   observarnos   a   nosotros   mismos, tomar   en   cuenta   lo   que   hacemos,   cómo   nos   movemos,   hablamos, sentimos,   pensamos.   Las   condiciones   eran   tales   que   se   nos   daba oportunidades para hacer decrecer nuestras viejas personalidades de manera   que   nuestra   esencia   pudiera   crecer   y   nuestra   propia individualidad pudiera  ocupar el sitio de una personalidad que no es la nuestra.   Un   aforismo  decía:   "Recuerde   que   usted   ha   venido   aquí después de haber  comprendido la necesidad de luchar consigo mismo 




-únicamente consigo mismo-. Por lo tanto, agradezca a todo aquel que le ofrece una oportunidad". 




No había conferencias ni charlas "preparadas". Gurdjieff podía hablar en cualquier lugar, en cualquier momento. Teníamos que estar continuamente alerta cuando estaba cerca para no perdernos de nada,  y aprendimos a 




"sentir" cuando era probable que se sentara a hablar.  Lo mismo con la música. En cualquier momento l amaba a Hartmann para que tocara, por la mañana o por la tarde, en el Study House o en el salón. Se corría la voz, y dejábamos nuestro trabajo en el  bosque y subíamos a sentarnos y escuchar,   y   no   divagábamos   con  ensueños   como   hacemos habitualmente al oír música. 




Una   vez,   mientras   descansábamos   en   el   bosque   y   el   humo   azul   se desprendía de la fogata, y sólo los sonidos distantes de la lejana Avon rompían la quietud, Gurdjieff preguntó: "¿Por qué todos tan  cal ados? 




¿Nadie tiene pregunta?" 




Luego  de  una  pausa  alguien  dijo:  "Se  me  hace  difícil  distinguir  entre esencia y personalidad". 




"Cada   uno   de   nosotros",   respondió   Gurdjieff,   "se   compone   de   dos hombres: esencia y personalidad. La esencia es todo aquel o con lo que nacemos: herencia, tipo, carácter, naturaleza; la esencia  es lo real de nosotros. La esencia no cambia. Yo, por ejemplo, tengo una piel morena que pertenece a mi tipo; es parte de mi esencia. La personalidad es una cosa accidental, que comenzamos a adquirir tan pronto como nacemos; está determinada por nuestro entorno, por las influencias externas, por la educación y así sucesivamente. Es como un traje que uno usa, como una máscara; algo accidental que cambia con las circunstancias. Es la 74




parte falsa del hombre, y puede ser cambiada artificial o accidentalmente 




-en pocos minutos-por hipnosis o por droga. Un hombre con una 'fuerte personalidad'  puede   tener   la   esencia   de   un   niño,   oculta   por   esa personalidad. 




"Cuando hablamos de desarrol o interior y cambio interior, hablamos del crecimiento de la esencia. Ahora bien, la cuestión no  es adquirir nada nuevo   sino   recuperar   y   reconstruir   lo   que   se   ha   perdido.   Este   es   el propósito   del   desarrol o.   Cuando   hayan  aprendido   a   distinguir   la personalidad de la esencia y a separarlas,  comprenderán qué es lo que debe ser cambiado. En el presente tienen sólo una meta: estudiar. Ustedes son débiles y dependientes, son esclavos y están indefensos ante todo lo que los rodea. Se necesita tiempo y trabajo para romper los hábitos de años, y posteriormente será posible reemplazar ciertos hábitos por otros. 




El hombre depende de lo externo, pero éste es inofensivo en sí mismo y ustedes  aprenderán a reemplazar influencias que impiden su desarrol o por aquel as que pueden ayudarlos". 




Hubo   una   pregunta   sobre   la   observación   de   sí   mismo.  

Gurdjieff. 

"AI principio las condiciones para el trabajo deben ser preparadas. Por ahora ustedes sólo pueden tratar de darse cuenta de lo que están haciendo, y reunir   material   que   va   a   ser   útil   para   el  trabajo.   Todavía   no   pueden observar cuándo sus manifestaciones provienen de Ja esencia, y cuándo de la personalidad. No pueden diferenciarlo mientras estén reuniendo material porque el hombre  no tiene más que una atención, dirigida a lo que está haciendo. Su mente no ve sus sentimientos ni sus sentimientos ven su mente". 




También habló de l egar a ser capaz, más adelante, de dividir nuestra atención en dos o hasta tres partes. Pero cuando alguien le  preguntó cómo podía hacerse esto, dijo: "Ustedes no pueden hacer .-esto todavía. 




Más   tarde   hablaremos   de   el o.   En   general,   la gente   no   tiene   una atención   verdadera.   Lo   que   creen   que   es atención   es   sólo tensión. Primero tienen que luchar para adquirir atención. La correcta observación   de   sí   es   posible   sólo   después   de   que   hayan   adquirido suficiente atención. Empiecen con cosas pequeñas". 




Uno de nosotros preguntó: "¿A qué clase de cosas pequeñas se refiere? 




¿Qué puedo hacer?" 




 

Gurdjieff: 

"Hay dos clases de hacer: hacer mecánico, automático, y hacer de acuerdo a su deseo verdadero. Tome alguna cosa pequeña que usted no es capaz de hacer, pero que desea hacer. Haga de esto su Dios. No deje   que   nada   interfiera.   Luche   únicamente   para  lograr   su   deseo.   Si tiene éxito en esta cosa pequeña le daré una  tarea más grande. En la actualidad muchos de ustedes tienen un apetito anormal por hacer cosas que son demasiado grandes para ustedes. Este apetito les impide hacer las cosas pequeñas que podrían  hacer. Destruyan este apetito. Olviden 75




estas   cosas   grandes.  Conviertan   en   meta   el   romper   algún   hábito pequeño. 




"Si quieren, pueden. Sin querer no pueden jamás. Querer es lo más poderoso   que   hay   en   el   mundo.   Por   encima   de   Dios.   Por   supuesto, hablo del querer consciente; y con el querer consciente, todo se logra". 




Uno   de   nosotros   preguntó:   "¿Sería   una   buena   tarea   soportar   las manifestaciones de los demás?" 




"Soportar las manifestaciones desagradables de los demás es una  gran cosa",   respondió.   "Es   el   mayor   logro   para   un   hombre.   Solamente  un hombre que se ha perfeccionado a sí mismo puede hacer esto. Convierta en su meta el adquirir la capacidad de soportar una  manifestación de alguien que ahora no puede soportar sin nerviosismo. Al imponerse a sí mismo una meta voluntaria y al obligarse a sí mismo  a  cumplirla,  crea magnetismo y capacidad para hacer". 




Otra persona dijo: "Creo que mi mayor defecto es hablar demasiado. 




¿Sería bueno tratar de no hablar demasiado?" 




 

Gurdjieff: 

"Para usted ésta es una buena meta. Usted estropea todo con su parloteo. Es un obstáculo hasta para sus negocios.  Cuando usted habla demasiado, sus palabras no tienen peso. Trate, como ejercicio, de no hablar demasiado. Si tiene éxito recibirá muchos beneficios. Es algo grande, no pequeño. Si tiene éxito le diré qué hacer después". 




A   otra   persona   le   dijo:   "Para   usted   una   buena   tarea   sería   tratar   de preguntar. Usted desea saber, pero no habla. Para usted este esfuerzo sería muy bueno". 




Al responder a otra pregunta sobre la observación de uno mismo,  dijo: 




"Para observar se necesitan muchas cosas. La primera es la sinceridad consigo mismo. Esto es muy difícil. Es mucho más fácil ser sincero con un   amigo.   Se   nos   hace   difícil   mirarnos   a   nosotros   mismos,   pues tenemos   miedo   de   que   podamos   ver   algo   malo,   y   sí   por   accidente, verdaderamente   miramos   en   profundidad,   vemos   nuestra   propia insignificancia.   Tratamos   de   no   vernos   porque   tememos   sufrir remordimiento   de   conciencia.   Hay   muchos   perros  sucios   dentro   de nosotros, y no queremos verlos. La sinceridad puede  ser la l ave de la puerta a través de la cual una parte puede ver a otra parte. La sinceridad es difícil debido a la gruesa costra que ha crecido sobre la esencia. Cada año un hombre se pone un traje nuevo, una máscara nueva, una sobre la otra.   Todo   esto   tiene   que   quitarse   poco  a   poco.   Es   como   pelar   las diversas   capas   de   una   cebol a.   Mientras  no   sean   removidas   estas máscaras no podemos vernos a nosotros mismos". 




"Un ejercicio útil es tratar de ponerse a sí mismo en el lugar de otro. Por ejemplo, sé que A. está pasando por una situación difícil. Está abatido y de mal humor. La mitad de él trata de escucharme, la  otra mitad está ocupada con su problema. Le digo algo que en otra ocasión le haría reír, pero que ahora hace que se enoje. Ahora bien, conociéndolo, yo trataré 76




de ponerme en su lugar y de preguntarme cómo reaccionaría". 




"Si hago esto con bastante frecuencia empezaré a ver que si  alguien tiene   mal   genio   podría   haber   una   razón   que   no   tiene   nada  que   ver conmigo personalmente. Debemos tratar de recordar que, a menudo, no es la persona misma sino su estado del momento el que se comporta de manera irritable con nosotros. Como yo cambio, también el otro cambia". 




"Si usted puede hacer esto y recordarse y observarse a sí mismo, verá muchas cosas, no sólo en la otra persona sino en usted mismo,  cosas que jamás se imaginó". 




"Sólo puede ser justo quien es capaz de ponerse en el lugar de otros". 




"Juzgue a los otros como a sí mismo y rara vez se equivocará". 




Al hablar del arte, dijo: "No amen el arte con sus sentimientos. El  arte verdadero está basado en las matemáticas. Es una clase de  escritura con   un   significado   interior   y   uno   exterior.   En   los   primeros  tiempos, hombres   conscientes   -que   comprendían   los   principios   de  las matemáticas-   compusieron   música,   diseñaron   estatuas   e  imágenes, hicieron pinturas y construyeron edificios -todos hechos de tal manera que tuvieron un efecto definido sobre la gente que entraba en contacto con el os: en sus sentimientos y en sus sentidos-". 




"Hay  una  habitación  en  un  monasterio  de  Persia,  por ejemplo,  cuyas proporciones y volúmenes son tales que todo aquel que entra  en  el a comienza a sol ozar". 




Recordé que había oído hablar de las primeras catedrales góticas  que fueron diseñadas por hombres que comprendían los principios de las matemáticas, y cómo estos principios podían aplicarse. Las proporciones, el volumen del interior, la presión del aire, la acústica; el efecto de la luz filtrándose   por   los   vitrales,   la   música   -todo   estaba  matemáticamente calculado de manera que, inconscientemente, la gente ascendía a un plano superior-. En tal estado algunos podían  recibir ideas elevadas. Y 




nadie   sabe   quiénes   fueron   los   hombres   que   diseñaron   las   primeras catedrales. 




De todas las obras de arte que vi en el Oriente, el Taj Mahal y la Esfinge fueron   las   que   más   me   impresionaron.   El   primero   no   tiene  más   de trescientos cincuenta años, la otra cinco mil o más, y aun así, según Gurdjieff, es una copia de una esfinge de Babilonia de ocho mil años de antigüedad.   Ambas   obras   forman   parte   de   la  tradición   esotérica,   esa corriente oculta y eterna que vivifica la vida del hombre, que impide que caiga en un estado permanente de barbarie. 




Las obras de arte objetivas son resultado de las escuelas esotéricas. Las catedrales   de   Notre   Dame   de   París   y   Notre   Dame   de  Chartres   son producto   de   una   escuela   esotérica   cristiana;   el   Taj  Mahal,   de   una escuela esotérica sufí. Sir Arthur Bryant relata que  duques y condes y hasta reyes, así como mercaderes y campesinos, consideraban como un privilegio que se les permitiera ayudar en la construcción de las primeras 77




catedrales, transportando las piedras y mezclando la argamasa. También en Inglaterra, las catedrales de Ely, St. Albans y York son quizá, igualmente, obras de arte objetivo. Puede decirse que todas las grandes obras de arte provienen de escuelas esotéricas. También en China hay ejemplos. En el Templo del Cielo hay tres galerías circulares o plataformas; la más cercana al suelo es la más grande, la del medio es más pequeña; la de la parte más alta es la más pequeña de todas, y era al í donde, únicamente, el emperador rendía culto. 




Hay un gran templo en el norte de China que visité un soleado día de invierno.   La   entrada   estaba   flanqueada   por   un   solo   y   largo   muro   de mosaicos. Desde el camino, donde comenzaba el muro, el templo parecía remoto y diminuto en la distancia, con un esbozo de tejados y arcadas; algunos con tejas amaril as, algunos con tejas verdes, azules, púrpura. 




Mientras   me   acercaba,   los   diferentes   tejados   con   tejas   de   diversos colores cambiaban de lugar, formaban dibujos, se confundían unos con otros.   El   efecto   de   la   perspectiva,   las   formas   cambiantes,   me impresionaron extraordinariamente. Era como si el os, noyó, se estuvieran moviendo;   transmitían   una   impresión   de   luz   y   de   color,   de   libertad emocional y mental, una totalidad armoniosa, un sentido de perfección que algo en mí añoraba. 




En   el   Prieuré,   las   impresiones   de   estos   templos   -chinos,   islámicos, cristianos- venían a mi memoria constantemente; formaban un todo con los   viejos   cuentos   de   hadas   y   mitos,   y   con   algunas   de   las   piezas musicales   y   danzas   de   Gurdjieff;   me   habían   hablado   en   el   mismo lenguaje, y lo que decían era oído con los sentimientos. Los hombres del pasado construyeron para la gloria de Dios, así como para vivir y  para hacer negocios. El maravil oso salón cubierto de tela de Ypres, destruido en la Primera Guerra Mundial, fue un ejemplo de el o. En el  siglo  XIX  se comenzó a construir sólo por negocio, por dinero y por orgul o y vanidad; una plaga cayó sobre la arquitectura. La arquitectura, como todo lo demás, tiene su lugar en una escala; involuciona tanto como evoluciona, hasta que alcanza lo negativo absoluto, el "do" más bajo, en los edificios comerciales de los tiempos recientes. 




Gurdjieff nunca dejaba pasar una ocasión para reprender a un alumno -a veces  con enfado, a  veces  gentilmente-. Estábamos  trabajando en el Study House. El estaba sentado en su sil a especial, observándonos. Por un   instante   me   olvidé   de   mí   mismo   e   hice   algo  realmente   tonto.   De inmediato   me   gritó:   "¡Idiota,  

DurakX  

¿Por   qué   hace   eso?   ¿Quiere estropear mi trabajo?" Yo estaba tan mortificado  y herido que estuve a punto   de   marcharme.   Pero   él   empezó   a   decirme  cuan   necesario   era guardar una pizca de pimienta roja a la mano, que era su deber pinchar con   el   tenedor   "usted   sabe   dónde".   En   otras   palabras,   debo   estar constantemente alerta para recordarme




78




de mí mismo. 




Un   día,   mientras   trabajaba   en   un   lugar   del   bosque   que   había   sido parcialmente despejado, tropecé y caí sobre un palo puntiagudo que se incrustó en mi pierna. El palo se rompió, y tuve que extraerlo. Llamé a los hombres y pedí que trajeran una carretil a. Me colocaron  en el a y me condujeron   a   la   casa.   La   herida   parecía   grave,   y   Gurdj   ieff  envió inmediatamente al doctor Stjoernval a mi habitación, y pidió a una de las jóvenes rusas que me cuidara. Se hizo todo lo posible por mí. Me subió la temperatura, y durante más o menos un día estuve muy afiebrado. La mujer rusa durmió en mi dormitorio y me atendió, y una semana después yo ya estaba en pie y en actividad, aunque pasó mucho tiempo antes que la   herida   estuviera   totalmente  curada.   Estaba   conmovido   por   la amabilidad que todos me mostraban. Aunque Gurdjieff podía humil arlo a uno ante los demás, herir su vanidad y orgul o, provocar sus celos y su envidia, aunque algunos alumnos parecían despreciarlo a uno o tratarlo con indiferencia, si uno caía enfermo, se hacía todo lo posible por su comodidad y bienestar. 




En general, no había reglas fijas en el Prieuré; pero había muchas que se cambiaban   cada   cierto   tiempo.   Sin   embargo,   había   una   regla fundamental, importante, tácita, de la cual todos estaban al tanto: "Un alumno no debe hacer nada que dañe el trabajo". 




En cuanto a las reglas cambiantes, una consistía en que, por u período de una semana, toda carta escrita en el Prieuré debía pasa la censura; otra regla consistía en que nadie debía trasponer los muros del Prieuré salvo para realizar asuntos que atañían a GurdjiefF; otra, que nadie debía ir   a   Fontainebleau   sin   permiso,   y  así  sucesivamente. A menudo eran ejercicios   que   no   debían   tomarse   de  manera   literal;   pero   si   uno   era sorprendido violando la regla, tanto peor para uno. 




Tres   de   nosotros   teníamos   la   costumbre   de   trepar   el   muro   para dirigirnos   al   Sena   a   tomar   un   baño   -un   descanso   muy   agradable después   de   un   duro   trabajo   durante   los   calurosos   días   veraniegos-. 




Evadíamos la regla eludiendo a los "guardias", y rara vez perdíamos nuestro   baño.   Era   una   especie   de   juego.   Gurdjieff   hablaba frecuentemente de la necesidad de ejercitar el propio ingenio, de ser 




"ladino", no en el sentido moderno sino en el bíblico. Con frecuencia decía   de   alguien,   con   un   tono   de   desprecio,   que   era   "ingenuo".   Por supuesto, nosotros teníamos consideración externa en lo concerniente a la  organización  y  a  la  dirección  del  lugar,  y  en  nuestra  actitud  hacia Gurdjieff y los otros alumnos. 




A   nadie   se   le   permitía   entrar   en   los   terrenos   del   Prieuré   sin   la autorización personal de Gurdjieff. Pero sucedió que un día, dos amigos de   S.,   una   de   las   personas   muy   cercanas   a   Gurdjieff,   tocaron   la campanil a de la conserjería y pidieron ver a S. Gurdjieff había salido ese día. P., el muchacho de servicio, l amó  a S., quien se dirigió a la 79




entrada,   pidió   a   sus   amigos   que   entraran,  les   invitó   a   tomar   café   y caminó con el os por la propiedad. Se marcharon una hora más tarde. 




Esa   misma   tarde,   en   el   salón,   después   de   cenar,   Gurdjieff   l amó   al muchacho y le preguntó: "¿Le dije que no dejara entrar a nadie sin mi permiso?" 




"Sí, señor Gurdjieff. 




"¿Dejó entrar a alguien hoy?" 




"Sí, señor Gurdjieff". 




"¿Porqué?" 




P. permaneció en silencio, y Gurdjieff comenzó a regañarlo; pero en medio de la andanada, Z. se levantó y dijo, casi gritando: "Georguivanich, ¿por qué regaña a P.? Usted sabe que no fue su culpa. S. le pidió que dejara entrar a la gente, y P. no sabía qué hacer. S. es el culpable, no P." 




Gurdjieff le dijo unas pocas palabras más a P. y luego se sentó al lado de S. y comenzó a hablar de otra cosa. Durante todo este tiempo S. no dijo nada. Los demás nos sentamos alrededor bebiendo café,  intensamente interesados, tratando, como de costumbre, de  comprender de qué se trataba todo esto, pues Gurdjieff nunca hacía una escena como ésta sin un propósito. 




Un  día,  en  el  Henri  Deux,  Gurdjieff   conversaba   sobre  cuánto  habían degenerado   los   hombres;   y   que,   desde   el   punto   de   vista   de  la naturaleza, ciertos animales eran mucho mejores que el hombre. "Hasta las   ratas",   dijo,   volviéndose   hacia   mí,   "son   mejores   que   el   hombre". 




Comencé a preguntarme por qué mencionaría tan significativamente a las ratas. Entonces recordé que unos pocos días antes yo había estado en los establos cuando una rata corrió a lo largo de una viga, y cuando la vi salté y me puse a temblar. Esto le fue informado a Gurdjieff. Antes de la guerra yo no temía a las ratas, pero mis experiencias con las ratas en las trincheras las habían  asociado con toda la suciedad, la crueldad, el miedo, la miseria y el  sufrimiento  en  las  trincheras  durante  la  guerra. 




Había estado en un  templo oriental l eno de serpientes venenosas  sin sentir   el   menor  temor,   pero   no   podía   ver   una   rata  sin  temblar   y   sin enfermarme.   Sé  que   es   así   y   conozco   la   razón,   pero   aun   hoy,   sólo recordándome   de  mí   mismo   firmemente,   puedo   sobreponerme   a   esta repugnancia   que  me   produce   escalofríos.   Pero   Ganesha,   el   dios   del conocimiento   y  del   aprendizaje   con   cabeza   de   elefante,   tiene   como símbolo una rata, una de las criaturas más sagaces y astutas. 




Al hablar una vez más sobre la personalidad y la esencia, Gurdjieff decía que sólo un hombre consciente puede distinguir una de otra. "Todos los roles ordinarios que desempeñamos vienen de la personalidad; pero si, por accidente, nos encontramos en condiciones inusitadas, puede que nos comportemos de acuerdo a la esencia. Algunos hombres adultos, por ejemplo, cuando han bebido demasiado, o cuando están bajo la influencia de   alguna   mujer   joven,  suelen   comportarse   como   niños   -lo   que   son 80




esencialmente-.   Por   otro   lado,   en   momentos   de   peligro   pueden comportarse   ya   sea   inteligente   y   racionalmente   o   como   niños aterrorizados.   Bajo  el   impacto  de  la   aflicción,   el  inflexible  hombre  de negocios o el estadista pueden volverse humanos y tiernos. Nuestra tarea es   morir  a   esta   personalidad,   que   es   una   cosa   falsa,   que   no   nos pertenece.   Puede   ser   necesario   fundirla   en   el   fuego   de   un   gran sufrimiento,   pero   cuando   esto   se   hace   correctamente,   en   su   lugar crecerá   la   

individualidad; 

 un   hombre   se   convertirá   en   un   individuo, poseedor de una voluntad verdadera y de un 'Yo'. Ese hombre será él mismo". 




Dijo que una gran parte de nuestras mentiras, codicia, envidia,  celos y odio es provocada a menudo por una acumulación de energías  que les corresponden. Las energías no usadas provocan frustración,  la cual es desviada hacia la expresión de una emoción negativa. El  hombre tiene una individualidad verdadera inherente a él; le pertenece, es su derecho de nacimiento que ha vendido a cambio de  la sopa confusa de la falsa personalidad. 




La identificación se produce cuando nuestra energía y nuestra  atención se fijan en un aspecto de una cosa; es el trabajo de un centro, una forma de hipnosis, y debe distinguirse de la concentración y de la atención, que son útiles y necesarias. 




En el Instituto nuestras debilidades eran observadas y tenidas en cuenta, y se nos daban oportunidades para verlas; y teníamos que  verlas por nosotros   mismos.   La   atención   era   necesaria   de   manera  que   no perdiéramos   nada   de   lo   que   era   dicho   o   hecho.  Aparentemente,   las observaciones o acciones casuales pueden ser  muy reveladoras para una persona. La enseñanza era impartida en fragmentos y con frecuencia de maneras inesperadas, y teníamos que aprender a juntar las piezas y relacionar   los   fragmentos   con   nuestras   propias   observaciones   y experiencias. 




Gurdjieff hablaba de la necesidad de pensar de manera diferente  sobre ciertas expresiones de uso común: pecado, oración, ayuno,  confesión, arrepentimiento, súplica, sumisión, expiación, muerte, resurrección, vida. 




Bajo la definición comúnmente aceptada de estos términos subyace otro significado,   un   significado   verdadero,   que   está   relacionado   con   un estado de cambio en la psicología del hombre. El ayuno, por ejemplo, la abstinencia de comida ordinaria, puede ser muy útil si se realiza bajo la guía   de   un   maestro.   En   la  religión   ortodoxa   se   ha   vuelto   sólo   una costumbre, pero realizada  apropiadamente puede purificar el sistema y cambiar el metabolismo del cuerpo. Y hay otro tipo de ayuno, que no está solamente  conectado   con   nuestros   alimentos;   la   abstinencia   de manifestaciones involuntarias e inútiles, de la expresión constante de las emociones negativas. 




En   respuesta   a   una   pregunta   sobre   las   así   l amadas   facultades 81




sobrenaturales, tales como la clarividencia y la telepatía, dijo que éstas surgen del centro instintivo-motor a través de la contracción muscular o a través de la fluctuación molecular del centro emocional. Un movimiento en un centro es inmediatamente comunicado por ondas a los otros centros, y a todas las partes del organismo. 




En   los   primeros   tiempos,   antes   de   que   se   echaran   a   perder,   las personas   podían   comunicarse   entre   sí   y   hasta   ver   lo   que   estaba sucediendo a gran distancia. Ahora esa facultad es conservada sólo por la que es l amada gente "incivilizada", entre algunos de los lapones, por ejemplo,   o   en   tribus   de   pieles   rojas,   o   hasta   por   los   aborígenes australianos.   O   les   sucede   a   algunas   personas   por   accidente,   y entonces es considerado como algo "extraño". 




Yo estuve muy interesado en esto, pues había tenido experiencias de este tipo. Durante la guerra, a mí y a otro oficial se nos ordenó que l eváramos a nuestras respectivas compañías a trabajar en la l anura de Salisbury. 




Se nos condujo en camiones por diez mil as, luego tuvimos que caminar cuatro mil as a través de la l anura desierta y sin árboles hasta nuestro trabajo. Esperando regresar  durante  el día, no determinamos nuestra posición, pero oscureció  antes de que termináramos. Partí seguido de mis hombres, y quince minutos después nos encontramos en medio de una oscurísima, helada y nublada noche de febrero, y me di cuenta de que no conocía el camino. Pero en aquel momento, un sentido desconocido apareció:   supe   que   conocía   el   camino   y   seguí   adelante.   Uno   de   mis subalternos comenzó a decir que nos habíamos perdido en la l anura y le dije que se cal ara. Caminamos más de una hora, sin decir palabra, por la l anura ondulante, tan oscura que no podíamos ver más al á de diez yardas. Traté de no pensar, sino de guardar silencio interiormente y de permitir que mi innato sentido de orientación, o  "instinto", asumiera el mando. Finalmente sentí que estábamos acercándonos a los camiones, y cinco minutos después l egamos a  el os repentinamente; media hora más tarde estábamos comiendo comida caliente en el campamento. El otro destacamento fue encontrado la mañana siguiente justo después del alba, vagando en la l anura, con frío, cansados, hambrientos y perdidos. 




Algunos meses después, el mismo año, estábamos en la región del río Somme. Se me ordenó que condujera una patrul a nocturna a un bosque situado   a   media   mil a   más   al á   del   frente   de   batal a   en  misión   de reconocimiento. Después de dejar a mis hombres en el bosque, continué con el sargento para examinar, o más bien, para "sentir" los alrededores. 




De   repente   me   detuve.   No   pude   continuar.   Algo   me   decía   "peligro". 




Aparentemente   el   sargento   no   sintió   nada,  pues   seguía   su   marcha despreocupadamente, hasta que lo detuve. Traté de seguir por uno o dos caminos diferentes, pero cada vez que trataba de continuar, la sensación que me lo impedía era tan fuerte que era como si estuviera frente a una red   de   acero.   Poco   después   retiré   a   mis   hombres   y   regresamos   al frente, e informé que  consideraba que el bosque estaba ocupado por el 82




enemigo. La noche siguiente, hombres de otra compañía se dirigieron al mismo   lugar,  y   cayeron   en   una   emboscada.   Varios   fueron   muertos, incluyendo el oficial a cargo; el resto regresó corriendo. Más de una vez salvé mi  propia vida y la de mis hombres al escuchar la voz interior del 




"sexto" sentido. En los matorrales de Nueva Zelandia y de Australia me libré   con   frecuencia   de   situaciones   difíciles   dejando   que   el   sentido desconocido se expresara, y más de una vez dejando al cabal o que cabalgaba seguir su camino. 




Había   tenido   muchas   experiencias   de   sentir   cosas   a   distancia,   y  de prever de antemano lo que iba a ocurrir, al igual que otras personas  que conocía.   Desgraciadamente,   como   estamos   echados   a   perder  por   la educación   y   la   crianza,   estas   experiencias   con   el   sexto   sentido comúnmente   l egan   de   una   manera   muy   general   y   usualmente   somos incapaces de aprovecharlas. Además, con frecuencia es difícil distinguir lo que la imaginación ha puesto en marcha y lo que se siente en realidad. 




En cualquier caso, las experiencias reales tienen  poco o nada que ver con la mente; el as provienen de los centros instintivo-motor y emocional. 




Cuando Gurdjieff decía: "No nos proponemos construir algo nuevo, sino recuperar lo que se ha perdido", se refería, en un aspecto, al sexto sentido casi desaparecido. Hasta ahora, como he podido descubrir a través de la investigación de todo tipo de fenómenos, ninguna de las así l amadas 




"técnicas modernas" es de alguna utilidad. El único método realmente útil es el antiguo, transmitido bajo una forma moderna por Gurdjieff, aunque éste es sólo uno de los muchos aspectos de su enseñanza. 




Antes de conocerlo yo consideraba estas experiencias cómo accidentes. 




Muchísimas   personas   "sencil as"   poseen   este   sentido   adicional: pescadores   y   granjeros,   por   ejemplo.   Funcionarios,   "intelectuales"   y 




"expertos" están casi desprovistos de él, lo cual es probablemente la razón   por   la   que   casi   siempre   se   equivocan.   Los   seres   humanos, además de ser máquinas transformadoras de substancias, son también instrumentos para recibir y transmitir vibraciones. También les es posible usar su sistema para su propio beneficio. 




Aquel   verano   de   1924,   mi   primero   en   el   Instituto,   fue   uno   de  esos veranos   tremendamente   calurosos   que   a   veces   visitan   el   norte  de Francia,   y   todas   las   comidas,   excepto   ias   especiales   servidas   en  el comedor inglés, se realizaban al aire libre. Se nos alcanzaban los platos de comida desde la ventana de la cocina que daba al patio de grava. Yo había tomado mi plato, y en mi camino hacia la mesa del fondo pasé   al   lado   de   Gurdjieff,   que   estaba   sentado   con   algunos   otros. 




Cuando me acercaba, me lanzó una mirada rápida, y un  cigarril o cayó de la caja que había sacado de su bolsil o. Vacilé; una parte de mí, o un 




"yo", dijo: "Recógelo", otro dijo: "No, no lo hagas". Mientras el "Sí" y el "No", que duraron unos pocos segundos, permanecían en mí, otra persona lo 83




recogió. Fui a mi mesa y me senté, y después de pensar en el o, se lo conté a mi vecino. 




"El   estaba   probándote",   me   dijo.   "Cinco   tipos   diferentes   hubieran reaccionado de cinco maneras diferentes". 




"No en el ejército", le dije. 




"No. Pero yo no estoy hablando de máquinas. En el ejército, si  cinco o quinientas máquinas están conectadas al mismo interruptor, todas actúan como si fueran una sola. Aquí estamos empezando el proceso de sufrir la metamorfosis   de   máquinas   a   hombres.   Gurdjieff  experimenta   con personas de acuerdo con sus tipos. Algunas personas que oyen esto lo desaprueban; consideran humil ante ser usados como perros o monos para experimentos. Pero si usted lo toma de la manera correcta tendrá oportunidades   para   aprender   mucho   sobre   usted   mismo.   Es   un privilegio". 




Cada día uno podía tener una nueva experiencia, pero sólo en el grado en que uno hubiera trabajado y hecho esfuerzos para superar la pereza y la inercia del cuerpo, y los gustos y disgustos de los sentimientos. Los aforismos tomaban un significado verdadero:




•




 

"Aquél que se ha liberado de la enfermedad del mañana tiene la

 

posibilidad de alcanzar lo que aquí vino a buscar ". 




•




 

"El más alto logro para el hombre es el ser capaz de hacer". "Amo a

 

quien ama el trabajo". "Ayuda sólo a quien lucha por no ser ocioso". 




 

"Una de las razones más fuertes para trabajar sobre sí mismo es  'l darse

 

cuenta de que uno se puede morir en cualquier momento ". 




Cuando Gurdjieff hablaba sobre ia inutilidad de la mayor parte de nuestro sufrimiento, que proviene de nuestros propios cal os o de pisar los cal os de otras personas o de las otras personas que pisan  los nuestros, uno recordaba el aforismo: "Uno de los principales instrumentos para lograr la   felicidad   es   poder   considerar  exteriormente   siempre,   nunca interiormente". Y, "Tenga en cuenta  sólo  lo  que  los   otros  piensan   de usted, no lo que dicen". 




Gurdjieff   siempre   daba   "choques"   a   la   gente   para   hacerles   usar   su facultad crítica. A un joven alumno le dijo: "Nunca creas nada de lo que me   oyes   decir.   Aprende   a   discriminar   entre   lo   que   debe  ser   tomado literalmente y lo que debe ser tomado metafóricamente". 




Algunos de nosotros estábamos cenando con él en su apartamento  del Boulevard Pereire. Un hombre joven, un norteamericano, le preguntó por qué siempre cerraba las ventanas a la hora de las  comidas. Gurdjieff comenzó   a   explicar   largamente   cuan   necesario  era   impedir   que   las vibraciones   se   perdieran   a   través   de   las   ventanas  abiertas,   y   así sucesivamente, mientras el joven escuchaba con los  ojos muy abiertos. 




Se marchó antes que el resto de nosotros. Cuando se fue, Gurdjieff dijo: 84




"Ya lo ven, él toma todo literalmente, sin reflexionar. Regresará al Prieuré y cerrará todas las ventanas todo el tiempo, y yo no podré tomar ni una bocanada de aire fresco". Las  ventanas se cerraban, por supuesto, para impedir que entrara el ruido de la cal e. 




A otro alumno le dijo: "Tú nunca crees nada de lo que te digo. Siempre dudas. Aun cuando sabes que debes creer comienzas a dudar". 




Había   un   aforismo:   "Si   no   tienes   una   mente   crítica   por   naturaleza  tu permanencia aquí es inútil". 




Algunos alumnos veían, o querían ver, algo "místico" o "esotérico" en la menor palabra o el menor gesto de Gurdjieff. Puesto que él estaba tan por encima de nosotros en conocimiento, en comprensión y en "ser", esto no era sorprendente. Uno tenía que estar alerta todo el tiempo, y cuando uno se encontraba en un estado de recuerdo de sí rara vez cometía un error. 




Era   comparativamente   fácil   recordarse   de   sí   mismo   cuando   Gurdjieff estaba al í, pues su estado de conciencia lo mantenía a uno despierto; todo   el   tiempo   teníamos   que   aprender   a   discriminar   qué   debía   ser tomado  seriamente  y  qué  en  broma,  y  él  siempre  hacía  comentarios exagerados con el objeto de impresionarnos. 




Algunos de nosotros, los alumnos más jóvenes, tratamos de defini  para cada uno la vanidad y el orgul o de sí mismo. 




Cuando decimos: "Mi orgul o fue herido", o "El a o él es tan vanidosa(o) como un pavo real", ¿qué entendemos con eso? El consenso determinó que, en su aspecto negativo, el orgul o de sí mismo, la autoestima o el amor   propio,   era   una   opinión   pretenciosa  que   teníamos   sobre   las cualidades o logros con los que uno había nacido o adquirido; una falsa creencia de que las cualidades del organismo se deben al mérito, y que los demás deben considerarnos en este aspecto. Cuando alguien dejaba de darnos lo que merecíamos, algo en nuestros sentimientos se sentía herido y sufríamos en consecuencia. De cierta manera, el Orgul o de Sí o el Amor Propio era la parte activa; la Señora Vanidad pertenecía a la parte femenina pasiva en nosotros. Pero la vanidad  era aún más difícil de definir. Orage decía: "Es ese algo por el cual sacrificaríamos casi todo antes que hacerlo sufrir". Quizá no es posible definir la vanidad como no sea usando ejemplos; podemos ver sus manifestaciones en otros, pero verlas en nosotros -en el momento y no después- es casi imposible.  En   tiempos  de   psicosis   de   masas   estos   dos   enemigos,   la vanidad y el egoísmo, se intensifican. En una ocasión, durante la guerra, el   oficial   de   mi   batal ón   sacrificó,   por   vanidad,   las   vidas   de   veinte hombres antes que admitir que estaba equivocado. En otro  sentido, la vanidad   es   el   gasto   de   tiempo,   energía   y   dinero   en   lo   que  es esencialmente sin valor e inútil; la expectativa de un beneficio duradero de las cosas de este mundo. "Vanidad de vanidades,  vanidad, todo es vanidad,   dice   el   Predicador".   Joseph   Conrad   dijo:  "La   vanidad   hace trucos extravagantes con nuestra memoria". Rochefoucauld: "La vanidad hace que hagamos más cosas contra nuestras inclinaciones que lo que 85




hace   la   razón".   Tolstoy:   "La   vida  sin   vanidad   es   casi   imposible". 




Shakespeare: "La vanidad mantiene a las personas a favor de sí mismas cuando   realmente   están  en   desgracia   ante   todas   las   demás".   "La vanidad", Somerset Maugham escribió, "es la más devastadora, la más universal   y   la   más   inextirpable   de   las   pasiones   que   afligen   el   alma humana, y es sólo la vanidad la que le hace negar su poder. Es más voraz que el  amor.  Misericordiosamente,  con  el  avance  de  los   años, puedes burlarte del terror o la servidumbre del amor, pero la edad no lo libra   a   uno   de   la   tiranía   de   la   vanidad.   El   tiempo   puede   mitigar   los tormentos del amor, pero sólo la muerte puede calmar la angustia de la vanidad   herida.   El   amor   es   simple   y   no   busca   subterfugio,  pero   la vanidad te engaña con cien disfraces. Es parte de cada virtud; es el origen del   coraje   y   la   fuerza   de   la   ambición;   da   constancia   al  amante   y resistencia al estoico; añade combustible al fuego del deseo de fama del artista,   y   es   al   mismo   tiempo   el   soporte   y   la   compensación   de   la integridad del hombre honesto; hasta mira cínicamente la humildad del santo. No puedes escapar de el a, y aunque te afanes para protegerte de   el a,   usará   esos   mismos   afanes   para   hacerte   caer   en   la   trampa. 




Estás   indefenso   ante   su   embestida   porque   ignoras   por   qué   lugar desprotegido   te   atacará.   El   cinismo   no   puede   protegerte   de   sus asechanzas ni el humor de sus burlas. Finalmente es la vanidad la que hace que el hombre soporte su sino abominable". 




En  

La Conferencia de los Pájaros, 

 Attar relata: "Entonces l egó el gorrión de débil cuerpo y tierno corazón, temblando como una l ama. Dijo: 'Soy frágil como un cabel o. No tengo a nadie que me ayude, y no tengo ni la fuerza de una hormiga. No tengo ni plumón  ni  plumas, nada.  ¿Cómo puede un enclenque como yo viajar al Simurgh? Un gorrión nunca podría hacerlo. En consecuencia, puesto  que no estoy apto en absoluto para esta empresa, estaré satisfecho de buscar a mi José aquí". 




"La abubil a replicó: 'Oh tú que a veces estás triste y a veces alegre, no me engañan estos astutos argumentos. Eres un pequeño hipócrita. Aun en tu humildad muestras cien signos de vanidad y orgul o". 




Hablamos todo el tiempo de la vanidad y del orgul o de sí mismo,  pero hasta   que   no   veamos   ejemplos   en   nosotros   mismos,   sólo¡  seguirán siendo palabras y expresiones. No queremos verlos, pues |  sufriríamos. 




No podemos verlos, pues nuestros topes nos lo impiden,' Sin embargo, si queremos   crecer   a   partir   de   la   esencia,   debemos   verlos,   pero gradualmente. 




Gurdjieff   me   preguntó   una   vez:   "¿Sabe   usted   quiénes   tienen   más vanidad?" Respondí: "¿Actores, estrel as de cine, altos oficiales?" El dijo: 




"No, los ángeles y los demonios". 




En varias ocasiones Gurdjieff habló sobre los símbolos y su I uso, entre el os   el   del   Eneagrama,   que   contiene   entre   otras   cosas   el funcionamiento de la Ley de Tres, de la Ley de Siete y de la j Ley de 86




Octava, cuyas claves pueden encontrarse en los   

Relatos]

 

de Belcebú. 




Una   gran   cantidad   de   material   fue   recopilado   en   la   i   forma   de   "Una conferencia sobre el simbolismo". En pocas I palabras, la idea es que todo hombre tiene en sí un deseo del conocimiento, que difiere sólo en intensidad, pero la mente del 1 buscador se topa a menudo con un muro cuando pregunta: "¿Por i qué?" Aunque, por lo general, la pregunta es 




"¿Cómo?", no "¿Por I qué?" El hombre no se da cuenta de que bajo la superficie de las   

\ 

 cosas está oculta la unidad de todo cuanto existe. El hombre   ha   buscado   siempre   esta   unidad   en   las   religiones   y   las filosofías,   y   I   ha   tratado   de   definirla   con   palabras   -que   se   vuelven muertas y vacías-. Las palabras y las ideas cambian según la época y el I lugar, pero la unidad es eterna e inmutable. Algunos hombres con un conocimiento   verdadero,   al   darse   cuenta   de   lo   inadecuado   de   las palabras   han   construido   a   través   de   los   tiempos   símbolos   para   la transmisión de conocimiento verdadero. Alguien que estudia un símbolo y l ega a comprenderlo, se da cuenta de que tiene el símbolo dentro de sí   mismo.   "Todo   en   el   mundo   es   uno   y  está   gobernado   por   leyes uniformes". Como en la Tabla Esmeralda de Hermes Trismegisto: "Como arriba,   así   abajo".   Las   leyes   del  cosmos   pueden   encontrarse   en   el átomo:   pero   para   el  hombre,  el  objeto  de  estudio más cercano  es  él mismo.   Con   respecto   a   esto,   la  fórmula   usada   por   Sócrates   (aunque originaria de Egipto), "Conócete a ti mismo", está l ena de significado. Al estudiar las leyes del universo, el hombre puede ver el funcionamiento de la ley en sí mismo; y cuando lucha seriamente con su parte que niega, su parte negativa, se involucra en la lucha que se produce en la totalidad del universo -"la guerra divina"-y construye en sí mismo el gran símbolo  que  proviene  de   tiempos  remotos  y  que  conocemos  como   el Sel o de Salomón. El sel o de Salomón es todo hombre que mira dentro de sí mismo. 




En su enseñanza, Gurdjieff siempre trató de hacernos comprender que debemos usarlo en nuestro trabajo diario. La lucha entre el "Sí" y el "No" 




continúa sin fin. Estamos l enos de vanos deseos -"el o desea"- y a el os debemos   oponer   nuestro   "Yo"   deseo.   Si   esto   se   hace   de   la   manera correcta, se produce un buen resultado. 




Dio como ejemplo lo siguiente: "Supongan que necesito  urgentemente una información, o algo, de alguien. Pero este alguien  me ha ofendido. 




'El o' no desea pedir humildemente, y tendré que luchar con mi amor propio y con mi orgul o, que sufrirán en caso de rechazo. Si persisto en mi lucha contra mi parte que niega y supero la inercia, y voy hacia la persona, algo en mí se habrá fortalecido y mi comprensión se habrá profundizado. Por otra parte, si no voy, aunque me haya ahorrado una descarga nerviosa y un posible desagrado, mi comprensión no habrá aumentado". 




Después   habló   sobre   la   iniciación.   "A   la   iniciación   se   la   considera generalmente, como un acto por el cual un hombre que sabe transfiere a 87




otro hombre conocimiento y poder, que se convierten en su más reciente posesión inalienable, sin esfuerzo de su parte. Esto, por supuesto, nunca puede suceder. Sólo existe la autoiniciación, que se adquiere por un esfuerzo constante. Es imposible dar a un hombre algo que pueda volverse suyo sin esfuerzo hipócrita. Aun en tu humildad muestras cien signos de vanidad orgul o". 




Hablamos todo el tiempo de la vanidad y del orgul o de sí mism  pero hasta que no veamos ejemplos en nosotros mismos, sol seguirán siendo palabras   y   expresiones.   No   queremos   verlos,   pue  sufriríamos.   No podemos   verlos,   pues   nuestros   topes   nos   lo   impiden  Sin   embargo,   si queremos   crecer   a   partir   de   la   esencia,   debemo   verlos,   pero gradualmente. 




Gurdjieff   me   preguntó   una   vez:   "¿Sabe   usted   quiénes   tienen   más vanidad?" Respondí: "¿Actores, estrel as de cine, altos oficiales?" El dijo: 




"No, los ángeles y los demonios". 




En varias ocasiones Gurdjieff habló sobre los símbolos y su uso, entre el os   el   del   Eneagrama,   que   contiene   entre   otras   cosas   el funcionamiento de la Ley de Tres, de la Ley de Siete y de la Ley de Octava, cuyas claves pueden encontrarse en los   

Relatos de Belcebú. 




Una   gran   cantidad   de   material   fue   recopilado   en   la   forma   de   "Una conferencia sobre el simbolismo". En pocas palabras, la idea es que todo hombre tiene en sí un deseo de conocimiento, que difiere sólo en intensidad, pero la mente del buscador se topa a menudo con un muro cuando pregunta: "¿Por qué?" Aunque, por lo general, la pregunta es 




"¿Cómo?", no "¿Por qué?" El hombre no se da cuenta de que bajo la superficie de las cosas está oculta la unidad de todo cuanto existe. El hombre   ha   buscado   siempre   esta   unidad   en   las   religiones   y   las filosofías, y ha tratado de definirla con palabras -que se vuelven muertas y vacías-. Las palabras y las ideas cambian según la época y el lugar, pero   la   unidad   es   eterna   e   inmutable.   Algunos   hombres   con   un conocimiento   verdadero,   al   darse   cuenta   de   lo   inadecuado   de   las palabras   han   construido   a   través   de   los   tiempos   símbolos   para   la transmisión de conocimiento verdadero. Alguien que estudia un símbolo y l ega a comprenderlo, se da cuenta de que tiene el símbolo dentro de sí   mismo.   "Todo   en   el   mundo   es   uno   y  está   gobernado   por   leyes uniformes". Como en la Tabla Esmeralda de Hermes Trismegisto: "Como arriba,   así   abajo".   Las   leyes   del   cosmos   pueden   encontrarse   en   el átomo:  pero  para  el hombre,  el  objeto de estudio más cercano es él mismo.   Con   respecto   a   esto,   la  fórmula   usada   por   Sócrates   (aunque originaria de Egipto), "Conócete a ti mismo", está l ena de significado. Al estudiar las leyes del universo, el hombre puede ver el funcionamiento de la ley en sí mismo; y cuando lucha seriamente con su parte que niega, su parte negativa, se involucra en la lucha que se produce en la totalidad del universo -"la guerra divina"-y construye en sí mismo el gran 88




símbolo  que  proviene  de   tiempos  remotos  y  que  conocemos  como   el Sel o de Salomón. El sel o de Salomón es todo hombre que mira dentro de sí mismo. 




En su enseñanza, Gurdjieff siempre trató de hacernos comprender que debemos usarlo en nuestro trabajo diario. La lucha entre el "Sí" y el "No" 




continúa sin fin. Estamos l enos de vanos deseos -"el o desea"- y a el os debemos   oponer   nuestro   "Yo"   deseo.   Si   esto   se   hace   de   la   manera correcta, se produce un buen resultado. 




Dio como ejemplo lo siguiente: "Supongan que necesito  urgentemente una información, o algo, de alguien. Pero este alguien  me ha ofendido. 




'El o' no desea pedir humildemente, y tendré que luchar con mi amor propio y con mi orgul o, que sufrirán en caso de rechazo. Si persisto en mi lucha contra mi parte que niega y supero la inercia, y voy hacia la persona, algo en mí se habrá fortalecido y mi comprensión se habrá profundizado. Por otra parte, si no voy, aunque me haya ahorrado una descarga nerviosa y un posible desagrado, mi comprensión no habrá aumentado". 




Después   habló   sobre   la   iniciación.   "A   la   iniciación   se   la   considera generalmente, como un acto por el cual un hombre que sabe transfiere a otro hombre conocimiento y poder, que se convierten en su más reciente posesión inalienable, sin esfuerzo de su parte. Esto, por supuesto, nunca puede suceder. Sólo existe la autoiniciación, que se adquiere por un esfuerzo   constante.   Es  imposible   dar   a   un   hombre   algo   que   pueda volverse suyo sin esfuerzo de su parte. Uno sólo puede señalar y orientar, pero no iniciar. Uno sólo puede dar a un hombre únicamente lo que está preparado para recibir". 




Como he dicho, Gurdjieff siempre continuaba después de una charla teórica con trabajo práctico; y yo, junto con otros, me veía conducido a situaciones en las cuales me hacía consciente de "Sí, aquí hay algo que debería hacer"; "No", desde el cuerpo, una resistencia acompañada por todo tipo de excusas razonables a mí mismo para no continuar con la lucha. Cuando se hacía el esfuerzo, la fuerza neutralizante entraba en juego, y se experimentaba un sentimiento de fuerza creciente. A veces no se hacía el esfuerzo, con un sentimiento consecuente de debilidad en el plexo solar.Cuando participaba en cierta danza basada en lo que se l ama   el  "Eneagrama",   algo   comenzaba   a   trabajar   en   mí,   en   mis sentimientos; esto era provocado en parte por la música, en parte por las posturas  y   los   Movimientos.   La   música   era   una   sencil a   melodía   y armonía recurrentes, pero arreglada de tal manera, y tan bel amente, que penetraba hasta las profundidades de mi ser. Era como si yo estuviera comprendiendo algo, haciéndome consciente, participando en un  ritual. 




Sentí algo del significado del eneagrama de la ley de la eterna recurrencia, de la eterna repetición, y de las posibilidades de una salida; y con el tiempo el eneagrama se convirtió para mí en un símbolo vivo y móvil que 89




me   daba   un   sentimiento   de   alegría   cada  vez   que   lo   miraba;   podía aprender algo cuando lo examinaba. El  cronograma de María Estuardo decía: "En mi fin está mi principio". 




*   * *




Era una calurosa mañana de julio; el bosque, al menos la parte en donde estaba trabajando, podría haber estado en el trópico. A media mañana estaba muy sediento, dejé mi trabajo y me fui a la casa a tomar un poco de té. En el camino, por el gran prado, me topé con tres de los rusos, los cuales conversaban con expresiones ansiosas en sus rostros. Con mi reducido conocimiento de ruso no  pude captar mucho, pero el nombre 




"Gueorguivanich, Georguivanich" era repetido constantemente. Me detuve y   me   dijeron  que   Gurdjieff   había   tenido   un   grave   accidente;   una ambulancia lo  estaba conduciendo al Prieuré y podía l egar en cualquier momento. Caminamos hacia la casa y el patio, y l egamos al portón justo cuando l egaba la ambulancia. Gurdjieff fue sacado en una camil a,  su cabeza cubierta con vendas; estaba inconsciente, pero murmuraba: "Mucha gente, mucha gente". Fue l evado a su cuarto del piso superior. 




Una quietud se apoderó de nosotros; todos regresaron a sus trabajos sin hablar   y   con   expresión   seria.   Algunos   sol ozaban,  aunque   había  una total ausencia de expresiones convencionales de pena. La condición de Gurdjieff era muy grave; los doctores no estaban muy esperanzados en su   recuperación.   Era   un   milagro   que  no   hubiera   muerto instantáneamente. 




Más tarde, ese mismo día, fui al tal er de Fontainebleau para buscar algo en su auto, un pequeño Citroen, que había sido remolcado hasta al í. El radiador estaba aplastado, el motor estaba fuera de lugar, la barra de la dirección rota, el parabrisas, las puertas  y las ventanas destrozados, el tren delantero y los guardafangos despachurrados. Habían encontrado a Gurdjieff tirado sobre la hierba del borde de la carretera que va de París a Fontainebleau, con su cabeza sobre un cojín del automóvil. El cómo salió   del   auto,   si  salió   por   sus   propios   medios   o   si   fue   ayudado,   no estaba claro. El vehículo había chocado contra un árbol. 




Parece que el día anterior a su salida de París, en su viaje semanal  de regreso al Prieuré, había hecho algo desacostumbrado. Le había pedido a la señora de Hartmann que fuera al tal er y le dijera al mecánico que examinara   el   auto   cuidadosamente,   especialmente   los  tornil os,   las tuercas, la dirección y las luces; el a nunca lo había visto tan insistente. 




Igualmente, sin dar razón alguna, le había entregado sus papeles a el a y le había dado un poder para que actuase en su nombre. Otra cosa inusitada,   le   había   pedido   que  regresara   a   Fontainebleau   por   tren,   y respondió a su mirada atónita con un gesto de despedida. 




Nadie   sabe   qué   sucedió,   pues   Gurdjieff   mismo   recordó   sólo   una 




"embestida y un impacto" hasta que despertó algunos días más tarde en su habitación -como "un pedazo de carne viva en una cama   limpia", 90




según dijo. Pudo haber sido cegado por las luces de un  auto en sentido contrario, o pudo haberse quedado dormido por un  momento. 




El hecho de que un accidente así hubiera podido sucederle a   Gurdjieff nos conmocionó; algunos pensaban que era invulnerable, libre de la ley del   accidente.   Una   dama   extravagante,   una   teósofa, habló 




misteriosamente de la "obscura confraternidad" que estaba  tratando de destruir la obra de Gurdjieff. Pero Gurdjieff mismo  señalaba que si uno está en este planeta está sujeto a las leyes del   accidente físico, cuyas causas pueden estar muy lejos en el pasado.   Los grandes maestros sabían   esto.   Jesús   amonestó   a   sus   discípulos   cuando   atribuyeron   al pecado las muertes de los hombres sobre los  cuales cayó la torre de Siloam.   Sólo   vemos,   o   creemos   ver,   las   causas  inmediatas   de   los accidentes. 




Hay   otro   aspecto.   Todos   los   maestros   -Buda,   Hermes  Trismegistos, Mahoma, los gnósticos cristianos-enseñaron que algo  indeseable se ha mezclado en nosotros, lo cual sólo puede ser     purgado por medio de esfuerzos conscientes y sufrimiento voluntario. Este "algo", el resultado del órgano Kundabuffer, es la  causa de nuestro olvido, de nuestro sueño, y de esta manera provoca  cientos   de   dificultades  innecesarias.   En  el 

Mahabharata, 

 Vyasa cuenta historias de dioses, héroes y demonios que tienen que expiar en este planeta los resultados de las pasadas acciones inconscientes  (y   en   consecuencia   malas):   como   lo   expresa   la   liturgia rusa, los   "resultados del pecado voluntario e involuntario". 




La vida entera es una serie de sucesos inesperados, de los cuales la gente   sencil a,   granjeros   y   jardineros   por   ejemplo,   están   muy conscientes; y de esta manera, en nuestras vidas las cosas  raramente resultan como nosotros esperamos que resulten (como incluso deberían resultar lógicamente), salvo por accidente. En el mejor de los casos, las cosas quizá resultan en un cincuenta por ciento. 




Había silencio en el Prieuré; hablábamos en voz baja; la campana ya no sonaba en el campanario; no había danzas ni música en el Study House, y todos deseaban con todo su ser la recuperación de Gurdjieff. La señora de Hartmann tomó la dirección del Prieuré, y  el doctor Stjoernval y la esposa de Gurdjieff se encargaron de  cuidarlo. La señora Ouspensky l egó desde Londres y permaneció por unos pocos días. 




Pero era como si el corazón de una máquina se hubiera roto y la máquina estuviera   funcionando   con   su   propio   impulso.   La   fuerza  que   movía nuestras vidas se había ido. 




Cuando   el   doctor   Stjoernval   nos   dijo,   aproximadamente   una  semana después, que Gurdjieff estaba fuera de peligro, fue como si  el príncipe hubiera entrado en el castil o de la bel a durmiente: todo comenzó a cobrar vida. Los niños volvieron a jugar  ruidosamente en los jardines; nuestras   voces   recuperaron   su   volumen  normal;   la   señora   Galumian empezó a dar clases de Movimientos en el Study House, y de Hartmann tocaba   música   para   nosotros   por  las   noches.   Comenzando   con   los 91




obligatorios, trabajamos todos los Movimientos y las danzas, todos los que podíamos recordar. Ninguno de los Movimientos y pasos habían sido anotados, puesto  que Gurdjieff guardaba todo en su cabeza, y cuando tratamos de reproducir la Iniciación de la Sacerdotisa, un Fragmento de un   Misterio,   descubrimos   consternados   que   no   podíamos   hacerlo. 




Podíamos recordar nuestras propias partes, pero nadie podía recordar  la secuencia. Lo mismo sucedió con el Big Seven. Eran estas dos piezas las que me habían impresionado tanto en Nueva York -dos  fragmentos de arte objetivo-. Afortunadamente, teníamos la música compuesta por de Hartmann bajo la dirección de Gurdjieff. 




El trabajo rutinario era mucho más difícil sin el estímulo de la presencia de Gurdjieff. Nosotros, los alumnos jóvenes, teníamos que hacer mucho más esfuerzo para trabajar con atención cuando  no había nadie cerca que nos "pinchara con el tridente ya se sabe dónde". Un alumno me confesó   que   no   podía   trabajar   en   absoluto,  a   menos   que   Gurdjieff estuviera con él; pero hay que decir que éste era conocido como "el burro del Prieuré". 




Aproximadamente un mes después Gurdjieff apareció en el jardín, con la ayuda de su esposa y de la señora de Hartmann. Tenía puesto su grueso abrigo negro y su gorro de astracán. Tenía la cabeza vendada y sus ojos ocultos tras anteojos obscuros. Su vista estaba  tan deteriorada que no nos   reconoció.   Contrariando   las   instrucciones  y   advertencias   de   los médicos, había hecho un enorme esfuerzo para levantarse. Primero dio algunos pasos y luego se detuvo. Después de quince minutos fue l evado a su cama. Pero cada día se quedaba un tiempo mayor y caminaba un poco más. En octubre, cuando el tórrido clima dio paso a los bril antes y templados   días   de   otoño,   hizo   traer   su   sil a,   y   desde   al í   nos   hizo encender   una   gran   hoguera   de   leña   al   descampado.   Sentado, contemplaba las l amas durante una hora o más; la idea era que el fuego le   diera  fuerza.   Todos   ayudábamos,   y   las   l amaradas   junto   a   nuestra actividad  parecían   ayudarlo.   Esto   continuó   hasta   cuando   pareció   que tendríamos   que   talar   la   mitad   del   bosque   para   mantener   el   fuego. 




Entonces, un día nos detuvo y comenzó a observarnos trabajar, aunque sin pronunciar palabra ni aparentar que conocía a alguno de nosotros. 




Era difícil darse cuenta de que éste era el hombre poderoso, activo y vital de unas pocas semanas atrás, el hombre que nos había lanzado a la vida. Sin embargo, uno podía percatarse  y sentir todavía esa fuerza intacta de su ser. Pronto comenzó a dirigir desde su sil a, y comenzamos a trabajar como antes, luchando  para sentir y recordarnos de nosotros mismos,   trabajando   con  atención,   y   darnos   cuenta   de   que   si trabajábamos conscientemente  estaríamos ayudándolo a él tanto como a nosotros mismos. Todos los que no desempeñaban labores de cocina trabajaban   afuera:  Stjoernval,   de   Salzmann,   de   Hartmann,   hombres, mujeres y niños. Gurdjieff rara vez hablaba, y desde su accidente no había sonreído. 




92




Un  día estábamos sacando un árbol que había caído en un pozo. De Hartmann y yo trabajábamos con el agua hasta nuestras rodil as, los otros alumnos lo hacían desde la oril a. Repentinamente, el árbol se  deslizó y cayó   sobre   mi   pierna   lesionada.   Alcé   la   voz:   "¡Maldición!"   Todos   se detuvieron y clavaron su mirada en mí. "Todo está bien", dije, "no me hice daño, fue sólo la molestia". Una suave sonrisa se dibujó en el rostro de Gurdjieff; todos se echaron a reír, y un nuevo sentimiento, casi de alegría, surgió del grupo. Esto coincidió con una fase de su recuperación, y desde entonces empezó a conversar con nosotros un poco. 




Retomamos nuestro ritmo de trabajo, y esperábamos con impaciencia lo que estaba por venir, cuando el trabajo estuviera organizado igual que antes. Pero una mañana se corrió la voz de que Gurdjieff quería que todos  sin  excepción   nos   reuniéramos   en  el   Study   House.   Estaba sentado en su sil ón en el centro del salón. Nos agrupamos alrededor de él,   nos   sentamos   y   aguardamos.  Comenzó   a   hablar   con   una   voz tranquila, a veces en inglés, otras en ruso. Dijo que ahora todo el trabajo en el Prieuré había terminado.  Iba a liquidar el Prieuré. "En dos días", continuó, "todos deben irse de aquí, sólo mi gente se queda. Por mucho tiempo yo viví para  los demás, ahora empiezo a vivir para mí. Todo se detiene ahora -danzas, música, trabajo-. Todos ustedes deben irse en dos días". 




Mientras   hablaba   nuestras   caras   se   alargaron   tanto   que   uno   habría pensado que tocarían nuestros pechos. Luego de hablar un poco más en ruso hizo un gesto con su mano, y lentamente nos levantamos y salimos, permaneciendo en grupos en el jardín y preguntándonos qué significaba aquel o. 




Fue un choque, como era su propósito. No trabajamos más ese día, pero conversamos   entre   nosotros,   tratando   de   averiguar   si   alguien comprendía de qué se trataba todo esto. "¿Es éste el final de todas las esperanzas   que   han   crecido   en   nosotros?   ¿Realmente  todo   ha terminado?   ¿Realmente   ha   terminado   su   trabajo?"   Todos  fueron engañados -tanto los alumnos antiguos como los nuevos-. "¿Por qué esto?" Me preguntaron algunos de los rusos. "¿Qué se puede hacer? 




Abandonamos   todo,   vinimos   aquí   y   todo   se   acabó.  ¿Qué   hacer?" 




Parecían personajes de una obra de Chejov. Yo estaba igual que el os. 




AI día siguiente la mayoría de los rusos, algunos norteamericanos, y otros, empacaron   y   partieron   para   nunca   regresar   al   Prieuré.   Tomaron literalmente las palabras de Gurdj ieff. Algunas de las inglesas se fueron pero regresaron después. El resto de nosotros también se fue. Nos fuimos a París y nos hospedamos en el miserable hotelito Unic de Montparnasse. 




Pero antes de irnos conversamos  con la señora de Hartmann, con el resultado de que Gurdj ieff dijo  que los norteamericanos podían volver 93




después de algunos días y quedarse, y que los que estaban "cerca" de él   también   podían  regresar.   En   realidad   todos,   excepto   su   familia   y quienes lo cuidaban, se fueron por unos días. 




Cuando volvimos a Fontainebleau el Prieuré parecía vacío. Sólo un tercio de   nosotros   había   partido,   incluyendo   los   alumnos   antiguos  -los   más cercanos   a   Gurdj   ieff-.   El   trabajo   en   los   jardines   y   en   el  bosque   se reanudó, y todas las noches de Hartmann tocaba música para nosotros en el Study House, tanto música de Gurdj ieff, como piezas rusas. A fines de   octubre   Gurdj   ieff   caminaba   solo   de   nuevo,  aunque   lentamente,   y comenzó   a   darnos   tareas   otra   vez.  Se   me   pidió   que   trabajara   con Olgivanna; cada uno en el extremo  de una sierra tronzadora, cortando troncos para el invierno y apilándolos en ios cobertizos. El a me contó su vida con Gurdjieff en el Cáucaso. En Tbilisi le había preguntado si tenía un deseo, un deseo verdadero. El a respondió: "Deseo la inmortalidad". El dijo:  "¿Qué hace ahora?" "Me ocupo de mi casa y de mis sirvientes", respondió   el a.   "¿Usted   trabaja?   ¿Cocina,   cuida   bebé?"   "No,   mis sirvientes   lo   hacen   por   mí".   "Usted   no   hace   nada,   ¡Y   desea   la inmortalidad!"   dijo   él.   "Pero   eso   no   se   alcanza   por   un   deseo   sino mediante un tipo especial de trabajo. Debe trabajar, hacer esfuerzos, para la inmortalidad. Ahora le indicaré cómo trabajar.Primero, diga a sus sirvientes que se vayan y comience a hacerlo todo, por sí misma". 




"Me indicó cómo", añadió el a. "Me indicó cómo hacer el trabajo doméstico diario, no como lo haría un sirviente, sino trabajando y usando al mismo tiempo su método" 




Durante dos semanas aserramos juntos con la misma sierra, y cada día Gurdjieff daba una vuelta y nos observaba. Solía conversar con Olgivanna unos pocos minutos, y luego se dirigía hacia otro grupo. Por lo que pude seguir de la conversación, parecía que tenía que ver con los planes de el a para el futuro. Finalmente se marchó a Norteamérica con su pequeña hija Svetlana, en donde, más tarde, l egó a ser la esposa de Frank Lloyd Wright. En los catorce años siguientes, no la volví a ver, salvo una vez, y sólo por un instante. Como todas las mujeres que trabajaron realmente con   Gurdjieff,   el a   era   admirable   y   extraordinaria,   poseía   interioridad, individualidad, y podía emprender cualquier cosa. 




El asunto de la sierra me causó una impresión grande y duradera por lo que sucedió al final, lo cual, una vez más, se produjo como resultado de los   meses   de   trabajo.   Comencé   a   darme   cuenta   de   que  estaba experimentando algo diferente mientras realizaba este trabajo físico, algo que   nunca   había   experimentado   durante   mis   largos   años   de   vida   de trabajo.   Entonces,   un   día,   Gurdjieff   se   acercó   en   su   visita  diaria   y, mientras estaba viéndome transportar los leños y apilándolos, algo en mí dijo: "Estoy sintiendo mi cuerpo, me estoy  recordando  de  mí  mismo". 




Este   darme   cuenta   de   un   estado   de  conciencia   incrementada  estuvo acompañado de un sentimiento de  alegría verdadera. Entonces él dijo: 94




"Suficiente, creo. Ahora sabe muy bien cómo trabajar con madera. Le voy a dar una nueva tarea". 




Esta frase  sin  mayor significado aparente, en la forma como fue  dicha, confirmó   en   mí,   algo.   Yo   había   tenido,   como   solían   decir,   una 




"convicción   de   pecado",   la   conciencia   de   que   mi   vida,   hasta   ese momento, había sido totalmente mecánica y automática. Era como si un mago hubiera dicho: "Deja la forma de máquina y asume tu forma correcta de hombre". Esta fue mi primera iniciación y las palabras de Gurdjieff, el ritual que la acompañó. Se había producido un misterio. Ese día durante el almuerzo, mirando a mis compañeros, los vi y me vi de manera diferente, y recordé   un   pasaje   de   la   historia  del   Vel ocino   de   Oro:   "Cuando   los Argonautas   regresaron   a   la   nave  tras   participaren   los   misterios   de Samotracia les parecieron dioses y no hombres a Atalanta y Meleagro; un tenue   nimbo   de   luz   bril aba  en   torno   a   sus   rostros.   Pero   cuando estuvieron en el barco y se pusieron sus trajes habituales, el resplandor se esfumó -volvieron a ser hombres, pero habían cambiado-". 




Un día, la señora de Hartmann nos dijo que Gurdjieff iba a viajar  para someterse a un tratamiento, y que si alguno de nosotros deseaba hablar con   él   antes   de   que   se   fuera   podríamos   hacerlo   esa   tarde.   Habían quedado ocho de los alumnos más jóvenes, todos norteamericanos. Yo estaba muy nervioso, sin saber qué preguntar, aunque no quería perder la oportunidad. Nos sentamos en la hierba, bajo la bril ante luz otoñal, y esperamos. Finalmente salió y caminó  lentamente hacia su sil a. Primero uno y después otro, se levantaron  y fueron hacia él. Pospuse mi turno tanto   como   me   fue   posible,   pues   mi   mente   estaba   en   blanco,   pero cuando me levanté las preguntas surgieron y, sentándome a sus pies, le dije: "Señor Gurdjieff, me gustaría quedarme en el Prieuré, pero he hecho arreglos  para   empezar   un   negocio   de   libros   en   los   Estados   Unidos; además,  quiero   casarme,   aunque   no   tengo   a   nadie   en   mente   por   el momento. Y quiero ayudar a otros". Me dijo: "todo esto puede ser útil". 




"Muy!  necesario obtener dinero para vivir. Vaya y empiece su negocio, después   quizá   hagamos   negocios   juntos.   En   cuanto   al   matrimonio, primero debe distinguir entre la mujer y la esposa. La esposa es para siempre, la mujer temporaria. Si se casa ahora quizá no dure. Más tarde tal   vez.   Igualmente,   antes   de   que   pueda   ayudar   a   otros,   ser   de verdadera   utilidad   a   los   demás,   debe   conocerse   y   ser   capaz   de ayudarse   a   sí   mismo.   Ahora   es   egoísta,   se   preocupa   siempre   de   sí mismo.   Debe   aprender   cómo   ser   egoísta   con   un   buen   propósito, después será capaz de ser realmente altruista y de ayudar a otros". Eso fue todo, pero la fuerza detrás de las palabras, como una brisa fresca, despejó mi nublada mente de sentimentalismos, de la "trivial emoción exagerada por un pensar turbio" acumulado I It  largo de los años con respecto   al   sexo   y   a   "hacer   el   bien".   (luandi  entró   a   la   casa   para descansar, caminé por el bosque sopesamli > IU  palabras.  Gurdjieff se marchó al otro día, y no lo volví a ver hasta el vtl U10  siguiente. Llegó 95




noviembre   y   había   frío.   El   Study   House   se   CWTÓ  desocupamos   el comedor   inglés   y   practicamos   Movimientos  al i,  \  hasta   aprendimos algunos Movimientos obligatorios nuevos. 




Regresé a Londres a fines de mes para poner a punto mi  negocio. Mi viejo amigo Walter Fu I ler, que era entonces el editoi literario del  

Weekly

 

Westminster, 

 invitó a algunas personas para oírme hablar sobre la vida en el Prieuré. Fracasó, pues no pude  transmitirles ninguna descripción inteligible de la vida, del sistema, o el método de enseñanza. Percibieron que  ya  no  estaba  interesado en las causas por las cuales habíamos trabajado juntos: el socialismo, la reforma social, la educación. "Y sus experiencias  no   parecen   haberlo   hecho   más   feliz",   añadieron.   El os continuaban trabajando por las causas, diciendo a los demás qué es lo que debería hacerse; pero yo no puedo ver que la vida del hombre haya mejorado desde entonces, ya sea su vida interior o exterior. Un gran obstáculo   para   la   vida   correcta   es   la   actitud   arrogante   de   los   así l amados  "intelectuales"  por   un   lado,   y  de  los   burócratas  por  el  otro, cualquiera sea su raza o su credo; esos que están convencidos de que saben,   y   quieren   poner   a   los   demás   en   el   sendero.   Y   siempre   se equivocan. De alguna manera todos somos así, y lo seremos hasta que comencemos a ser capaces de ver dentro de nosotros mismos y de enfrentar la verdad sobre nosotros mismos. Como dicen los sufíes: "Por mucho   conocimiento   que   tenga   un   hombre,   a   menos   que   se   haya observado   a   sí   mismo   y   confesado   a   sí   mismo   que   realmente   no comprende nada, todo lo que ha adquirido será como 'el aire entre sus manos". Se han sembrado semil as en mí y éstas han comenzado a germinar.   Pero,   como   sabe   todo   jardinero,   a   menudo   hay   un   largo período.   entre   germinación   y   crecimiento;   entre   el   crecimiento   v   la transformación en planta; y aún mucho más tiempo ante de que dsÍlTf y 




^ frU,0S' l egar a Ser hombre desarrol ado es un proceso aún más largo. 




96




II




NUEVA YORK Y




FONTAINEBLEAU 1925-6




A  Fines   de   noviembre   de   1924   regresé   a   Nueva   York,   alquilé   un apartamento en Washington Square y procedí a complacer mi capricho de tener una librería. La abrí en la cal e 47, en una de esas viejas casas tipo brown stone. Dos veces por semana iba al grupo de Orage, que se reunía en el apartamento de un psicoanalista interesado en las ideas. 




Más personas se unieron al grupo, y nos mudamos a la Little Gal ery de Jane Heap, en la Quinta Avenida con la cal e 11. Finalmente, Muriel Draper,   una   de   las   mujeres   más   bril antes   de   la   sociedad norteamericana,   ofreció   su   apartamento   en   la   cal e   40   Este,   y   al í continuó reuniéndose el gran grupo. Orage tenía otros grupos que se reunían  en  otras  partes.  Entre  los  miembros de  uno de  esos  grupos estaba Herbert Croly, editor del New Republic, y John O'Hara Cosgrave, editor literario del diario New York's World. Nuestro propio grupo estaba compuesto  por  lo  que  en  Inglaterra  se  podría l amar la  "clase  media inteligente",   en   su   mayoría,   exitosos   profesionales   y   hombres   de negocios de mediana edad. Había también una o dos personas bastante adineradas. Porcada reunión, pagábamos dos dólares. También había clases de Movimientos y danzas dos  veces a la semana en el Estudio O'Neil, organizadas por la señora Howarth y la señorita Lil ard, quienes habían estado en el Prieuré  durante sus primeros dos años. También para el o, pagábamos igualmente dos dólares por clase. Y los alumnos de mayores recursos pagaban más. Estaba laramente establecido que cada uno debía pagar conforme con sus posibilidades. Además, la mayoría de los alumnos encontró medios para conseguir dinero para el Prieuré con alguna actividad aparte de su trabajo diario. En nuestro grupo había entre cincuenta y sesenta personas.Oficialmente, el grupo de Orage se reunía a las ocho, aunque él por lo general l egaba alrededor de las nueve. Sin embargo, en ese intervalo nos daba la oportunidad de sentarnos en calma y relajarnos,  o de conversar con quienes no teníamos oportunidad de reunimos  durante   la   semana."Entonces",   decía   Orage,       ¿tienen 97




preguntas?" Después de una pausa, alguien preguntaba, y él contestaba. 




Enseguida, las preguntas fluían. Cada uno compartía según su tipo y de acuerdo con su nivel  de comprensión o falta de comprensión. Y cada quien recibía la respuesta acorde con el a. Un tipo emocional-instintivo como yo, \ recibía todo sin crítica, a través de los sentimientos y siempre I pidiendo más. Un tipo mental como S. exigía una explicación intelectual de cada punto; insistía a pesar de las protestas, "¡Por amor de Dios, S.!" 




de algunos; mientras Orage, con infinita paciencia, trataba de hacerle sentir y experimentar algo. A mí me indicó que era necesario pensar más; la necesidad de usar más la mente, mientras a S. le indicaba tratar de sentir más, sentir con sus  sentimientos y no con su cabeza. Orage, sentado ante nosotros en su sil a, constituía la fuerza activa frente a la fuerza   pasiva   de  nosotros   como   grupo.   A   partir   de   las   preguntas   y respuestas   emergía  una   tercera   fuerza.   El   resultado   era   un   grado   de comprensión   acorde  con   el   esfuerzo   que   cada   uno   era   capaz   de hacer.Llegábamos a la reunión cansados, después de un largo día de trabajo, pero al terminar se había generado tanta energía que, en lugar de irnos a casa, nos encontrábamos en un restaurante Child's a "mascar keva"  frecuentemente hasta las dos de la mañana. El conocimiento de las cosas y de la gente que tenía Orage era  asombroso. Estaba muy enterado   de   lo   que   ocurría   entre   bambalinasrespecto   a   los   asuntos públicos y literarios. También podía adivinar  lo que estaba sucediendo detrás   de   nuestra   propia   fachada.   Parecía  saber   la   respuesta   a   toda pregunta; eran tan acertadas que muchos de nosotros nos habituamos a contarle todo -tanto los problemas mundanos como los psicológicos-. Al principio   esto   nos   ayudó   mucho,   pero   algunos   de   los   más   débiles l egaron a apoyarse enteramente en él y le consultaban sobre todas las cosas.   Con   todo  su   conocimiento   era   un   ser   humano   cálido,   con debilidades y defectos humanos, que luchaba para perfeccionarse a sí mismo.  Como solía decir, él mismo aprendía al trabajar con nosotros; nos necesitaba y lo necesitábamos. Impartía la enseñanza de Gurdj ieff tal como él la entendía; su lugar, con relación a Gurdjieff, era como el nuestro con respecto a él. Estábamos impacientes por "saber" más y más y nos enojaba en ocasiones el hecho de que la enseñanza no nos fuera entregada ya lista y completa con todas las explicaciones.Entre Orage   y   algunos   de   nosotros   se   había   establecido   una   relación emocional y mental muy estrecha, y él parecía ser "todo luz", alguien en quien no existía obscuridad (nuestros héroes tienen que ser intachables). 




Al principio, no era posible ser ¡mparciales acerca de Orage, puesto que éramos incapaces de ser imparciales  sobre cualquiera, y mucho menos sobre   nosotros   mismos.   Como   él  solía   decir:   "Antes   de   poder   ser imparciales con otras personas, deben aprender a ser imparciales con su propio   organismo   -ésta   es  una   de   las   metas   de   la   enseñanza   de Gurdjieff-". Naturalmente había diferencias y roces entre los alumnos del grupo, lo que producía fricciones, haciendo que las raíces se hundieran 98




más adentro y  uniéndonos en lo que podría l amarse una hermandad. 




Pero uno fácilmente se apega a las personas emocionalmente y quiere dar todo de una sola vez. Y cuando la otra persona inevitablemente hace algo   que   no   parece   justo,   uno   reacciona   fuerte   y   negativamente, produciendo una cadena de sufrimiento, y por lo tanto se convierte  en fuente del mal. "El amor emocional, sea por un hombre, una mujer o una causa, evoca lo contrario", dijo Orage. 




Una alumna, que solía sumergirse en la autocompasión, estaba diciendo io difícil que era la vida, y cómo todos y todo parecían estar en contra   suya.   Si   las   cosas   y   la   gente   fueran   distintas,   la   vida   sería tolerable. El a sabía que era un gusano, pero no veía qué podí hacer en esa situación. Orage simplemente repitió la letra de ur Canción:




Querría yo ser un Elefantiafus, 




Y poder arrancar los cocos con mi trompa, 




Pero, ¡ay! No lo soy, ¡ay! No puedo ser un Elefantiafus, Pero soy una cucaracha, y soy una chinche de agua; 




Puedo arrastrarme por ahí y esconderme tras el fregadero. 




La   alumna   empezó   a   reír,   y   nosotros   también.   Orage,   con   Gurdjieff, pudo despertar nuestro sentido del humor y hacer que nos riéramos de nosotros mismos. 




De   vez   en   cuando,   Orage   nos   daba   ejercicios   simples;   los   l amaba 




"kindergarten". Nos hizo escribir en una columna lo que considerábamos nuestras características positivas o "buenas", y al lado las negativas o 




"malas"; luego debíamos guardar el papel sin volver a verlo durante un año   o  dos.  Yo   hice   una   lista  y  me  olvidé  de  el a.   Más  de   dos   años después, la encontré inesperadamente entre algunos papeles y la leí. 




Me   impactó   ver   que   ninguna   de   las   que  habían   considerado   mis características   buenas   -y   era   una   lista   bastante   extensa-   realmente existía. Mis verdaderos rasgos eran casi exactamente lo contrario de aquel os. Estaba viendo la realidad -mi propia realidad- a la inversa. Yo estaba cabeza abajo e invertido. 




El nos dio en esa época otros dos ejercicios. Uno de el os "revisar los acontecimientos del día", un ejercicio para la memoria, la voluntad y la concentración. La idea era que antes de dormir, uno debería empezar lentamente a contar 2,4, 6, 8, 10 - 10, 8, 6, 4, 2 y así sucesivamente, hasta l egar a cien. Tras haber iniciado este ritmo, tratar de hacer una película   de   sí   mismo   imparcíalmente   -levantándose   de   la   cama, vistiéndose,   desayunando,  dirigiéndose   a   la   oficina   en   autobús, encontrándose con la gente y así sucesivamente, hasta el momento de regresar   a   la   cama-   como   si   estuviéramos   viendo   un   filme   no   muy interesante; de otra manera podríamos identificarnos con él. "No piensen en   él",   nos   dijo,   "pensar   falsificará   la   película.   Durante   el   recuento 99




ustedes tendrán lapsos de olvido y dejarán de contar. Deberán reparar el   filme   y   empezar   a   contar   de   nuevo.   Además,   desearán   dormir   y necesitarán de un gran esfuerzo para continuar el ejercicio. A menudo cuando se acuesten se olvidarán de hacerlo, como sucede con todos los ejercicios reales, el organismo conspira para hacerles olvidar". 




El otro fue un ejercicio de atención. 




"Tomen su reloj y fijen su mirada en el segundero; obsérvenlo mientras realiza   un   giro   completo   de   un   minuto   sin   permitir   que   su   vista   se distraiga.   Cuando   estén   bien   seguros   de   poder   enfocar   su   atención durante una vuelta completa, habrán empezado a desarrol ar su poder de pensar. Habiendo logrado esto, mientras mantienen el centro de su atención en el segundero, empiecen a contar para sí mismos del uno al diez   y   luego   regresen.   Esto   requiere   una   doble   atención:   una   parte puesta en el movimiento del segundero y la otra en la cuenta. Pueden encontrarlo fácil al comienzo, pero sigan adelante hasta que se torne difícil. Logrado esto, mantengan su vista en el movimiento del segundero y   sigan   contando   mentalmente,   al   mismo   tiempo   que   repiten   para   sí mismos un poema rimado. Háganlo por dos o tres minutos". 




Mucho tiempo después, se dieron ejercicios más difíciles; pero los más difíciles   fueron   aquel os   dados   por   Gurdjieff   y   ejecutados   bajo   su dirección.   Algunos   incluían   el   uso   consciente   del   aire   y   de   las impresiones. 




Durante el invierno, Orage mantenía contacto regular con la señora de Hartmann.   Gurdjieff   se   estaba   recuperando.   Se   había   comprado   un automóvil   grande   y   antiguo   y   conduciéndolo   él   mismo,   nuevamente hacía salidas. En ocasiones hacía levantarse a sus acompañantes a las seis abandonando el calor de su hotel en una  fría mañana de invierno. 




Conducía sin pronunciar palabra hasta que horas después se detenían a tomar   un   café.   Hacía   enormes   esfuerzos  para   sobreponerse   a   la resistencia de su enfermo cuerpo planetario,  el   cual   quería   tomar   las cosas   con   calma   y   recostarse   y   no   hacer  nada.   Algunas   personas decían: "¡Pero la gente común y corriente también ha hecho esto, ha hecho enormes esfuerzos! ¡Vean lo que la gente hizo durante la guerra!" 




La diferencia está en que durante la guerra los hombres hacen esfuerzos por obligación. 




"Entonces", dijo uno de los miembros del grupo, "¿usted considera que este esfuerzo de Gurdjieff es un ejemplo de una verdadera voluntad?" 




"Sí", respondió Orage, "como ya he dicho, una voluntad verdadera  sólo puede ser definida como aquel a iniciada por uno mismo, no obligada ni deseada por el organismo. Un esfuerzo por lograr un 'Yo' quiero, no un 




'el o'   quiere.   Los   esfuerzos   de   Gurdjieff   son   los  de   un   elefante   y   los nuestros los de una hormiga". 




"¿Cómo   puedo   yo   comenzar   a   adquirir   una   voluntad   verdadera?" 




Preguntó alguien. 




100




"Bien",   dijo   Orage,   "escoja   un   deseo   que   usted   tenga,   un   deseo inofensivo y haga un esfuerzo por satisfacerlo. Algo que ha deseado hacer por mucho tiempo y obligúese a sí mismo a realizarlo. Esto le  dará un sabor de voluntad verdadera. A menudo requiere más esfuerzo hacer lo que   usted   desea   hacer   que   lo   que   no   desea   hacer.  El   puritanismo pervertido   dentro   de   nosotros   nos   susurra   al   oído  que   cuando   nos 




'negamos' a nosotros mismos estamos complaciendo  a Dios. Cuando el puritano promedio inglés o norteamericano hace algo que realmente le gusta padece con frecuencia de sentimientos de culpa que lo inducen a justificarse   pretendiendo   que   esto   es  'bueno'   para   él,   especialmente cuando   se   trata   de   vino   o   de   mujeres.   La   gratificación   de   deseos inofensivos puede servir de acceso hacia la adquisición de una voluntad real, pero no los cultiven". 




En marzo, Orage nos dijo que había recibido un manuscrito del Prieuré. 




Gurdjieff lo había escrito en armenio, y había sido traducido al ruso por la señora Galumian, una alumna armenia, y luego al inglés por rusos que hablaban inglés, con correcciones hechas por alumnos ingleses no muy cultos. 




"Lo devolví", dijo Orage, "y les dije que es completamente  ininteligible. 




No tengo idea de qué trata. Pero la señora de Hartmann dice que Gurdjieff se ha propuesto escribir un libro que recogerá el  conjunto total de sus ideas. Si esto es un ejemplo, sólo puedo desear que no lo haga. No logro ver qué sentido tiene". 




Sin embargo, no pasó mucho tiempo antes de que l egara una versión revisada, que Orage nos leyó. "Esto es completamente diferente", dijo. 




"Ahora se siente algo muy interesante". 




Nos la leyó muchas veces, pero no pudimos hacer mucho. Sin embargo, pronto algo empezó a trabajar en nosotros, y a medida que l egaban más capítulos, el impacto en nuestros sentimientos se hizo más fuerte. El libro sería l amado  Relatos de Belcebú a su  Nieto  o  Una Crítica Objetiva e Imparcial de la Vida del Hombre.  Belcebú, mientras viaja en una nave espacial con su compañero Ajún, y su nieto Jassín, cuenta a este último sus observaciones de  la vida del hombre sobre el planeta Tierra, que había hecho en sus descensos a la Tierra desde el planeta Marte. Alguna gente del grupo decía que el obstáculo era su estilo extraordinario. Orage decía que era mucho más inteligible que el Ulises de Joyce o que el libro de  Gertrude   Stein,   que   habían   sido   publicados   recientemente   en Estados Unidos en Little Review. Uno del grupo, un escritor, expresó lo que pensábamos. 




"Orage", dijo, "usted tendrá un enorme trabajo entre sus manos si lo va a transcribir en un inglés legible. Primero que nada, la gente lo va a dejar de lado por su estilo y la gente común no lo comprenderá en absoluto. Gran parte de la gramática y de la puntuación no es culta siquiera". 




"No voy a proponer reescribirlo", dijo. "En realidad, aparte del  trabajo general de imprenta, lo dejaré tal cual hasta, probablemente,  la revisión 101




final, cuando ésta sea posible. El libro tomará forma. Está l eno de ideas. 




Como   yo   lo   veo,   es   verdaderamente   una   obra  de   arte   objetivo,   de literatura de la forma más elevada. Está en la categoría de una escritura. 




Parece   que   Gurdjieff   lo   planeó   mientras  yacía   en   cama   después   del accidente.   Está   conscientemente   concebido   para   tener   un   efecto definido sobre cualquiera que se sienta atraído por su lectura. Aquél que trate de reescribirlo lo distorsionará". 




No puedo decir que yo haya comprendido mucho, sí algo comprendí, de la teoría del sistema de Gurdjieff. En un comienzo, el trabajo fue para mí, quizá afortunadamente, enteramente práctico;  pero el solo esfuerzo de tratar de comprender el sistema había  empezado a tener el efecto de hacer que mi mente perezosa trabajara. 




Comencé a ver la diferencia entre pensar con mis sentimientos y pensar con   mi   mente,   y   empecé   a   darme   cuenta   de   la   diferencia  entre sentimiento y sensación. También me di cuenta de una ligera  aunque perceptible fuerza creciente en el plexo solar –una disminución de esa aguda   sensación   de   aprensión   que,   ante   un  rechazo,   me   hacía encogerme en algunas ocasiones-; una debilidad heredada intensificada por la guerra (Orage decía que en algunas enseñanzas orientales se afirma que el plexo solar es el  sitio  del poder, o de la voluntad real). 




Empecé a ser capaz de intentar con  situaciones y con gente de una manera más competente. 




La mente de Orage estimulaba la nuestra; era viva, muy diferente de las de los rígidos "intelectuales" con los que me había mezclado en el Club 1917 en Londres, cuya charla no era más que el flujo de  asociaciones brotando   de   su   aparato   formatorio.   Orage   sentía   tan   bien   como pensaba. Y aunque ninguno de nosotros, y ningún intelectual, ni siquiera mí viejo amigo C. K. Ogden, le era un digno rival, Orage podía, al igual que Gurdjieff, hacer que una persona simple se sintiera cómoda. 




Fue durante ese año de 1925 que tomé conciencia por primera vez de la 




"emoción negativa". Un día, cuando un alumno del grupo de Nueva York, a propósito de mi actitud hacia él, me dijo: "Usted  tiene una tremenda cantidad de emociones negativas", me indigné y hablé con Orage. El me dijo:   "Una   de   las   cosas   que   tengo   que  agradecer   a   Gurdjieff   (y   a Ouspensky por transmitir la idea) es su enseñanza sobre las emociones negativas   o   inferiores.   Usted   mismo  da   fácilmente   rienda   suelta   a   las emociones   negativas.   Es   susceptible,   fácilmente   herible,   abriga resentimientos, no puede soportar la menor crítica; y casi todo el mundo es   igual.   La   emoción   negativa   es  inconsciente,   y   en   consecuencia maligna".   Fue   para   mí   un   choque.  Nunca   había   considerado   mi sufrimiento como "emoción negativa", sino como resultado de la "presión al espíritu", una consecuencia de la guerra, de la mala salud por la vida en   las   trincheras.   Fue   una  sorpresa   darme   cuenta   de   que   todo   esto podía   ser   resumido   en   la   expresión   "emoción   negativa".   El   trabajo 102




preparatorio que hice durante mi visita al Prieuré me posibilitaba ahora, meses después, comenzar a enfrentar el hecho de mi negatividad. Pero una cosa es saber con la mente y otra muy diferente es comprender. 




Orage decía: "Si trasladamos nuestro sufrimiento a otros se convierte en 




'mal', el que, como dice el profesor Seurat en Las Tres Convenciones, es 




'sufrimiento   separado   de   la   creación'.   Los   santos  son   digestores   de sufrimiento: lo consumen, lo transforman y lo emplean para la creación del ser. Cuando nos hundimos en la autocompasión, en el resentimiento o en el odio irracional hacia los demás, nos convertimos en canales de sufrimiento, lo trasladamos. La compasión es divina, la autocompasión es diabólica.  No   queremos   enfrentar   el   hecho   de   que   frecuentemente estamos l enos del sentimiento de autocompasión. La autocompasión es una  enfermedad de las emociones; significa apenarse por uno mismo y culpar a los padres, a las condiciones y a la gente por nuestro propio y miserable estado; la autocompasión es una de las manifestaciones de la emoción   negativa   que   hace   que   disgustemos   a   los   demás,   donde  la arrogancia,   el   desprecio   altanero,   se   esconde   a   menudo   en   una humildad abyecta, sintiéndose un gusano". 




"¿Pero hay algún sufrimiento útil?" pregunté. "Sí, puede ser. Solamente debes   preguntar:   '¿Qué   tipo   de   sufrimiento?'   Si  aceptamos   nuestro sufrimiento   sin   resentimiento   ni   queja   estamos,  conforme   a   Gurdjieff, pagando una vieja deuda o preparando un mérito futuro". 




La expresión "emoción negativa" es útil, pues define en gran medida  el sentimiento   que   motiva   la   actividad   humana.   Casi   todos   los   reportes periodísticos y las "noticias" tienen que ver con la emoción negativa. Debo decir que nunca oí la expresión en el Prieuré ni a GurdjiefTusarla. Existe tal cantidad de estas emociones negativas, que la lengua inglesa tiene que usar montones de palabras y expresiones para significar las diferentes clases y matices que tienen. Tomando algunas que comienzan con la letra "D", por ejemplo: desaliento, depresión, desesperación, doliente, desánimo,   descorazonado,   devastado,   despojado,   desarraigado, desconsolado,   desolado,   disgustado,   descontento,   decepcionado   -uno podría continuar por páginas-; y otras como susceptibilidad, irritabilidad, rencor,  calumnia,  resentimiento  y  todo  lo  que  viene  con  la  expresión 




"desidia".   Luego   están   las   palabras   básicas   tales   como   odio,   envidia, celos,   ira,   que   tienen   un   aspecto   positivo   tanto   como   uno   negativo. 




"Envidiado   para   ser   imitado",   dice   Gurdjieff.   "Nunca   teman   odiar   lo aborrecible",  dice  Orage.   Belcebú   habla   acerca  de  los   seres  de  este planeta,   que   sólo   conocen   la   fuerza   opositora,   de   la   cual   surgen  las emociones   negativas.   Luego   están   las   diversas   formas   de sentimentalismo   -la   actitud   inglesa   hacia   los   animales,   en   la   cual   la sensiblería   pretende   hacerse   pasar   por   humanitarismo-     La introspección,   el   autorreproche  inútil,  ciertos   tipos   de   "amor",   son negativos. La vida ordinaria, la social y la de los negocios es en gran 103




medida una máscara de la cortesía que oculta una desbordante masa de emociones negativas. 




La depresión es una forma común de emoción negativa. En algunos es una enfermedad que se produce periódicamente, y de modo regular en ciertos   períodos   del   año.   Algunos   usan   las   drogas  o   la   bebida   para escapar   de   el a.   Las   causas   son   variadas:  alimentación,   clima,   sexo insatisfecho   o   empleo   excesivo   de   energía  sexual,   falta   de   dinero, influencias planetarias; en algunos es hereditaria. La jardinería y algunas artesanías   figuran   entre   las   mejores   curas,   también   el   lavado   de   la vajil a, despejar un cuarto de trastos viejos -trabajo físico de diversas clases-. Una cura  casi infalible es hacer esto mientras uno se recuerda de sí mismo, y realizar la tarea más lentamente o más rápidamente que de costumbre. La dificultad está en el primer esfuerzo. Pero, como decía el padre de Gurdjieff: "Una vez que te has hecho cargo de el o, es la cosa más sencil a del mundo". 




¿Qué es lo "negativo"? Es lo que carece de atributos positivos, es lo que resta, la negación de algo, lo que niega: el oponente, el demonio, el adversario. Ser negativo es ser pasivo cuando uno debería ser activo. La negatividad es esa parte de la Santa Negación, que se ha distorsionado y corrompido en nosotros, lo que en nosotros se ha vuelto corrupto. Pero la basura   y   la   suciedad,   puestas   en   el  montón de estiércol, pueden ser transformadas en una tierra de suave aroma donde nacen flores y frutos. 




Igual nosotros. 




Pablo,   que   comprendió   este   sistema   y   lo   interpretó   de   acuerdo   a  su tiempo, dijo: "Mirad, les mostraré un misterio; no todos dormiremos, sino que todos cambiaremos, en un momento, en el pestañeo de un ojo, en el último toque de trompeta; pues una  trompeta sonará, y los muertos se levantarán incorruptos. Pues lo corruptible será incorruptible, y lo mortal será inmortal; luego vendrán a transmitir el proverbio que está escrito: 




'La muerte ha sido devorada victoriosamente". Este no es un estado de un futuro imaginario, sino un proceso psicológico que puede tener lugar ahora. 




En el Prieuré había muchísimas expresiones de emociones  negativas. 




Gurdjieff rara vez reprendía a los jóvenes alumnos que  entraban en un estado de ira y resentimiento; pero solía decir unas cuantas palabras, y el os se detenían repentinamente, como si se  hubieran despertado. En momentos   adecuados   solía   provocar   una  exhibición   de   emociones negativas, porque hasta que uno no se daba cuenta que las tenía, no se podía hacer nada con el as. Reprimidas se vuelven acidas y venenosas; si se las expresa, son destructivas; la vida es como es. Sólo la alquimia del   método   puede  transformarlas.   Las   emociones   negativas   son   la materia prima que podemos usar para trabajar sobre nosotros mismos. Es el vapor que  pone en movimiento el pistón, por decirlo así. La energía controlada conforme al Método es benéfica; sin control es maléfica. 




Reprimir   la   expresión   de   las   emociones   negativas   puede   ser   útil  sólo 104




cuando el o se logra por el esfuerzo de recordarse de sí mismo.  Sólo cuando uno está en un estado de recuerdo de sí, la emoción  negativa puede transformarse en emoción positiva. 




Al   hablar   de   la   fuerza   opositora,   Gurdjíeff   usaba   a   veces   la   palabra dabbel.  "Usted   desea   ser   un   ángel",   decía,   "pero   dabbel   también necesario. Ángel puede hacer una cosa, dabbel puede hacer todo". 




Lo que sigue proviene de conversaciones que mantuve con F. S. Pinder:




"La negatividad es 'nada'; sin embargo, tiene una especie de actividad al difundirse a otras cosas que tienen la posibilidad de ser 'algo' o 'nada'. 




Es   una   resta,   una   disminución   con   relación   a   cualquier   actividad potencial. Es algo que atrae energía para sí mismo. En sentido objetivo, exclusivamente,   es   un   receptor,   un   Pasivo   en   todas   las   escalas cósmicas, con el único propósito de concebir y procurar a los procesos cósmicos un medio para transformar el concepto en un Activo. 




"La causa de todos los equívocos ha de buscarse sólo en la mujer' -éste es el lenguaje de los símbolos, no de la gramática literaria. En consecuencia puede verse, después de meditar y sopesar, que un  varón que es un Pasivo-Activo,   en  vez  de  un   Activo-Pasivo,  es  una  monstruosidad,   un 




'simio'. Una hembra que es una Activa-Pasiva en vez de una Pasiva-Activa, como debería ser, también es una monstruosidad, un 'simio': las sufragistas, la mujerona que l eva los pantalones, muchas intelectuales y mujeres en la vida pública;  son una especie de cualidad deficitaria. El diablo en el Fausto de Goethe dice: Ich bin der Geist der stets verneint: 




'Soy el espíritu  que niega siempre'; igualmente:  Das ewige Weiblicheziet uns hiñan: 'El eterno femenino se sirve de nosotros". 




"Sí',   la   afirmación,   o   la   respuesta   activa;   'No',   la   negación   o condescendencia. Siempre una 'obstruye' a la otra, o vence a la otra, la hace caer. Objetivamente, cualquier disminución de la fuerza  del 'sí' con relación al 'no', o viceversa, l eva a la psicopatía; deben ser equilibradas y desde al í se obtiene el sentimiento de igualdad. 




"Tomen el centro mental: la parte pensante dice: 'Sí', la parte motriz 'No'; la fuerza  conciliadora  dice 'mitad y  mitad', y  se  disuelve  en un simple noúmeno o concepto; y potencialmente un pensamiento objetivo -pero no del   todo   y   por   completo-,   pues   tenemos   tres  centros,   que   deben funcionar de la misma manera; y un gran 'Sí' contra un gran 'No' produce un   gran   sentimiento   -cuando   los   tres  centros   trabajan   a   la   máxima vibración y en armonía-". 




"No hemos alcanzado ese estado. 




"Aún tenemos que luchar contra las emociones negativas que afectan la parte emocional de los centros intelectual y motor". 




"Tomemos las sensaciones del centro instintivo-motor. Pueden ser más o menos,   afirmadoras   o   negadoras,   agradables   o  desagradables, necesarias para posibilitarnos ir por la vida, como cuando se prueba un trozo de carne y nos damos cuenta de que está 'malo' y el organismo lo 105




rechaza. Lo mismo sucede con el aire fresco y el aire viciado, con el frío y el calor; podemos usar estos instintos positivos y negativos para ir por la vida   con   el   mínimo   de  incomodidad;   y   al   movernos   -cuando   estamos cansados de caminarnos sentamos o nos regresamos". 




"El estado de aburrimiento es negativo; el aburrimiento empieza cuando la   mente   se   va,   y   afecta   el   aparato   formatorio   a   través   del  centro intelectual y el centro emotivo". 




"Una emoción es realmente algo que sube y que baja, por decirlo así. 'El amor del sentimiento evoca lo contrario'; y podemos ver que esa alegría irreprimible, una excesiva confianza, una cantidad superflua de alegría, compañerismo,   simpatía   y   así   sucesivamente  (que   generalmente   son considerados   como   positivos)   pueden   convertirse   fácilmente   en   sus opuestos;   pues   habitualmente   no  tenemos   emociones   permanentes   o estables   como   deberíamos   tener;  y   esto   no   es   posible   en   el   estado ordinario de conciencia despierta,  en donde todos estamos. En torno a nosotros hay ejemplos de cómo el amor se vuelve odio y celos, y cómo a causa de el o podemos perder a quién o a lo que amamos". 




"Alrededor   y   dentro   de   nosotros   pueden   verse   emociones   negativas permanentes   -en   las   manifestaciones   de   petulancia,   irritabilidad, vanidad, egoísmo, egolatría, presunción, jactancia y así sucesivamente-; éstas son permanentes hasta que despertamos y luchamos contra el as 




'subiendo por la cuesta escarpada', cuando  puedan ser transformadas gradualmente". 




Gurdj ieffnos recordaba constantemente, en todas las formas, que "dabbel también   es   necesario",   pero   que   no   debemos   permanecer   pasivos   y permitirnos ser esclavos de nuestra parte negadora, nuestras emociones negativas, él decía que no debemos volvernos esclavos de nuestra parte pasiva que se representa mediante una  mujer. Un hombre no debe ser dominado por la mujer o por la amante. Varrón refiere que Sócrates dijo: 




"los  errores de  una esposa deberían ser destruidos o soportados. Al ayudarla a librarse de la falta, un esposo la vuelve más agradable, y tolerando la falta se vuelve un mejor hombre". 




Cuando Alcibíades, que representaba a la vida ordinaria, le  preguntó a Sócrates por qué aguantaba a una mujer tan regañona y de mala lengua como Jantipa, él respondió: "Al soportarla en casa me acostumbro a el o, y hago   con   esto   un   ejercicio   que   me   posibilita,  cuando   salgo   de   casa, soportar la ojeriza y los insultos que me lanza la gente". 




Parte del entrenamiento de Gurdj ieff consistía en revelar y desarrol ar la parte activa en sus alumnos, y la parte pasiva en sus alumnas; revelaba lo masculino en los hombres y lo femenino en las mujeres. Los hombres debían aprender a ser activos hacia sí mismos, hacia su propia inercia y debilidad, y a ser activos en sus relaciones con otros hombres y mujeres; en la medida en que la verdadera parte activa se desarrol aba, la pasiva, la   parte   creativa,   hace   lo   mismo;   y,   por   consiguiente,   la   parte 106




conciliadora. 




Es   posible   usar   conscientemente   un   atributo,   tal   como   la   vanidad,  de manera especial y obtener beneficios de él. Todo lo que está en contra del trabajo es negativo. La negatividad es mecanicidad, inconsciente, y en consecuencia dañina. 




Un escritor, muy conocido en Londres, un seguidor de Adler, me dijo una vez: "Una de las cosas impactantes sobre el efecto de la enseñanza de Gurdj   ieff   en   sus   alumnos   es   que   los   hombres   -al   menos  los   que   he conocido- se vuelven más masculinos y las mujeres más femeninas". 




*  **


En la primavera de 1925 regresé a Inglaterra para comprar libros. Desde ahí   a   París,   Viena,   Berlín,   también   para   comprar   libros   y  grabados antiguos. Después de arreglar mis asuntos de negocios fui a Antibes de vacaciones, y de allí a Fontainebleau. Gurdjieff me saludó:




"j Ah! Sr. Norteamérica, primero debe tomar baño turco y librarse del olor norteamericano, luego podemos hablar". 




"¡Pero yo no soy norteamericano, soy inglés!" 




"Usted Sr. Norteamérica. Olor norteamericano, olor inglés, es lo  mismo, uno peor que el otro". 




Y   así,   durante   dos   años,   continuó   dirigiéndose   a   mí   como   Sr. 




Norteamérica, hasta que descubrí que quería que yo viera, por un lado, que   estaba   adoptando   inconscientemente   una   personalidad norteamericana, y por el otro, que habiendo reprimido previamente mis sentimientos   ingleses,   ahora   estaba   empezando,   al   igual   que   un norteamericano, a sobre actuar en cada ocasión. Esto formaba parte del proceso de mostrarme cosas referentes a mí mismo, de manera que yo fuera capaz de lograr una medida de individualidad verdadera que tomara el   lugar   de   mi   personalidad   siempre   cambiante;   una   individualidad fundamentada en una conciencia de mi propia significación. 




En ese entonces, mayo de 1925, Gurdj ieff estaba casi recuperado, aunque tenía   problemas   con   sus   ojos,   y   tenía   que   descansar   mucho  más. 




También estaba aumentando de peso; en realidad, era más pesado y más grande   en   todas   las   formas   en   el   sentido   del   Ser;   aunque, paradójicamente, estaba más ligero -irradiaba más "luz"1-. La vid  en el Prieuré seguía su curso habitual, aunque se echaba de meno  algunos rostros   familiares.   Había   baños   turcos   los   sábados,   )   comidas   en   el comedor inglés. Las danzas en el Study House s habían reanudado, y de Hartmann interpretaba tanto la música par las danzas como los himnos y otras piezas de Gurdjieff. Nuevamente  Gurdjieff nos daba tareas en el bosque y los jardines, pero él mism;  no tomaba una parte muy activa. 




Reanudó sus viajes a su apartament del Boulevard Pereire y sus sesiones en el Café de la Paix. Y¡ conducía otro pequeño Citroen. 




Ahora su tarea principal era escribir, y se aprovechaba de todo y de todos para   l evar   adelante   su   meta   de   completar   los  Relatos   de   Belcebú. 




107




Siempre   l evaba   consigo   una   provisión   de   cuadernos   baratos   de ejercicios   y   lápices,   y   escribía   en   cualquier   lugar   y   en'   cualquier momento: en su habitación, en el jardín, en el café en Fontainebleau y en el Café de la Paix, y durante sus paradas en sus recorridos por el país. 




Pero a menudo escribir constituía un esfuerzo para él, y recurría a trucos para forzar a su organismo a trabajar. Por ejemplo, solía l evar a dos o tres de nosotros al café para conversar. El flujo de ideas empezaba y sacaba su lápiz y papel y empezaba a escribir, mientras los demás conversaban o permanecían sentados en silencio. En una ocasión me pidió que me encontrara con él en el Café de la Paix a las ocho, la mañana siguiente. 




Al í estaba,  aparentemente observando el flujo de tráfico y de gente. Me preguntó qué quería beber. Dije: "Armagnac". Hizo el pedido, bebimos, y comenzó a escribir. Durante dos horas escribió sin decir palabra, salvo a intervalos para ordenar café o bebidas. A la una paró de escribir. 




"Ve usted", me dijo, "cuánto he hecho. Muy buen trabajo esta  mañana. 




Ahora   l eve   esto   al   Prieuré   y   pídale   a   la   señora   de   Hartmann  que   lo mecanografíe". Eso fue todo. Todo el tiempo que estuve sentado al í era como   si   yo   hubiese   sido   cargado   con   electricidad,  magnetizado   con energía proveniente de Gurdjieff; como si una fuerza hubiera pasado entre nosotros. Aunque me sentí apático y cansado cuando l egué, y me senté durante dos horas sin hacer  aparentemente nada, ahora estaba cargado hasta el tope con una energía burbujeante, como una batería. En realidad, hice un esfuerzo  para   estar   activo   interiormente-no   pasivo   e impaciente-. También aprendí algo: recordé lo que un rishi de la India me dijo: que para un maestro era posible enseñar a un alumno sin decir una palabra.  "Hay ocasiones en que es necesario no hacer nada -pero no estar ocioso-", como dice un proverbio chino. 




No   hubo   gente   nueva   en   el   Prieuré   ese   verano.   Orage   l egó   poco después de mí, y uno o dos regresaron de Norteamérica más tarde. Y no paraba de l over; fue uno de esos veranos húmedos del norte de Francia cuando   todo   está   siempre   mojado;   nubes   y   l uvia   tibia,  semana   tras semana, con ocasionales horas de cálido sol, como un verano húmedo en Inglaterra o en Long Island, Estados Unidos. 




Una húmeda mañana, Orage y yo estábamos sentados en el comedor ruso tomando una taza de té. Gurdjieff entró, luciendo muy apuesto con un traje gris de tela delgada, y l evando un bastón. Se detuvo, se sentó en la mesa y encendió un cigarril o. Entonces  comenzó a hablar sobre el accidente. Dijo que era su costumbre, cuando conducía por ese sector de la ruta de París a Fontainebleau, sacar su mano por la ventanil a y coger   una   manzana   de   una   hilera   de   árboles   plantados   al í.   En   esa ocasión,  cuando lo hizo, la rueda del auto debió haber chocado contra algo,  pues   no   recordaba   nada   más.   Dijo   que   debía   haber   tomado inconscientemente un cojín del automóvil colocando su cabeza en él para evitar que la sangre subiera hacía el a. Del resto del relato no pude sacar nada en claro. Hablaba en parábolas, transmitiendo algo a Orage. Luego 108




de una pausa, en que encendió otro cigarril o, prosiguió:




"Usted sabe, Orage, cuando da algo a un hombre, o hace algo por él, la primera   vez   se   arrodil ará   y   besará   su   mano;   la   segunda,   se  quita   el sombrero; la tercera, hace una venia; la cuarta, lo adula; lá quinta, inclina la cabeza; la sexta, lo insulta, y la séptima lo demanda por no darle lo suficiente". Luego, mirándome, dijo: "Sabe, Orage,  debemos pagar por todo". (Juego de palabras entre el adjetivo inglés lighl (ligero, liviano), y el sustantivo light (luz) |N. 




deIT.|)




Cuando se fue, pregunté a Orage qué quería decir. "Probablemente nos estaba atacando por no saber cómo dar", me dijo. "Parece que ninguno de nosotros todavía lo aprende. Quizá Gurdjieff mismo tuvo que aprender cómo dar". 




Orage   siempre   estaba   emanando   amor   hacia   la   gente;   yo,   de   miedo, siempre me restringía. A uno de sus alumnos más antiguos, no,a Orage, Gurdjieff le dijo un día: "Usted me quiere demasiado. Cuando  me   deje sufrirá, pues me quiere demasiado". 




Reflexionando sobre lo que Gurdjieff dijo, empecé a ver que hay  que pagar por todo, hasta por la salvación. Jesús dijo: "Ustedes no saldrán adelante   antes   de   haber   pagado   hasta   el   último   céntimo".  Pues literalmente   todo   lo   que   tenemos   alguien   ha   tenido   que   pagarlo,  en esfuerzos,   en   sudor,   o   en   sufrimientos   o   luchas   de   algún   tipo.   V| 




debemos   aprender   cómo   pagar   nuestras   deudas,   aprender   incluso   a pagar con dinero por nuestra salvación. Existe un viejo provervio inglés:




• Lo que poseía lo perdí, Lo que tenia lo gasté, Lo que di lo conservé. 




Consultado   acerca   de   cómo   lo   había   afectado   el   Comunismo,   ui ruso   dijo:   "Antes   de   la   revolución,   una   hogaza   de   pan   era   sólo   una hogaza   de   pan   que   provenía   de   una   tienda.   Ahora   cuando   veo   una hogaza   de   pan   también   veo   a   los   campesinos   luchando   en   el   frío   y la   l uvia   y   bajo   el   cálido   sol   para   sembrar   y   cosechar   el   grano;   veo los   molinos   moliéndolo   y   a   los   panaderos   horneando   la   masa;   me doy cuenta de todo lo que hace falta para hacer una hogaza de pan". 




Sin   embargo,   no   se   necesita   una   revolución   para   posibilitarnos   ver y percibir la realidad. 




„




A principios de ese año Gurdjieff introdujo "La ciencia del_ Idiotismo" y el ritual de brindar por los idiotas. Al principio parecía ser una manera de animar las comidas y hacerlas más interesantes. Pero pronto uno se dio cuenta de que aquel o representaba algo muy serio y profundo para el estudio de sí mismo y de otros. Gurdjieff usaba el término "idiotismo" en parte en el sentido del griego antiguo y en parte en el del inglés medieval. 




Hasta la época de Donne, el idiotismo significaba el lenguaje o la lengua propia de un país; el carácter peculiar o el genio de un lenguaje, o una desviación de sus estrictas reglas sintácticas. Donne escribió en  1631: 




"Es el lenguaje e idiotismo de la Iglesia de Dios el que tiene  que ser creído   como   Artículo   de   Fe..."   En   1440,   Capgrave   escribió:  "Sean 109




honestos como doce  idiotas,  dijo San  Agustín.  Se refería a  los doce apóstoles, pues el os eran iletrados". Jeremy Taylor habla de "Los santos idiotas inocentes o la gente l ana y simple del pueblo". En griego "idiota" 




significaba   persona   particular,   y  alguien  que   poseía   algo   propio.   Pero Gurdjieff   atribuía   al   término   otro   significado   más   profundo.   Su comprensión de la psiquis humana  era tal que cuando nominaba a una persona con su "idiota" especial parecía casi milagroso, pues daba a los otros una clave para entender el patrón de su comportamiento, aunque a veces   a   ésta   le  tomaba  mucho  tiempo  reconocer  esto  por  sí  misma. 




Gurdjieff decía que la  ciencia del idiotismo era un espejo en donde un hombre podía verse a sí mismo. No todos tenían derecho a ser incluidos en   una   de   las  veintiuna   categorías.   Aparte   de   los   brindis,   durante   el trabajo diario  podía l amar a una persona idiota,  doorak,  en el sentido opuesto, queriendo decir que era insensato. 




Aunque en el Prieuré había hombres y mujeres "representantes del arte contemporáneo", como Gurdjieff los l amaba, y del arte en  su máxima expresión como lo entendemos, de la música, de la pintura, del diseño, del canto, de la literatura, no recuerdo ni una sola discusión. No porque estuviera   prohibido,   sino   que   carecía   de  importancia   comparado   con nuestro propósito al í. En el ala oeste había una espléndida biblioteca de paneles   de   roble,   una   de   las   bibliotecas   más   curiosas   que   haya conocido: no contenía un solo libro. 




El único libro que leí en Fontainebleau fue el Bhagavadgita. En la India yo había   conocido   a   Annie   Besant,   quien   me   habló   sobre   el  Gita   y   la abundante   literatura   india,   de   la   cual   yo   nunca   había   oído.  Después, Orage habló de las maravil as del Mahabharata, siendo el Bhagavadgita una de las muchas partes de esa gran obra. Sin  embargo, hasta que estuve en el Prieuré y me prestaron un ejemplar nunca lo había visto. Fue una revelación. Lo leí una y otra vez; y desde entonces fue para mí una fuente de ayuda y de iluminación. También me sirvió de introducción al Mahabharata, el cual, efectivamente, leí de principio a fin al menos dos veces. 




El  Bhagavadgita  l egó   en   un   momento   en   que   mi   mente   y   mis sentimientos,   gracias   al   sistema,   estaban   empezando   a   abrirse.   Mi desilusión   con   la   religión   institucional   y   su   moralidad   estéril   me   hizo imposible continuar la lectura de la Biblia. Cuando, tiempo después, libre de las viejas asociaciones, fui capaz de leerla, su enseñanza volvió con toda su simplicidad y profundidad y con I  renovada fuerza. Comencé a comprender   cosas   que   hasta   entonces   habían   sido   incomprensibles. 




Proverbios   que   había   oído   cientos   de  veces   mecánicamente comenzaron   a   tener   una   verdadera   I  significación.  Lo  mismo  con  los proverbios de los maestros chinos, Lao Tse por ejemplo; con la poesía sufí, con las enseñanzas gnósticas, con Sócrates y Platón, y con los egipcios. En Some Sayings ofthe Buddha2, se encuentra una descripción 110




casi exacta del estado de "Recuerdo de Sí" tal como lo entendemos. La medida de comprensión que fui capaz de obtener de la antigua sabiduría ha sido uno de los resultados del sistema de Gurdjieff. 




Reconozco ahora que mucho le debo a la sencil a fe de mi padre. Cuando joven   abandonó   la   iglesia   Anglicana   y   se   unió   a   los  Metodistas   de Wesley-la  religión del hombre número uno que l enó  su   vida   con   una especie de felicidad interior- No dudaba que la forma de religión Wesley era la  mejor que podía  existir,  y que  al  seguirla un día l egaría a las mansiones celestiales. Mi padre era Gurdjieff era un hombre religioso, al igual   que   Orage   -no   ortodoxo,   sino   en  esencia-.  Un   día   durante   el almuerzo hablaba acerca de cómo las enseñanzas y la imagen de Jesús habían   sido   distorsionadas.   Dos   de   las   visitantes   de   aquel   día   eran inglesas,  que hablaban con bastante sentimentalismo sobre "Jesús y su amor". Gurdjieff dijo: "Odio su Jesús, pobre niño Judío" -con el énfasis puesto en "su"-. 




Cenando un día nos dijo: "Una cosa importante. El hombre no puede permanecer por mucho tiempo en un solo estado subjetivo. Muchísimas cosas   pueden   surgir   de   un   estado   subjetivo.   Ustedes  nunca   pueden conocer el estado subjetivo de otro; el estado subjetivo  de dos personas nunca   es   el   mismo,   pues   los   estados   subjetivos   son   como   huel as digitales, diferentes para cada persona. Y nadie puede explicar a otro su estado subjetivo. Un hombre no sabe realmente porqué está furioso con usted. Usted puede decir, 'El no está furioso conmigo, su estado está furioso conmigo'. Recuerden esto, y nunca respondan con su interior, lo cual es consideración interna, y no guarden asociaciones de venganza y resentimiento.   Los   buenos  deseos   pueden   ser   efectivos   a   grandes distancias, y los malos deseos también". 




(Un Traducido por lí L. Woodward, Oxford, 1925 y 1939.) Había estado escribiendo en el jardín, y vino hasta las mesas  donde algunos de nosotros estábamos sentados, fuera del comedor. Empezó a hablar sobre Triamazikamno, la Ley de Tres, de las tres fuerzas, de los tres   principios.   La   única   cosa   que   recuerdo   de   esta  charla   fue   su referencia a los antiguos Tolositas. Posteriormente, al discutir esto, uno de los alumnos dibujó el diagrama de un símbolo  de la catedral de Tolosa. 




Puede ser visto en algunas iglesias inglesas. 




Cuando lo estudiamos, vimos la conexión entre el diagrama y el Credo de Atanasio. El Credo es un discurso sobre la Ley de Tres -al menos la primera parte-y el diagrama es un símbolo de lo que es mucho más antiguo   que   la   cristiandad.   Y   ahora   el   Credo   tomaba   un   significado totalmente diferente al significado literal que uno había oído durante la niñez -que todos los que no creían en él, en el sentido de la Iglesia, estaban realmente condenados a sufrir en el infíerno-El Credo dice: 111




Aquél que quiera su salvación: ante todo es necesario que abrace 1 Fe Católica. 




Menos aquél que no mantenga la Fe íntegra e impoluta: éste si duda perecerá eternamente. 




Y la Fe Católica es ésta: Que veneremos a un Dios en Trinidad, y la Trinidad en Unidad:




No confundir a las Personas: Ni dividir la Substancia. 




Pues hay una Persona del Padre, otra del Hijo: y otra del Espíritu Santo. 




Pero el Dios del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo es todo uno:  La Gloria igual, la Majestad coeterna. Tal como el Padre, es el Hijo: y tal es el Espíritu Santo. El Padre increado, el Hijo increado: y el Espíritu Santo increado.  El Padre incomprensible, el Hijo incomprensible: y el Espíritu Santo incomprensible. 




El Padre eterno, el Hijo eterno: y el Espíritu Santo eterno. 




Y, sin embargo, no hay tres eternos, sino un eterno. 




Como   tampoco   hay   tres   incomprensibles,   ni   tres   increados:   sino   un increado, y un incomprensible. 




De   la   misma   manera   que   el   Padre   es   Todopoderoso,   el   Hijo   es Todopoderoso: y el Espíritu Santo Todopoderoso. 




Y, sin embargo, no hay tres Todopoderosos: sino un Todopoderoso. 




Así, como el Padre es Dios, el Hijo es Dios: y el Espíritu Santo es Dios. 




Y, sin embargo, no hay tres Dioses: sino un Dios. De la misma manera que el Padre es el Señor, el Hijo es el Señor: y  el Espíritu Santo es el Señor Y, sin embargo, no hay tres Señores: sino un Señor. Pues así es como   somos   obligados   por   la   verdad   Cristiana:   a   reconocer   a   cada Persona por sí misma como Dios y Señor:




Así, nos es prohibido por la Religión Católica: decir, hay tres Dioses, o tres Señores. 




El Padre está hecho de ninguno: ni creado ni engendrado. El Hijo es sólo del Padre: no hecho, no creado, sino engendrado. El Espíritu Santo es   del   Padre   y   del   Hijo:   ni   hecho,   ni   creado,   ni   engendrado,   sino procedente de El os. 




Así, hay un Padre, no tres Padres: un Hijo, no tres Hijos: un Espíritu Santo; no tres Espíritus Santos. 




Y en esta Trinidad ninguno está antes, o después de otro: ninguno es más grande ni menos que el otro:




Sino que las tres Personas son juntas coeternas: y mutuamente iguales. 




Así en todas las cosas; como se ha dicho anteriormente: la Unidad  en Trinidad, y la Trinidad en Unidad han de ser veneradas. 




Aquí hay una declaración precisa, en el lenguaje de la Iglesia, de  "La Santa Afirmación, La Santa Negación, La Santa Conciliación", que, en los Relatos de Belcebú, se describe en el lenguaje de la ciencia objetiva. 




Quienquiera que haya sido el autor del Credo, comprendía la Ley de Tres;   aunque    tenia   que   interpretarla   en   el   lenguaje   religioso   de   la 112




época. Hasta el nombre Atanasio se deriva de "en contra de" o "no" 




muerte; thanatos, muerte: 'a', no. La Ley de Tres tiene que ver con la lucha que se produce entre las fuerzas activas y pasivas, tanto en el universo   como   en   nosotros   mismos,   la   lucha   y   la   conciliación,   cuyo resultado puede cristalizar algo en nosotros, transubstanciar algo, sobre lo   cual   la   muerte   mecánica   no   tiene   dominio.   La   muerte   perderá   su ponzoña, y la tumba no triunfará. De nuevo, no es sólo poesía, sino algo práctico, un proceso psicológico.

Uno de nosotros dijo: "Fui educado en la religión cristiana, y siempre me impresionó la diferencia entre los que hablaban de las enseñanzas de Jesús y se l amaban a sí mismos cristianos, y su  conducta". Gurdjieff replicó: "Esta cuestión del cristianismo es muy  importante. Hablando en general,   hay   tres   tipos   de   cristianos:   quien  quiere   ser   cristiano,   quien quiere poder l egar a serlo y quien lo es. Sólo el tercero puede vivir según las enseñanzas de Jesucristo con su esencia así como con su mente. Un pre-cristiano es alguien que  sigue los preceptos cristianos sólo con su mente; un no-cristiano, un pagano, no puede seguirlos con la mente o con la esencia". 




Uno   de   los   ayudantes   de   cocina   había   entrado   clandestinamente   a escuchar   la   charla   en   vez   de   cumplir   con   su   tarea.   Al   reprenderlo, Gurdjieff le dijo: "Tu tarea está ahora en la cocina. Si descuidas las tareas de la vida, descuidarás este trabajo. Debes tratar de hacer todo bien, en todas   las   circunstancias.   Aquel os   que   se   ayudan   a   sí   mismos  en   la dirección   correcta   recibirán   ayuda.   Al   luchar   por   hacer   todo  bien ayudaremos al trabajo, al maestro y al grupo". No pude captar todo lo que siguió, pero escuché: "Recuerda lo que escribí en  Belcebú, 'Si se trata de tomar, toma. Cada vez que hago algo, lo hago abundantemente". 




*   * *


Regresé a Nueva York en noviembre y trabajé con los grupos durante el invierno y principios de la primavera. El verano siguiente, en 1926, estuve de nuevo en el Prieuré. Se colocó un pequeño órgano en el salón, y todos los días de Hartmann interpretaba música de Gurdjieff. Al escucharla en el órgano uno recibía una comprensión fresca de el a. Gurdjieff compuso muchas piezas nuevas ese verano  y otoño, y fueron arregladas por de Hartmann. Entre el as había música de Pascua y Navidad: "La Santa Afirmación, la Santa  Negación, la Santa Conciliación", e "Himnos de un Gran Templo". Se tocaba música casi todas las tardes y todas las noches. 




Todos ios  que podían dejaban su trabajo, iban al salón y se sentaban silenciosamente. En los fines de semana, cuando usualmente había una gran concurrencia, de Hartmann tocaba varías piezas. Algunas  de el as conmovedoras   hasta   el   punto   de   ser  casi   intolerables,   y   las  lágrimas corrían involuntariamente por nuestras mejil as; uno tenía que recordarse de sí mismo con todas sus fuerzas para no verse obligado a salirse. De Hartmann decía que él mismo sabía que algunas de las piezas eran muy 113




difíciles de interpretar. Una de las piezas estaba hecha de acordes lentos y solemnes de una fina armonía celestial, y en los armónicos uno podía oír una especie de canto gozoso como la voz de un serafín. Yo nunca había oído nada como  estos himnos de Gurdjieff, salvo tal vez alguna de la música religiosa muy antigua que puede oírse en Notre Dame, y alguna de Bach, quien a veces toca el centro emocional superior. 




Al escuchar la música, uno podía observar en sí mismo tres  diferentes procesos que se daban simultáneamente: uno en el centro  intelectual, otro en el centro emocional, y aun otro en el centro instintivo. 




Uno   recordaba   a   la   señora   Vivitskaia   en   la   historia   del   príncipe Lubovedsky de Encuentros con Hombres Notables. El a viajaba por Asia Central con el grupo de Gurdjieff. Habían estado en un  monasterio y habían oído una música que les despertó un gran interés y los conmovió profundamente.   Al   día   siguiente,   cuando   estaban  marchándose,   le preguntaron por qué su dedo estaba vendado. "Fue esa maldita música", dijo. El efecto sobre el a fue tan poderoso que no pudo dormir. Se había mordisqueado el dedo, perpleja por el  efecto  que  la  música  le  había causado. 




Hubo   una   lectura   de  Relatos   de   Belcebú,  del   capítulo   sobre   el Purgatorio, en el salón, después de almorzar en el comedor inglés.  En respuesta a una observación de alguien, Gurdj ieff empezó a hablar sobre los "ángeles tontos", y dijo que si un hombre trabaja sobre sí mismo y se libra de elementos indeseables, será mejor que un ángel, un ser con más comprensión y experiencia. Uno de nosotros, que quizá había bebido un vaso de Armagnac de más, hizo una pregunta y comenzó a hacerse un poco el sabihondo. Gurdjieff, dirigiéndose a él, lo reprochó por no tratar de comprender, lo que, por asociación,  trajo a mi memoria un pasaje de la Pistis Sophia. Andrés le decía a Jesús: "No te enfades conmigo, sino ten paciencia y revélame el misterio; es para mí difícil y no comprendo". 




Jesús  dijo:  "Bien,  pregunta y te explicaré claramente". "Es un asunto prodigioso para mí", dijo Andrés. "Cómo los hombres del mundo y en el cuerpo de esta materia, si salen del mundo, pasarán a través de estos firmamentos y soberanos, señores, dioses, grandes invisibles y entrarán al Reino de la Luz". Jesús dijo con enojo: "¿Cuánto tiempo  tendré que soportarte? ¿Eres tan ignorante que aún no comprendes? ¿No sabes que tú y los ángeles y arcángeles, los dioses y los señores y los soberanos, y los grandes de la emanación de la Luz, y toda su gloria, están hechos de la misma pasta, materia y substancia -todos  ustedes son de la misma mezcla... pero los grandes, al purificarse a sí mismos, no han sufrido ni se han afligido...- Pero tú, tú eres el  desecho de todos el os, y sufres y estás afligido al ser vaciado dentro de diferentes clases de cuerpos en el mundo. Ahora, Andrés, y todos  ustedes, cuando se hayan purificado a través de sus sufrimientos, subirán a! Reino de la Luz, y si alcanzan la región del gran Señor de la Luz, serán reverenciados entre el os porque ustedes son el desecho de su materia y se han vuelto más puros que 114




todos el os". 




Esto   también   ayuda   a   explicar   lo   que   Gurdjieff   nos   decía constantemente: que éramos la merde de la merde. 




Attar, en  La Conferencia de los Pájaros  dice: "Cuando el alma  estaba unida al cuerpo era parte del todo; nunca ha habido un talismán tan maravil oso. El alma tiene una parte de lo que es superior y el cuerpo una parte de lo que es inferior; fue formado de una mezcla de basta arcil a y de   puro   espíritu.   Con   esta   mezcla   el   hombre   se   volvió   el   más sorprendente de los misterios". 




El poeta sufí, Jalali, dice: "Si eres bastante bueno para ser un  hombre, eres demasiado bueno para ser un ángel. Las razas de Adán provenientes de blanqueado polvo son santuarios que los ángeles veneran". 




A Dante, antes de ascender a la montaña del Purgatorio, se le dice que debe   limpiar   su   rostro   de   las   lágrimas   que   derramó   en   el   Infierno;   y Virgilio lava su rostro con rocío. El primer deber del  penitente al ir al Purgatorio es la alegría; al haber visto su pecado y al haberlo reconocido, debe sacarlo de su mente y no debe hundirse en la autocompasión y el autorreproche, que son formas de egotismo. 




Un alumno, que hablaba de la dificultad para despertar el interés  de la gente   por   las   ideas   de   Gurdjieff,   se   refirió   al   "Caronte"   de  Luciano. 




Caronte dice: "A pesar de que sus vidas sean breves como  las hojas, Hermes, mira cómo luchan entre sí para tener poder, honor y posesiones, aunque   tienen   que   dejarlo   todo   atrás   y   están  predestinados   a   tomar nuestra barca sólo con un óbolo para la tarifa.  Ahora que estamos en estas alturas, ¿no crees que sería bueno que  les diéramos una dura advertencia   diciéndoles   que   cese   su   afán  inútil   y   que   luchen   para mantener la realidad de la muerte siempre  frente a el os? Yo gritaría: 




'¡Oh,   hombres   necios,   ¿por   qué   luchan  tras   esas   cosas   vanas? 




Detengan   esos   esfuerzos   y   afanes.   ¿Van   a  vivir   por   siempre?   Estos honores   y   riquezas   no   son   duraderos,   ni  ustedes   los   pueden   l evar consigo.   Ustedes   partirán   desnudos,  ¡dejando   a   otros   sus   casas   y tierras!' ¿No crees que si yo les gritara  esto les ayudaría a existir más sabiamente?" 




Hermes: "¿No ves a qué los ha l evado su modo de vida anormal?  Ni siquiera con un taladro destaparías sus oídos. El os los han taponado con la cera que usaban Ulises y sus amigos contra los cantos de sirena, y no escucharían aunque gritaras hasta reventar. Lo que el Leteo hace en tu averno, se hace en la tierra por ignorancia. Muy pocos se abstienen al í de sel ar sus oídos, para poder comprender la realidad de las cosas". 




Un proverbio persa dice: "El hombre sabio comprende al necio, porque él una vez fue necio; pero el necio no comprende al sabio,  ya que nunca fue sabio". 




Y hay otro dicho persa: "¡Arriba! ¡Arriba! Sólo queda una breve  vida, el camino es largo y en la ilusión estás sumergido". 




115




Gurdjieff hablaba a menudo sobre la necesidad de subsanar el pasado: no permanecer en él y entregarse a un inútil autorreproche, sino sentir un idioma inglés de los siglos XII al XV3, es Ayenbite of inwit -el "morder de nuevo   del   conocimiento   interior,   de   la   comprensión"-.  Comparar   el francés  remorare  -"morder   de   nuevo"-   lo   contrario   de   calmarse   a   sí mismo. 




Dijo a un alumno: "Las alegrías pasadas son inútiles para un hombre en el presente; son como las nieves del año pasado, que no dejan traza alguna para que puedan ser recordadas. Sólo las huel as  del esfuerzo consciente y del sufrimiento voluntario son reales y pueden ser usadas en el futuro para obtener el bien". 




En otra ocasión dijo: "Un hombre cosecha lo que siembra. El  futuro se determina por las acciones del presente. El presente, sea bueno o malo, resulta del pasado. Es deber del hombre prepararse para el futuro a cada momento del presente, y corregir lo que ha sido hecho incorrecto. Esta es la ley del destino. ¡Alabada sea la fuente original de todas las leyes!" 




A alguien que se quejaba de que nunca nada era como lógicamente debía ser, le dijo: "Toda satisfacción está acompañada de una insatisfacción". 




Al   hablar   de   la   necesidad   de   ayudarse   entre   sí,   dijo:   "Usualmente conocemos   a   los   otros   mejor   de   lo   que   el os   se   conocen,   en consecuencia, la ayuda mutua se hace necesaria y provechosa. Pero  a menudo el amor propio y el orgul o nos impiden aprovechar cuando se nos señalan nuestros defectos y debilidades, pues a menudo nos negamos o tratamos de justificarnos". 




"En todas nuestras acciones debemos luchar para conseguir lo que es útil para los demás y agradable para nosotros mismos". 




Hablaba a menudo sobre "los desafortunados que a veces se  volvían afortunados". A propósito, Lao Tse relata: "Un anciano vivía con su hijo en una vieja fortaleza abandonada en una colina. Un día, su cabal o, del que dependía, se extravió y se perdió. Sus vecinos vinieron y le expresaron su solidaridad ante su mala suerte. '¿Cómo saben que esto es mala suerte?' 




les preguntó. Unos días después su cabal o apareció, junto con algunos cabal os salvajes, que fueron domados por el anciano y su hijo. Esta vez, los   vecinos   lo   felicitaron  por   su   buena   suerte.   '¿Cómo   saben   que   es buena suerte?' preguntó el anciano. Y mientras esto sucedía, su hijo, que cabalgaba uno de los cabal os, fue derribado y quedó permanentemente lisiado. Sus vecinos le dieron sus condolencias, y de nuevo hablaron de su   continua   mala   suerte.   '¿Cómo   saben   que   es   mala   suerte?'   les preguntó.   Poco   después,   estal ó   la   guerra;   y   el   hijo,   a   causa   de   su invalidez, no pudo ir". 




Habíamos   estado   hablando   entre   nosotros   sobre   la   electricidad   y   el magnetismo, o el magnetismo animal, y cómo unas personas tienen más 116




magnetismo animal que otras. Cuando uno de nosotros le preguntó a Gurdjieff   sobre   esto,   dijo:   "Hay   dos   substancias   en   el   hombre,   la substancia de los elementos activos del cuerpo físico y la substancia hecha de los elementos activos de la materia astral. Al mezclarse las dos,  se  forma  una  tercera  substancia. Esta tercera substancia es una mezcla; se junta en ciertas partes de un hombre y forma una atmósfera en torno a él al igual que se forma una atmósfera en torno a un planeta. 




Las atmósferas alrededor de los planetas están ganando o perdiendo substancia continuamente a causa de otros planetas circundantes. El hombre está rodeado de otros hombres así como los planetas están rodeados   de   otros   planetas.   Cuando,   dentro   de   ciertos   límites,   dos atmósferas se encuentran -siempre que las atmósferas sean afines- se produce un contacto entre el as y ocurren resultados válidos: algo fluye; la cantidad de atmósfera es la misma, pero la calidad cambia". 




"Un   hombre   que   ha   trabajado   sobre   sí   mismo   y   comprende,   puede controlar su atmósfera. Es como la electricidad, tiene partes positivas  y negativas; y una parte puede hacerse fluir como corriente. Todo  tiene electricidad   negativa   y   positiva.   En   el   hombre,   los   deseos   y  los   no-deseos son positivos y negativos. El material astral siempre se opone al material físico o materia". 




"Antiguamente, los sacerdotes, los verdaderos sacerdotes, sabían  cómo usar el magnetismo, y eran capaces de curar enfermedades bendiciendo con las manos. Algunos sacerdotes colocaban sus manos sobre una persona enferma, otros podían curar a corta distancia, otros a largas distancias.   Un   sacerdote   era   un   hombre  que   poseía   la   tercera substancia, la substancia mixta, y podía usarla para curar a otros". 




"Un  sacerdote  era  un  magnetizador. Jesucristo fue  uní  magnetizador. 




Las personas enfermas tienen una deficiencia de esta substancia mixta, magnetismo o 'vida'. Esta substancia mixta puede ser vista cuando está concentrada. Existe un aura, un halo o un  nimbo. Aún puede ser visto por algunos en ciertos lugares sagrados y en ciertas iglesias: y a veces en   torno   a   ciertas   personas.   Mesmer  redescubrió   el   uso   de   esta substancia". 




Alguien preguntó: "¿Cómo podemos nosotros usar esta substancia?" 




Gurdjieff. "Para ser capaz de usarla, primero deben tenerla en sí mismos. 




Adquirirla,   es   lo   mismo   que   adquirir   atención,   mediante  el   esfuerzo consciente y el sufrimiento voluntario; es decir, haciendo pequeñas 




cosas   voluntariamente,   conscientemente. Comiencen haciendo 




alguna cosa pequeña que deseen hacery que ahora no son capaces de hacer.   Al   realizar   este   esfuerzo   y   hacer, adquirirán magnetismo". 




(U-ngua Miálk lingMQt del 'i)




Gurdjieff habló sobre aprender a representar papeles, pero uno debería 117




empezar con algo muy pequeño y simple. El mismo era un maestro de tal técnica. Con los profesionales, por ejemplo, podía desempeñar el papel de un hombre sencil o, casi desprovisto de inteligencia, y de esta manera desarmarlos. Una vez, dos psicólogos ingleses fueron al Prieuré de paso a   una   conferencia   en   Ginebra,  supuestamente   para   conocer   las opiniones   de   Gurdjieff   sobre   las  diversas escuelas. Eran conocidos de Ouspensky. Gurdjieff les ofreció un almuerzo estupendo, pero cada vez que le hacían una pregunta, la desviaba con un chiste. Después de almorzar los l evó a pasear por ia  propiedad y de vuelta al Study House, haciendo chistes y comportándose como un excéntrico. Yo estaba de pie junto a la  puerta, y me preguntó: "¿Qué día es hoy?" Dije: "Martes". Se volvió hacia el os con una sonrisa: "¡Imagínense! Dijo martes, y todo el tiempo, yo pensaba que era miércoles". Y los condujo al Study House. Los hombres estaban perplejos. Cuando se marcharon, su actitud cambió. "Ahora", dijo, 




"me dejarán en paz para dedicarme a mi meta". 




Otro aspecto de Gurdjieff era su habilidad, por un lado, para hacerse casi invisible, y por el otro, aparecer como uno de los rishis, irradiando energía. 




Cuando a los visitantes se les mostraban los terrenos a veces pasaban a su lado sin apenas verlo, como un norteamericano que me habló de lo maravil oso que debía ser el  señor Gurdjieff y que le gustaría conocerlo. 




En ese preciso momento Gurdjieff pasó y entró a la casa. "Ese es el señor Gurdjieff" le dije. "¡Caramba!" Dijo, "¿no es eso extraño? Hablé con él en el jardín y pensé que era el jardinero". 




En   la   vida   ordinaria   la   gente   desempeña   papeles  inconscientemente. 




Gurdjieff   los   desempeñaba   conscientemente,   y   los   que   trabajaban estrechamente con él usualmente sabían cuando estaba desempeñando un papel. 




En   su   "Carta   a   un   Derviche",   escribió:   "El   signo   de   un   hombre perfeccionado y su particularidad en la vida ordinaria debe ser que,  con respecto a todo lo que sucede fuera de él, es capaz, y puede, como una acción   valiosa,   desempeñar   a   la   perfección   externamente  la   parte correspondiente a la situación dada; pero al mismo tiempo  nunca debe involucrarse o estar de acuerdo con el a. Yo también,  en mi juventud, como   ustedes   más   o   menos   saben,   con   el   convencimiento   de   esta verdad,   trabajé   mucho   sobre   mí   con   el  propósito   de   alcanzar   una bendición que yo creía predestinada por el Cielo; y después de enormes esfuerzos   y   de   continuo   rechazo   de  casi   todo  lo   merecido   en   la  vida ordinaria, finalmente logré un estado  en el que nada del exterior podía realmente tocarme internamente;  y, en lo que se refiere a la actuación, l egué a tal perfección como nunca había sido soñado por la gente culta de la antigua Babilonia, para los actores en el escenario". 




Gurdjieff nunca dejaba pasar nada de lo que hacíamos o decíamos  en momentos   de   olvido.   Si   estaba   presente   cuando   esto   sucedía,   la 118




agarraba   en   el   acto;   y   si   le   contaban   el   incidente,   solía   esperar   una oportunidad para "hacernos pasar las de Caín" en la presencia de los demás. Yo había hecho a alguien una observación tonta y  petulante a propósito de  Gurdjieff. Tres días  después me  encontraba  en   el   Study House, sentando sobre los espléndidos tapices con él, Stjoernval, de Hartmann y otros. Estábamos tomando café. El me dijo: "Repita lo que usted dijo a tal y tal el otro día". Me di cuenta al instante de lo tonto que había sido en un momento de olvido. Sentí una inmensa resistencia para reconocer que había actuado  como alguien irresponsable. Me preguntó de nuevo, sonriendo. Pero  yo guardaba silencio y sufría. Entonces me dijo: "Si lo hace, Foma (de Hartmann) le tocará cualquier pieza que usted desee".   Después   de   una   lucha,   repetí   aquel o,   vencido   por   la humil ación.   Gurdjieff   sonrió   y   dijo:   "¿Qué   desea?"   Respondí:   "Un fragmento de un Himno Esenio". Le hizo un gesto a de Hartmann, que se dirigió al piano y lo interpretó. El incidente me golpeó tan fuerte en el plexo solar que nunca lo olvidé. 




Una vez, en un momento difícil, cuando yo trataba de enfrentar una situación que me involucraba a mí, a Gurdjieff y a tres mujeres, le pregunté: "¿Por qué les permite quedarse aquí cuando dicen semejantes cosas sobre usted, cuando se le oponen en todas las formas?" 




Gurdjieff respondió: "Usted no comprende; el as no dicen lo que realmente sienten.   Los   hombres   son   lógicos,   las   mujeres   no   lógicas.  Usted   se equivoca porque espera que una mujer reaccione como reaccionaría un hombre. Los hombres son hombres. Las mujeres son mujeres. Otra cosa: a veces es necesario tener alrededor suyo a gente que le desagrada. Si gente siempre agradable, a usted le gusta  -no incentivo para trabajar-. 




¡Estas   mujeres   le   dan   muy   buena  oportunidad   para   trabajar,   y   yo también debo hacer esfuerzo!" 




Como de costumbre, Gurdjieff tenía razón. Fue una falta de comprensión de   mi   parte.   La   paciencia   y   su   trabajo   hicieron   de   el as  muy   buenas alumnas. 




En el  Pilgrim's Progress,  Cristian y Fiel se encuentran con Hablador, quien comienza a discutir con el os los misterios de la  religión. Al final Fiel le dice a Hablador: "Si un hombre tiene todo el conocimiento, puede seguir siendo nada, y de este modo no es hijo de Dios. Cuando Cristo dijo a sus discípulos: '¿Saben todas estas cosas?' Y el os respondieron: 




'Sí', El añadió: 'Benditos sean si las saben'. Pues existe un conocimiento que no se alcanza haciendo. Un hombre puede saber lo que sabe un ángel   y   sin   embargo,   no   ser   cristiano...   Hay   un   conocimiento   que permanece  en   la   simple   especulación   de   las   cosas,   y   hay   un conocimiento que está acompañado con la gracia de la fe y del amor que coloca a un hombre por encima al hacer la justa Voluntad de Dios desde el corazón. 'Dame comprensión para que guarde tu ley y la cumpla con todo el corazón". (Salmo 119, 34)




119




Hablador, furioso, los abandona y se va. 




Durante ese verano, Gurdjieff estuvo escribiendo notas sobre los capítulos de Ashyata Sheyimash, y una noche empezó a hablarnos, especialmente a   Orage,   sobre   la   Fe,   la   Esperanza   y   el   Amor  conscientes, particularmente   sobre  este   último.  Luego  Gurdjieff  fue  a   su   habitación temprano, como lo hacía a menudo, para descansar y a veces invitaba a gente a conversar. En esa ocasión le pidió a  Orage que fuera. Al día siguiente,   Orage   me   dijo:   "Lea   esto.   Anoche  conversé   con   Gurdjieff durante mucho rato y después me fui a mi habitación y escribí hasta las cuatro de la mañana. Este es el resultado". Era el borrador de un ensayo 




"Del   Amor"   -los   tres   tipos  de   amor   que   afectan   las   relaciones   entre hombres   y   mujeres-.   Era  la cosa más interesante que yo había leído sobre este tema universal, y lo leí y releí. Más tarde fue publicado en el Atlantic Monthly. Cuando Orage regresó a Inglaterra quiso publicarlo al í, y como ningún editor lo aceptó, yo pagué por su publicación en forma de libro, en Londres. Desde entonces ha tenido varias ediciones4. Es  una piedra preciosa; aunque, para la mayoría, un ideal casi 4   DelAmar y Oíro

s \insctyos, 

 I !A. Gancsha, Caracas, 1995. 




120




inalcanzable.   Este   breve   ensayo,   aparte   de   lo   que   está   escrito   en Relatos   de   Belcebú,  que   está   en   una   categoría   diferente,   es   el   único estudio moderno publicado sobre la posibilidad de alcanzar un estado de amor consciente entre hombres y mujeres. Aun quienes están felizmente casados pueden aprender algo de él. 




En respuesta a una pregunta sobre el segundo alimento, el airt Gurdjieff dijo: "El aire tiene dos partes, una que evoluciona y otn que involuciona. 




Sólo la parte que involuciona puede vivificar ei  'Yo'. Actualmente, esta parte   que   involuciona   sólo   sirve   para propósitos   cósmicos generales. Sólo cuando tengan en sí mismos un   deseo   consciente serán capaces de asimilar, para ustedes, esta parte buena de aire, que proviene de la fuente primordial". 




"Con   el   objeto   de   poder   asimilar   la   parte   del   aire   que   involuciona, deberían tratar de darse cuenta de su propia significación y la de los que están a su alrededor. Son mortales y algún día morirán. Aquél en quien recae   su   atención,   ese   es   su   prójimo;   también   morirá.   Ambos   son nulidades.   En   el   presente,   la   mayor   parte   de   su   sufrimiento   es 




'sufrimiento   en   vano';   surge   de   los   sentimientos   de   cólera,   celos   y resentimientos hacia los  demás. Si adquieren informaciones como para darse cuenta siempre de la ¡nevitabilidad de la muerte de los demás y de la de ustedes, tendrán un sentimiento de piedad por los otros, y serán justos   con   el os,   ya   que   sus   manifestaciones   que   les   desagradan   a ustedes se dan sólo porque ustedes o alguien les ha pisado los cal os, o porque  sus   propios   cal os   son   sensibles.   Actualmente   ustedes   no pueden ver esto. Traten de ponerse en el lugar de los otros -el os tienen la misma importancia que ustedes-; el os sufren como ustedes y, al igual que   ustedes,   morirán.   Sólo   si   ustedes   tratan   siempre   de   sentir  esta significación, hasta que se vuelva un hábito cuando su atención recaiga sobre otros, sólo entonces serán capaces de asimilar la parte buena del aire y de tener un 'Yo' verdadero. Todo hombre tiene deseos y anhelos que le son caros, y que perderá con la muerte". 




"Al darse cuenta de la significación de su prójimo cuando su atención recaiga   sobre   él,  que   va   a  morir,   surgirán   en   ustedes   la  piedad y la compasión hacia él, y finalmente lo querrán; igualmente,  al  hacer esto constantemente, surgirá en alguna parte de ustedes la fe verdadera y consciente,   y   abarcará   a   otras   partes,   y   tendrán   la   posibilidad   de conocer la felicidad verdadera, porque de esta fe surgirá la esperanza objetiva, -la esperanza de una base para continuar"-. 




Gurdjieff   trabajaba   como   de   costumbre   cada   día   en   los  Relatos   de Belcebú, reescribiendo y revisando, trabajando, como siempre, en cafés y en el Prieuré -a veces dentro de la casa, a veces en el jardín, a veces con gente a su alrededor, a veces a solas-. Cuando se leían capítulos en voz alta en el salón, después de la cena, solía observar la expresión de nuestros   rostros.   Había   comenzado   a   redactar   el   capítulo   sobre   los 121




Estados Unidos; y si l egaba un visitante de ese país, hacía leer partes del   capítulo,   y   siempre   solía  reírse   durante   ciertos   pasajes.   También nosotros   reíamos,   aunque   la   mayoría   de   nosotros   nunca   estábamos seguros de qué se reía. Sospecho que era de nosotros. 




Un día, en la biblioteca sin libros, dijo: "Orage, ¿por qué los ingleses, y especialmente los norteamericanos dicen Al right (Está bien) aun cuando no   está   bien?"   Orage   respondió:   "Sí,   cuando   todo  va   mal   decimos: 




'Al right, ¿qué vamos a hacer?". 




De Salzmann consideró esto muy cómico, y empezó a bromear respecto a la expresión Al right. Y Gurdjieff dijo: "Usaré esto en mi capítulo sobre los Estados Unidos. 'Cuando nada está bien', entonces, \Al  rightl" 




Cuando se leía un capítulo, a menudo pedía al lector que hiciera  una pausa, y el lector ponía una coma en ese lugar. De ahí, la puntuación a veces extraña de la traducción inglesa. 




A menudo solía preguntar acerca de un pasaje o un capítulo, "¿Qué le hace sentir esto?" El énfasis en "sentir", nunca "¿qué 'piensa' de el o?" 




Había   frecuentes   discusiones   sobre   el   uso   de   la   palabra   correcta. 




Gurdjieff decía "la ciudad Samlios". El lector decía: "Eso no es inglés, nosotros decimos 'la ciudad de Samlios". "¿Usted dice 'el hombre   de   Smith?"   preguntó   Gurdjieff.   "No,   'el   hombre   Smíth". 




"¿Entonces por qué no 'la ciudad Samlios?" 




"Porque eso no es inglés". 




"Entonces el inglés es una lengua idiota", replicó Gurdjieff. 




Quería que la expresión the next day (el día siguiente) fuera definitiva. El lector decía: "Usted debe decir: the very next day (el día inmediato). 




"Pero next day es next day. ¿Por qué very?" "Así es como lo decimos". 




Con un rápido movimiento torcía su bigote, luego hacía un gesto con su mano que quería decir: "Incluso para mí la lengua inglesa desafía todas las reglas de la expresión lógica". 




En otra ocasión, la expresión era: "Para ver si el o no sería posible". 




Gurdjieff dijo: "Quiero decir 'para ver si el o seria posible". El lector dijo: 




"Eso es lo que significa". 




Gurdjieff dijo:  "No  posible significa imposible. Yo quiero decir  'posible'. 




¿No es posible pensar correctamente en su lengua?" 




Los   extraños   nombres   en  Belcebú  son   combinaciones   de   palabras  o raíces, o partes de palabras, en varias lenguas; símbolos para que  el lector reflexione y piense. 




Se mantenía un balance constante entre las ideas objetivas y las necesidades de la vida diaria. La necesidad de dinero, por ejemplo; del cual se necesitaba una gran cantidad para continuar el trabajo. 




Para algunos era difícil comprender que dinero, para Gurdjieff, significaba dinero para el trabajo. La gente revelaba mucho sobre sí misma en su actitud con respecto al dinero, y en la manera como lo daba. La actitud de Gurdjieff lo hacía difícil, pues con el dinero 122




como con otras cosas, él nunca se comportaba como los otros. 




Cuando la gente había hecho un esfuerzo para conseguir dinero para él, a veces se sorprendía de ver que lo gastaba en una gran fiesta o en un viaje; aunque nunca, excepto para comprarse trajes ocasionalmente, lo gastaba en él. 




Su manera de gastar el dinero, como dije, a menudo estaba determinada por la actitud del donante. Una alumna de Nueva York, una   mujer   bastante 




tacaña aunque acomodada, le dio un cheque 




por 




168 aproximadamente   cincuenta   dólares,   pero 




escrito en francos para aparentar que era una cantidad mayor. La misma noche, después de cenar, en el salón, Gurdjieff con la señora X sentada a su lado, hizo  que pasaran todos los niños. Comenzando con los más pequeños,  distribuyó   los   francos   entre   el os,   hasta   la   cantidad   de quinientos. A otros alumnos que le daban dinero, Gurdjieff se lo devolvía y decía: "Guárdelo. Ahora lo necesita. Quizá después tendrá dinero que dar". Siempre ayudaba a la gente que realmente necesitaba dinero. 




"Usted es ingenuo con respecto al dinero", me dijo. "La mayoría  de la gente lo es. Pero usted es también un avaro, no sólo en cuanto al dinero sino en todo. Mientras siga siendo ingenuo todos se aprovecharán de usted. Si una persona es 'simpática' para usted, usted le dará dinero, por sentimiento, y luego lo lamentará. Lo mismo en sus negocios. Si usted es complaciente con las personas por  debilidad, no lo respetarán sino que sacarán provecho de usted -en  los negocios y en otras cosas-. Debe aprender a ser, cómo se dice en inglés, "¿astucio?" "Astuto", sugerí. Sí, astuto. Pero con un buen propósito y de manera correcta". 




Constantemente   nos   recordaba   que   debíamos   hacer   todo   bien,   que siempre   debíamos   estar   listos   para   adaptarnos   a   las   circunstancias cambiantes,   para   ser   inventivos,   y   para   aprender   a   ser   capaces   de convertir un fracaso o una desventaja en algo provechoso para nosotros 




-para considerar la vida como un gimnasio en el que uno pudiera usar las condiciones para desarrol ar la voluntad, la conciencia y la individualidad, para aprender a no ser ordinario sino extraordinario-. 




"El   hombre   extraordinario",   decía,   "es   justo   e   indulgente   con   las debilidades   de   los   demás,   y   depende   de   los   recursos   de   su   propia mente, adquiridos con sus propios esfuerzos". 




Como dije, cuando él me hablaba yo sentía que podía hacer. Pero siempre estaba la inercia del organismo para oponerse, su deseo de tomar las cosas fácilfnente, de hablar en vez de hacer; la tendencia a ser atrapado por la vida exterior, a ir con la corriente de las cosas. Es tan   fácil   ser   arrastrado.   En   la   vida,   una   vez   que   cesa   el   esfuerzo,   el movimiento es hacia abajo. Esto se sabe desde tiempos remotos. 




Después que Eneas había orado, antes de su descenso al Averno,  la profetisa responde: "Semil a de la Sangre Divina, hombre de Troya, hijo de Anquises, el descenso al Averno no es difícil. Cada noche y cada día 123




la   negra   puerta   de   Plutón   permanece   abierta   de  par   en   par.   Pero desandar   tus   pasos   y   regresar   al   aire   superior   -ésta  es   tu   tarea,   tu trabajo-".La Rama Dorada, el Método, es necesario. 




*   * *


A fines del otoño de 1926 me encontraba otra vez en Nueva York.  En diciembre   me   hicieron   una   oferta   por   mi   negocio   de   librería,   y   pocas semanas después fue vendido y dejó de ser mío. Con alguna sorpresa recordé que menos de cuatro años atrás había temido que si me hubiera interesado por el sistema de Gurdjieff no hubiera sido capaz de l evar a cabo el proyecto que entonces me importaba tanto; y ahora había salido de él no sólo sin lamentarlo sino incluso  con alivio. Vi cómo desde mi niñez   había   estado   tan   identificado  con   los   libros   que   casi   los   había venerado.   Había   sido   un   bibliólatra,  un   bibliómano,   un   bibliófilo,   un bibliopolista, y hasta un bibliotafio.  Ahora, un sentimiento de gratitud me invadía por haber sido curado de la enfermedad de los libros. Recordé lo que Gurdjieff me había dicho durante el verano anterior en el tren de París a  Fontainebleau.  Un   hombre   y  yo  estábamos  hablando   animadamente sobre primeras ediciones y libros raros. Gurdjieff escuchaba, y luego me dijo: "Le digo esto: l egará el día en que no se venderá un solo libro en Inglaterra. Si sigue queriendo vender libros, es mejor para usted  que venda libros pornográficos en vez de los que está vendiendo ahora". 




Un hombre ingenuo que nos acompañaba tomó esto literalmente, y más tarde difundió la historia de que Gurdjieff había dicho que no estaba lejos el   tiempo   en   que   no   se   publicarían   libros   en   Inglaterra,  y   que   había aconsejado a uno de sus alumnos que vendiera libros pornográficos para hacer dinero. Por supuesto, lo que Gurdjieff dijo sólo se dirigía a mí. Era una de sus representaciones características, casi caricaturescas, en su conversación, para producirme un choque con el objeto de que me hiciera consciente de mi identificación con los libros, como objetos en sí mismos. 




Aunque yo había empezado a descubrir, en el transcurso de mis negocios y   de   mi   relación   con   el  First   Edition   Club   de   Londres,   que   hay   una asociación   entre   la  identificación   con   los   libros   -colección   de   libros, acumulación   de  libros  y  robo  de  libros-y  los  desarreglos  sexuales.  La identificación con los libros, incluso el robo de libros, es sólo una de las muchas  manifestaciones   de   la   desviación   de   la   energía   sexual   de   su verdadero  propósito, el de las relaciones sexuales normales y su uso para el desarrol o interior. Aun cuando un hombre puede tener relaciones sexuales   ordinarias   con   mujeres   y   al   mismo   tiempo   ser   demasiado pasivo, especialmente si su parte creativa femenina es fuerte. Tal como dije, Gurdjieff y su enseñanza desarrol aba lo masculino en los hombres y lo   femenino   en   las   mujeres.   Sus   métodos   para   tratar  enfermedades psicológicas eran heterodoxos y a veces despiadados, pero las curas eran notorias. Los que tenían tendencias homosexuales se hacían masculinos, y las lesbianas se convertían, como él lo decía, en "mujeres madres". 




124




Con el dinero de la venta compré un granero y algunos acres de fierra en Connecticut   y   construí   una   casa,   una   ocupación   de   mayor  afinidad conmigo que la venta de libros. Poco después me casé. Mi esposa había estado   en   el   Prieuré   durante   sus   dos   primeros   años   de  fundado,   de manera que viajamos al extranjero y pasamos al í la mayor parte del verano. Creo que Gurdjieff se sorprendió, y obviamente le agradó vernos. 




Empezó a decir a los que estaban a su alrededor que habíamos realizado un milagro, que habíamos cuadrado el círculo; tal como lo expresaba, el idiota   redondo   se  había casado con el idiota cuadrado. Detrás de su broma había un mundo de significación y mucho material de reflexión. 




Ese verano fue de lo más interesante. Orage y algunas personas  del grupo de Nueva York estaban al í, y Gurdjieff nos dio todo su tiempo libre cuando   dejaba   de   escribir,   para   trabajar   con   nosotros  individual   y colectivamente. Estos pocos meses valían por años de  actividad y de impresiones. Recuerdo poco de sus palabras exactas, pero sí me acuerdo de la fuerte impresión producida -la manera como nos manipulaba, nos confundía, sus digresiones durante las comidas-. Su método produjo un cambio consiguiente en todos nosotros, incluyendo a Orage. Cada día nos reuníamos y discutíamos lo que Gurdjieff había dicho, lo que significaba. 




Los resultados se me hicieron manifiestos al año siguiente, y hablaré de el o en su debido momento. 




Se observaba el ritual del baño turco cada sábado, y el de los almuerzos y las cenas en el comedor inglés. Se leía en voz alta, en  el salón, los capítulos revisados de Belcebú, y todos los días había música. En lugar de la l uvia del verano anterior tuvimos semanas de clima cálido l eno de luz. 




Había   varias   parejas   jóvenes   en   el   Prieuré.   Un   día,   mientras esperábamos por el café en el salón, una de las jóvenes recién casadas hizo señas a su esposo y señaló el sitio vacío a su lado de modo bien preciso,   y   él,   como   perfecto   marido   norteamericano,   se   paró obedientemente y se sentó al í. Gurdjieff le lanzó, no a el a sino a él, una mirada mal intencionada, y luego de una pausa empezó a decir que un hombre no debía ser esclavo de una mujer; también habló sobre el bajo status  de las mujeres norteamericanas comparado  con el de los países más   antiguos,   debido   a   que   los   hombres   habían  abandonado   su responsabilidad.   Añadió:   "Si   se   es   el   número   uno   la   esposa   es   el número dos. Pero si la esposa es el número uno usted debe ser cero, sólo así sus gal inas estarán a salvo". Luego pidió que trajeran algunos papeles   y   pidió   a   alguien   que   leyera   lo  siguiente:   "El   sabio   griego Sócrates fue un seguidor de este método (el método que Gurdjieff enseñó) y, con el objeto de lograr choques para evocar una intensa manifestación de su lucha interior, buscó incluso una esposa apropiada y, al casarse, se obligó a sí mismo a soportar externamente, de una manera paciente, por 125




el resto de su vida, los constantes regaños y sermoneo de su Jantipa". 




Algunos   decían   que   Gurdjieff   trataba   a   menudo   de   provocar resentimientos entre maridos y esposas. No fue así. Trataba de hacerles comprender lo que debería ser una verdadera relación entre  marido   y mujer. No conozco un sólo ejemplo de parejas casadas a quien Gurdjieff hubiera separado, pero conozco de muchas que se unieron más gracias a él. Su manera de tratar a la gente siempre fue difícil y desconcertante, porque era inusitada; pero cuando se trataba  de una comprensión de la psiquis   humana   Gurdjieff   siempre   estaba   en   lo   correcto.   Cuando   las circunstancias   inmediatas   hacían   parecer  que   estaba   equivocado, acontecimientos posteriores probaban que




tenía razón. 




Aquel verano se organizó el trabajo físico a gran escala. Se instaló una línea de rieles a lo largo del sendero que atravesaba el bosque, y que venía desde una cantera de piedra cercana al portón sur. 




Hicimos rodar muchas toneladas de enormes piedras y las descargamos a lo largo del sendero, donde las picábamos para hacer un camino. Un día, mientras trabajaba, me invadió el sentimiento muy fuerte de que debía regresar a Londres inmediatamente. Era tan apremiante que no hice esfuerzo alguno para resistirlo, regresé a la casa y di la excusa de que negocios urgentes me l amaban de regreso a Inglaterra. Partí de inmediato y l egué esa misma noche. 




Era muy tarde para l amar a mi queridísimo amigo Walter Ful er, tal como hacía usualmente al l egar a Londres, de manera que continué a Harpenden para pasar la noche con mis padres. Cuando abrí el Times la mañana siguiente, había una reseña de la súbita muerte de Ful er, y un extenso obituario, pues era muy conocido en los círculos literarios y periodísticos y era entonces redactor de Radio Times. 




Durante muchos días estuve aturdido por el pesar. Cuando regresé a Fontainebleau después del funeral, Gurdjieff fue muy amable conmigo. Me dio apoyo, y un día habló de la importancia de no dejarse l evar por el pesar. Hacerlo es malo para uno y quizá también para el que se ha marchado. Uno no puede evitar sentir una aflicción verdadera, que es muy diferente del pseudopesar en el cual la gente se permite caer. Pero uno debe tratar de no identificarse con el sufrimiento, sino usarlo; al hacerlo uno se ayudará a sí mismo y a] los otros. 




Gurdjieff  me  pedía   muchas  veces  que  me  sentara  con  él   en   el  café mientras   escribía  Belcebú.  En   esa   época   yo   trataba   de   escribir  los relatos de mis viajes alrededor del mundo. Un día saqué mi papel y mi lápiz   y  comencé   a   escribir.   Gurdjieff   se   detuvo,   me   miró  y   dijo:   "¡Ah! 




¡Usted también escribe!" Y me preguntó qué estaba escribiendo. Se lo dije. Dejó su lápiz, se tocó el bigote y me dijo: "Si usted escribe ahora la gente dirá que es un hombre enfermo. Mejor espere, luego tal vez pueda 126




escribir". Dejé el papel a un lado. Pero el prurito de escribir era fuerte y poco a poco terminé el  manuscrito. No era bueno y fue debidamente rechazado por los I  editores. Pasaron años antes de que pudiera hacer que me aceptaran algo. 




Gurdjieffmontaba escenas a menudo para darnos choques. Parece  que Orage le había dicho a Gurdjieff que se quedaría en el Prieuré durante dos  meses,  ya  que,  por  razones  personales,  había  prometido  a cierta gente de Nueva York que regresaría al final de dicho período. Cuando se acercaba   ese   momento   Gurdjieff   trató   de   persuadirlo  para   que   se quedara, pues lo necesitaba para revisar la versión inglesa  del  capítulo sobre   Estados   Unidos   en   el   que   trabajaba   entonces.  Igualmente,   le gustaba tener cerca a Orage, pues poca gente sabía mejor que él cómo bromeary divertirse sin exceder los límites entre  maestro y alumno. La mente de Orage era más vivaz que la de Gurdjieff, y estar con ambos era mejor   que   presenciar   una   obra  teatral. Orage era estimulante, y como Gurdjieff   lo   veía   por   lo   general  sólo   durante   dos   meses   en   el   año, aprovechaba   cada   momento  posible   para   tenerlo   cerca,   y   para transmitirle su enseñanza -con  frecuencia cuando estaban bromeando-Parecía   que   Gurdjieff   pensaba,   o   pretendía   pensar,   que   había convencido a Orage para que se quedara. El domingo anterior al día en que   debía   embarcarse,  Gurdjieff   organizó   un   grupo   grande   para   ir   a París. Después del almuerzo había siete autos listos en el patio, toda la gente preparada para partir. Cuando Gurdjieff salía de su habitación, una mujer le dijo que Orage viajaría el día siguiente. Bajó al patio y empezó a  reprochar coléricamente a Orage por dejar su trabajo en el Prieuré y regresar   con   los   don   nadie   de   Nueva   York.   El   aire   se   cargó   de electricidad. Orage no dijo nada; después, bastante pálido, sacó su valija del carro de Gurdjieff y se dirigió a su cuarto. Unos minutos  después Gurdjieff   lo   siguió,   y   poco   después   ambos   salieron   tranquilos   y sosegados, y entraron al auto. La caravana partió, y después de una parada en un café, l egamos a París y fuimos al restaurante favorito de Gurdjieff en Montmartre, L'Ecrevisse, o  "Madame Langostino" como lo l amábamos, para cenar. Veinte de  nosotros nos sentamos. Todos nos quedamos   en   el   pequeño   hotel  vecino  al   apartamento   de  Gurdjieff,  y conversamos en el cuarto de Orage hasta el amanecer. El nos dijo que, habiendo prometido a su esencia volver a Nueva York, estaba obligado a hacerlo. Una promesa desde la personalidad puede ser cambiada si es necesario; una promesa desde la esencia nunca. 




Un día en París me encontré con un conocido de Nueva York  que me habló sobre las posibilidades de publicar literatura moderna. Como mostré algún interés, me ofreció presentarme a un amigo  suyo que pensaba entrar   en   el   negocio   editorial,   y   convenimos   en  encontrarnos   el   día siguiente   en   el   Select   de   Montparnasse.   Su   amigo  l egó;   era   Aleister Crowley.   Ordenamos   bebidas,   que   por   supuesto  yo   pagué,   y 127




comenzamos a conversar. Crowley tenía magnetismo, y el tipo de encanto que   tienen   muchos   charlatanes.   También   tenía  una  especie  de  peso muerto que era impresionante de alguna manera. Su actitud era paternal y benigna, y unos años atrás yo podría  haberme sentido tremendamente atraído por  el a.  Ahora  veía  y  sentía  que  no  podía  tener  nada  con  él. 




Hablaba en términos generales sobre  el asunto editorial, y luego derivó hacia su jerga de magia negra. "Para tener éxito a partir de la nada", dijo, 




"incluyendo   la   actividad  editorial,   uno   debe   tener   cierta   combinación. 




Aquí debe tener al Maestro, aquí al Oso, al í al Dragón -un triángulo que dará  resultados...-y   así  sucesivamente".   Cuando  se  cal ó   dije-«Sí   »*J 




uno   deba   tener   dinero.   ¿Estoy   en   lo   correcto   al   suponer   que Scon^ntuS:^^   responsable   por   introducir   a   tal   tipo   de   hombre  7i^Z^T 




^sorpresa,   apareció   al í   pocos   días   después   y   S^   salón.   Los   nmos estaban presentes, y él le dijo a uno de lo   niño algo sobre su hyo, a quien estaba enseñando a ser u7di3 Gurdj,effse levantó y habló con el niño, que luego  de  el o no'e presto mas atención a Crowley. Hubo una conversación   ente   Crowley   y   Gurdjieff,   quien   le   tuvo   el   ojo   puesto endmt«J     i t-empo. Tuve la fuerte impresión de dos^os b|      "y ^o uno fUerte, poderoso, Heno de luz; el otro también  plíZZl  pesado, insulso e ignorante-. Aunque "negro" es una nlZ  ? fuerteparaCrowley;élnun™^^^




magia   negra,   aunque   cientos   de   personas   cayeron   bajo   su   «hechizo' 




Enil,sto  Pero, como Gurdjieff decía: «Es estúpido quien es ,i ^'  Orage decía   sobre   esto:   «¡Ay!   Pobre   Crowley,   lo   conoc   a   bien"'  Sobamos encontrarnos   en   la   Sociedad   para   la   Investigación   Pe   '  cuando   fui secretario   en   ejercicio.   Sna  v^ZT^^  conversan^   me   preguntó:  J«A propósito, ¿qué S£  fu  ed"^o^ nnl' t' ¿J° CS rea,mente?' **«<*, "Yo sólo soy siete-Durante e verano me vino la idea de que si mi maestro, Gurd^ff homh^H3  ?  g°'  C'ert0  SCCret0'  y°  comP™dería   todo   Como   el  hombre de los cuentos de hadas al que se le conceden tres deseos v  siente que todo está a su alcance; pero no sabe qué pedir v en consecuencia desea las cosas   equivocadas.   Me   parecía   que   OrLe  y   especialmente   Gurdjieff, eran capaces de decirme algo que hada las cosas mas claras, en lugar de, como era actualmente %travI otroT UnaT CrÍStal" ^^ ^ *» ide* «* 4^ otros. Una joven pareja del grupo de Nueva York se había quedado  en el Prieuré. 




Habían dicho adiós dos veces y dos veces habían regresado. Cuando regresaron por tercera vez les pregunté con sorpresa. "¿Por qué han vuelto de nuevo?". Me respondieron: "Gurdjieff nos lo pidió, y cada vez hemos   sentido   que   nos   dirá   lo  que   queremos   saber,   y   que   podría decírnoslo   esta   vez".   "¿Y   qué   quieren   saber?"   Les   pregunté.   Eso, desgraciadamente, no lo sabemos; sólo sabemos que queremos saber". 




Conversé   con   de   Hartmann   al   respecto,   y   debió   habérselo   dicho  a Gurdjieff, pues aproximadamente un día después se leyó un borrador de un capítulo de la Segunda Serie -"Profesor Skridlov"-. En la historia, el Padre   Giovanni   habla   sobre   la   diferencia   entre   saber   y   comprender. 




"Comprender",   dice,   "es   la   esencia   de   lo   que  uno   obtiene   de   la 128




información intencionalmente adquirida y de las  experiencias que uno mismo ha vivido, mientras que conocer es sólo el recuerdo automático de palabras en cierta secuencia. El conocimiento puede ser impartido de una persona a otra, pero es cien veces más fácil que un camel o pase por el ojo de una aguja que alguien dé a otro la comprensión formada en él". Decía que aun si él deseara impartir algo de su propia comprensión a sus queridos hermanos no sería capaz de hacerlo. Nosotros queríamos la comprensión a la que no teníamos derecho; todavía teníamos  que darnos cuenta de que la comprensión puede obtenerse sólo por nuestros propios esfuerzos bajo la dirección de un maestro. 




El   otoño   l egó   pronto   a   Fontainebleau-Avon   aquel   año,   y   las  estufas tenían que encenderse en nuestras habitaciones a fines de septiembre. 




En las noches un fuego bril aba en el salón mientras Gurdjieff hablaba o de Hartmann tocaba. Seguíamos practicando las danzas en el Study House, aunque no había presentaciones. 




La vida en el Prieuré era un paradigma de la vida patriarcal. Gurdjieff-con su esposa, su madre, su hermano y su hermana con sus familias, hijos, sobrinos   y   sobrinas,   alumnos   y   amigos-   era   el  gran   patriarca.   Se recordaba los onomásticos y los cumpleaños. Era una verdadera vida de hombres; un ideal para nosotros los hombres; como decía Orage: "Todos quisiéramos vivir como lo hace Gurdjieff, pero no tenemos ni las agal as ni el   conocimiento".   Gurdjieff  subrayaba   la   importancia   de   tener   buenas relaciones con los de su misma sangre, especialmente con el padre y la madre.   Una   esposa  es   diferente   -no   es   una   relación   sanguínea-;   un hombre puede tener  varias esposas, pero sólo una madre y un padre. 




Hasta su salud puede verse afectada por una mala relación. El me decía: 




"Su padre, para usted, es como Dios, y usted, a través de su padre, puede l egar a ser como Dios". Un aforismo en el Study House decía: "Es señal de un hombre bueno el amar a su Padre y a su Madre". 




En el capítulo "Mi Padre", en la Segunda Serie, cuenta que su Padre hablaba de reglas que, si se mantienen hasta los dieciocho  años de edad, los jóvenes pueden obtener una libertad interior y prepararse a sí mismos   para   una   edad   madura   feliz.   Primero,   amar   a  sus   padres. 




Segundo,   ser   casto.   Tercero,   ser   exteriormente   atento  con   todos   sin distinción,   ya   sean   ricos   o   pobres,   amigos   o   enemigos,  poderosos   o esclavos, y cualquiera que sea la religión a la que pertenezcan -pero ser libre interiormente, y nunca confiar en nadie o en nada-. Cuarto, amar el trabajo por él mismo y no por interés. 




129




III




COMENTARIOS DE ORAGE SOBRE BELCEBU




Regresamos a Nueva York hacia finales de 1927, y reanudamos nuestro trabajo con el grupo. Durante el invierno Orage revisó nuestro estudio de Relatos de Belcebú de los tres años anteriores. Tomé abundantes notas de sus charlas y reuní y cotejé notas y fragmentos de otros. Más tarde, cuando Orage vino a vivir a Londres,  discutí con él el material por un período de tres o cuatro años y lo revisamos. El siguiente comentario, reunido a partir de cientos de páginas de notas, no es sino una pequeña porción   de   el as.   Aunque  he   tratado   de   colocar   las   notas   en   forma secuencial, no están en orden cronológico. En varias ocasiones él hace referencia a los mismos pasajes; a menudo desde diferentes puntos de vista,   por   el o   habrá   algunas   repeticiones;   y,   aunque   algunas   de   las notas puedan parecer fragmentarias, todo tiene conexión. 




Orage   decía:   "Algunos   de   ustedes   aún   critican   la   gramática   y   la puntuación con errores y preguntan por qué no hago algo al respecto. 




Bueno,   aunque   desde   la   primera   redacción   el   sentido   está   en   cada capítulo, Gurdjieff está reescribiendo y revisando constantemente. Como sabrán, él  escribe con  lápiz  en armenio;  éste es traducido al  ruso,   y luego a un inglés literal por rusos; luego éste es revisado por uno o dos alumnos ingleses y norteamericanos en el Prieuré,  quienes tienen un conocimiento   superficial   del   uso   de   las   palabras.  Todo   lo   que   puedo hacer   ahora   es   revisar   el   inglés   cuando   éste   obscurece   el   sentido. 




Aunque he conversado con Gurdjieff sobre  los capítulos y discutido su sentido, él nunca explicará el significado de nada. Su tarea es escribir el libro, la nuestra es hacer el esfuerzo de comprender. El estilo y el sentido son de Gurdjieff. Lo sorprendente es que, a pesar de las dificultades de traducción, el sentido y el estilo son transmitidos muy bien. Puede decirse que en  inglés, siendo éste un lenguaje más flexible que el francés, es posible jugar con las palabras, de manera que la traducción inglesa tenga una calidad propia". 




Orage nos previno con relación a tratar de explicar a los nuevos alumnos el   significado,   tal   como   lo   habíamos   comprendido,   del  contenido   de Belcebú;  uno   sólo   podía   aportar   sugerencias.   Con   los  que   tenían   un mismo nivel de comprensión que nosotros, la discusión podía ser útil. En las semanas que siguieron, Orage revisó j  los   capítulos;  nosotros,  de nuestra parte, tratábamos de contribuir. \ Y puesto que todos estábamos más o menos en el mismo nivel de   3  comprensión, las charlas eran realmente muy útiles. Con respecto a 1 su comentario, lo que sigue es sólo un esbozo, por decirlo así, de 1 los  Relatos de Belcebú  a Jassín 




-indicios de la riqueza y I  profundidades de la sabiduría-. Cada lector 130




comprenderá según su 1 propio desarrol o interior; al comienzo es como un capul o; luego 1 se abre como una flor. 




"El prefacio del libro", decía Orage, "es lo que una obertura para  una ópera; las ideas por desarrol arse apenas se esbozan, son I expresadas, no con una afirmación directa, sino por parábolas. El prefacio se l ama 




'Despertar del Pensar'. El libro se abre con una invocación a los tres centros, a la totalidad, pero especialmente al Espíritu Santo. El libro ha de leerse desde el corazón verdadero, es j decir, con una comprensión emocional. La gente normal solía comenzar cualquier empresa seria con una actitud de total idad, pero, j en este remoto planeta lunático nunca lo hacemos, salvo parcialmente. Gurdjieff coloca su mano sobre el corazón, es decir, sobre su plexo solar, que para nosotros es el corazón, puesto que no tenemos Espíritu Santo, ninguna fuerza neutralizadora, puesto que somos ciegos a la tercera fuerza. El no tiene deseos de escribir; se obliga a escribir por voluntad, que es indiferente a la inclinación individual, y ésta es la actitud en que cada uno de nosotros debería  acercarse al Método. El libro es una obra de arte objetivo. El arte objetivo consiste en variaciones conscientes del original conforme al plan del artista o escritor que se esfuerza por provocar una impresión definida en su audiencia. El arte que conocemos es tan natural como el canto o el nido de un ave. El nido   de   la   oropéndola  nos   parece   más   perfecto   que   el   nido   de   una gal ineta, pero no  atribuimos al ave ningún valor consciente. Igual con John   Milton   y  Miguel   Ángel,   'Milton   cantaba   como   el   jilguero   canta'. 




Gurdjieff  no usará el lenguaje de la  intel igentsia;  las ideas del libro no serán  presentadas con nuestros patrones mentales habituales. Nuestra vida intelectual está basada en asociaciones fortuitas que se han vuelto más o menos fijas. Sólo cuando éstas se rompen podemos empezar  a pensar   libremente.   Nuestras   asociaciones   son   mecánicas;   toda   una disposición de ánimo puede ser destruida por el uso de una palabra que tiene un grupo diferente de asociaciones. En una discusión  seria, por ejemplo, una persona irreflexiva, al permitirse una palabra  vulgar, puede destruir la disposición de ánimo de ese grupo". 




"Gurdjieff pregunta: '¿En qué lengua escribiré?' Comenzó en ruso, pero no   pudo   ir   lejos   con   él,   pues   el   ruso   es   una   mezcla   de   esencia   y personalidad; ios rusos filosofan por un tiempo corto, luego caen en el chisme, cuentan historias increíbles. El inglés es útil para los asuntos prácticos pero inadecuados para la meditación  y la reflexión sobre 'la Totalidad'. La psicología de los rusos y los ingleses es como la solianka, un guiso en el cual hay de todo excepto el 'tú' esencial y el 'Yo' verdadero. 




El os no pueden decir la verdad sobre sí mismos". 




"El armenio es esencia -el armenio de nuestra niñez- cuando hablábamos desde la esencia. Conforme crecíamos aprendimos 'ruso  e inglés'. Pero uno   no   puede   expresar   ideas   modernas   en   la   lengua   de   la   esencia. 




Queda el griego: pero nuevamente, el griego de hoy no es como el griego de nuestra niñez; conforme uno va creciendo, nuestro comportamiento es 131




diferente. Para una persona consciente, la conducta es una lengua". 




"Muchos   de   los   libros   escritos,   hasta   los   libros   de   literatura,   son anifestaciones   de   un   estado   patológico;   existe,   por   ejemplo,   el   estilo canceroso, el estilo tuberculoso, el estilo sifilítico". 




"¿Pueden distinguir, como críticos literarios, la diferencia entre un estilo que consiste sólo de palabras, y un estilo que consiste de palabras más contenido?   La   Canción   de   Débora   en   el   Antiguo  Testamento   es   un ejemplo de lo último. Pero esto, aunque escrito  desde lo más profundo del corazón, no es aún arte objetivo, porque  su contenido depende de asociaciones accidentales". 




"Relatos   de   Belcebú  es   un   libro   que   destruye   los   valores  existentes; obliga al lector serio a revaluar todos los valores y, para  una persona sincera, es devastador. Como dice Gurdjieff, puede destruir tu gusto por tu plato favorito, tus teorías favoritas, por  ejemplo, o esa forma de arte que sigues. Será como el ají picante,  perturbador de tus asociaciones mentales y emocionales, de tu inercia". 




"En cuanto a mí, me di cuenta de que durante dos años traté de utilizar estas   ideas,   traté   de   asimilarlas   a   mi   propio   conjunto   de   valores, esperando enriquecer los valores sin dejarlos de lado. Pensaba que las nuevas ideas ampliarían el alcance y extenderían la perspectiva de las viejas ideas y darían variedad al contenido. Pero ahora siento que el marco real está perdiendo su valor. Entonces l ega el momento, para casi   todos   en   este   trabajo,   en   que   se   preguntan:   '¿Debo   perder   los viejos   valores   que   daban   incentivo,   y   ser   capaz   de   aceptar   nuevos valores, valores de un orden diferente?" 




"Más adelante, en el libro, hay insinuaciones de que el universo  está conducido razonable e inteligentemente, y que hay muchos detal es que deben tenerse en cuenta, que la vida no es normal en  nuestro planeta, sino   que   el   hombre,   por   medio   de   ciertos   esfuerzos,  puede   volverse normal. Belcebú ha sido exiliado. ¿Qué es lo que ha sido exiliado en nosotros? Estamos identificados con el plexo solar, con los sentimientos. 




El plexo solar es un centro desorganizado  y desconectado. Uno de los resultados de un trabajo continuado sería la concentración de la emoción en una meta definida, en lugar  de los altibajos del sentimiento, de la derrochadora lucha entre sentimientos conflictivos". 




"Belcebú   construyó   un   observatorio,   pero   sólo   después   de  muchos intentos, y cuando se hicieron mejoras. Tenemos que trabajar mucho tiempo sobre nosotros mismos antes de que podamos empezar  a   observarnos correctamente". 




"Una   de   las   primeras   objeciones   hechas   a   menudo   al   Método   y   al sistema   es   que   es   egoísta   y   carente   de   amor.   Jesús   decía:   'No   te preocupes por ti mismo'. Belcebú dice 'Preocúpate sólo por ti mismo' (de la manera correcta, por supuesto), 'pues sólo entonces serás capaz de preocuparte por los demás'. Hay un dicho de Jesús según los gnósticos: 132




'Síganme y me perderán. Síganse a sí mismos y me encontrarán y se encontrarán'. Los gnósticos introdujeron en  el cristianismo este método que   estamos   estudiando;   pero   cuando  los   dirigentes   'cristianos'   de lajoven Iglesia se hicieron poderosos,  expulsaron y persiguieron a los gnósticos". 




"Karnak es una palabra armenia, y está relacionada con la idea griega del cuerpo como tumba del alma". 




"Los Relatos de Belcebú están dirigidos a los muertos, a los dormidos en la tumba del cuerpo. El libro consta de palabras expresadas por 'Yo'. Lo que se comprende en él debe ser l evado a la práctica. No hay nada en el libro que yo no haya conocido; pero, hasta ahora, no he despertado ni lo he l evado a cabo". 




"Ustedes conocen el mantra: 'Más bril ante que el sol, más puro  que la nieve, más sutil que el éter es el Yo dentro de mi corazón. Yo soy ese Yo, ese Yo soy yo'. Podemos decir que el joven Jassín representa ese Yo dentro de nosotros. Jassín, el joven 'Yo". 




"Con respecto a los sistemas de naves espaciales, podemos decir que el sistema de Gurdjieff es un sistema psicológico que requiere  un trabajo activo de parte del alumno. Reemplaza el viejo y pasivo sistema de la fe, el   amor   y   la   esperanza.   ¿Qué   es   el   cilindro?   El  barril   fue   sel ado herméticamente;   sel ado   con   el   sel o   de   Hermes  quien   enseñó   este método, que es el camino del hombre ladino! cuanto mas densas son las substancias -la niebla y el gas de las emociones negativas- con tal que se prevea cómo usarlas, tanto  mejor navega la nave. En las antiguas religiones   uno   permanecía  dentro   de   la   iglesia,   y   era   conducido mecánicamente   a   un   cielo   mecánico.   En   este   sistema   uno   tiene   que iniciar las cosas por sí mismo. Es un peregrinaje, l eno de dificultades y de lucha, pero,  paradójicamente, un camino más rápido y más seguro que los sistemas fáciles importados a Europa desde Asia". 




El Capítulo Seis, es a la vez una parábola y también una caricatura. En realidad, muchos de los capítulos son caricaturas en el sentido religioso. 




Aquí,   una   caricatura   es   un   cuadro   de   un   aspecto   de   la   vida   de   un hombre en este planeta, exagerada de cierta forma con el objeto de l amar la atención, para hacer que uno reflexione y de este modo l egue a   la   verdad.   Es   una   sátira   de   10S  diversos   cultos   religiosos,   sectas, rituales, misterios, sistemas de respiración, ayuno y así sucesivamente: todos los cuales manifiestan conceder la inmortalidad. El racionalismo 




"ego   y   les   rompió   la   cabeza.   Pero   el   racionalismo   es   igualmente negativo". 




"Hacerse consciente  del  genuino Deber-Eseral'.  Este no  es  un  deber hacia   la   sociedad,   o   'hacer   el   propio   deber'.   Desde   un   aspecto  se relaciona con dirigir y usar nuestro cuerpo como una máquina, realizando sus potencialidades. Nuestro cuerpo es una máquina con  muchos usos; actualmente la psiquis usa sólo una fracción de estos usos del cuerpo. 




Esto es inmoral. Si habitualmente trabajamos con soio uno o dos centros, 133




vivimos como seres unicerebrales o  NcereDraies; esto es objetivamente inmoral   para   un   ser   tricerebral  potencal.   Cuando   comenzamos   a preguntarnos, con remordimiento, como jassin: '¿Como puedo pagar por mi   existencia   y   por   todo   lo  que   otros   han   hecho   por   mí?',   entonces comenzamos a darnos cuenta del genuino Deber-Eseral. Todos los seres tricerebrales, en cierto  nivel -y no necesariamente en este trabajo- se preguntan: '¿Cuál es el significado y la meta de la existencia? ¿Para qué estoy   aquí?  ¿Por   qué   nací?   ¿Cómo   fue   que   nací   en   esta   familia   en particular, en estas condiciones? ¿Qué debo hacer?" 




"Belcebú le dice a Jassin que todavía no piense mucho en eso. Aún es joven y debe estudiar. Más tarde sabrá qué hacer. Somos jóvenes en el trabajo   y,   como   Jassin,   debemos   estudiar-prepararnos-,   leer   el   libro. 




Pues las l aves para las respuestas están todas al í, aunque, como dice Gurdjieff, cerca de las puertas". 




"Aquél que es demasiado perezoso  ahora para aprender todo  lo que puede, no será capaz, más tarde, de poner su conocimiento en práctica'. 




Sufrir en el purgatorio es saber y comprender lo que deberíamos hacer, y, sin embargo, no ser capaces de hacerlo. Pero recuerden: 'Deleite con moderación'; y cuidado con los ejercicios prematuros. Nosotros somos el hijo pródigo, o algo en nosotros lo es. Esta historia, dicho sea de paso, viene de los gnósticos. En 'El Himno de la Túnica de la Gloria' el hijo fue a buscar una túnica que había sido robada, pero cayó en la vida mecánica y olvidó su meta. Se quedó dormido, y mientras cuidaba su cerdo despertó y recordó su meta y regresó donde su padre". 




"Gurdjieff dice que un hombre perfeccionado es superior a los ángeles; la idea es que los hombres, perfeccionados hasta un cierto grado de razón, son células en la mente de Dios. Los ángeles son sus emociones. Una de las tragedias del cosmos es que los hombres, en vez de estar bajo las influencias solares, están bajo las influencias  lunares; en consecuencia son lunáticos. La leyenda dice que éste es el planeta Ridículo o Lunático. 




George Bernard Shaw dijo que este  planeta es el asilo de lunáticos del universo, usa esta expresión en este sentido. La tomó de Luciano, que la tomó de los griegos, los  griegos de los egipcios, y los egipcios de los antiguos babilonios y los sumerios". 




"Sin embargo, la vida en el maléfico planeta tiene sus compensaciones. 




A pesar de sufrir de la ventaja de la terrible desventaja de ser humano, tenemos la posibilidad de perfeccionarnos  y volvernos superiores a los ángeles. Hay más alegría en el cielo por un hombre perfeccionado por sus propios esfuerzos que por  noventa y nueve ángeles naturalmente desarrol ados". 




"Gurdjieff escribe en Belcebú: 'Nunca entenderá los sufrimientos de otra persona quien no los ha experimentado en sí mismo, aunque  tenga la divina Razón y la naturaleza de un genuino Diablo". 




"Esto   tiene   que   ver   con   los   verdaderos,   no   con   los   sufrimientos mecánicos ordinarios". 




134




"Existen leyendas en muchos países y religiones sobre un accidente, un suceso no previsto por los poderes superiores, que provocó que un gran fragmento de la tierra se desprendiera y se convirtiera en la luna. Gurdjieff dice   que   había   dos   fragmentos;   y   el  más   pequeño   se   convirtió   en Kimespai,   'Nunca   permitir   que   uno  duerma   en   paz'.   En   nosotros   se repiten los accidentes que le ocurrieron al planeta. En ciertos períodos, ocurren   cambios  psicológicos   en   nosotros;   se   separan   dos   centros. 




Debemos descubrir  en nosotros mismos cuáles son estos fragmentos. 




Somos   como   el  Osiris   desmembrado.   Con   la   ayuda   del   Método podemos remembrar-nos, reunir-nos, l egar a ser un todo. ¿Cuál es el cometa que choca contra nosotros a cierta edad?" 




"Los arcángeles Algamatant y Sakaki, como todos los otros  ángeles y personajes mencionados, son inteligencias personificadas comparables a los Principados y Potestades mencionados en la Biblia. Hay individuos cósmicos superiores, los ayudantes de Nuestra Eternidad en el gobierno del   Universo,   a   cargo   de   los   numerosos   sistemas   solares   pero, aparentemente, no son todo  inteligentes ni todo omniscientes; de otra manera habrían previsto las posibilidades de una catástrofe cósmica. Sólo Nuestra   Eternidad   es   omnisciente,   todo   sabiduría   y   todo   amor;   y   su nombre verdadero,  a pesar de los mil nombres de los hindúes y de los cientos   de   nombres  de   los   musulmanes,   nunca   puede   ser   conocido   o proferido por el hombre ordinario". 




"Estamos conscientes de la luna, cuyo nombre esotérico sigue siendo 




'Lunderpertzo', de la cual Powys escribe: 'Esa pálida  traidora, la luna, causa de todas nuestras miserias', pero Anulios nos es desconocido. Si el psicólogo racional, el artista, el escritor o el reformista siente ansias de perfección, no le presta ninguna atención a ésta, o sueña que podría remediarse   mediante   un   arte   mejor,   una   mejor   escritura,   o   mejores condiciones de vida. Han estado soñando con esto durante cientos de años, y un verdadero remordimiento de conciencia resultante de un darse cuenta del deber eseral no realizado no tiene sentido alguno para el os". 




"Sólo los mitos griegos están l enos de analogías de un método para el desarrol o de sí, para perfeccionarse a sí mismo -la necesidad  constante de   trabajos   conscientes   y   sufrimientos   voluntarios:   los  Trabajos   de Hércules,   La   Búsqueda   del   Vel ocino   de   Oro,   Ulises,  Perseo   y   las Gorgonas, Ariadna (y el hilo mediante el cual uno encuentra la salida al Laberinto de la Vida), la guerra de los griegos y los troyanos por Helena-




¿qué   representa   Helena   en   este   sistema?  Y   en   el  Mahabharata, igualmente, que fue inspiración para los  mitos griegos, las ideas están expuestas de un modo mucho más elaborado". 




"La lectura del libro es un ejercicio de atención sostenida junto con una comprensión imaginativa. Para comprender debe hacerse  un esfuerzo con los tres centros. Los esfuerzos fragmentarios fal an en la composición de un todo. ¿Cuánto tiempo puedo mantener mi atención? El o varía; y uno tiene que aprovecharse de esos momentos en que uno descubre que su 135




atención está tomada por la narración". 




"Consideren la calidad épica del marco de la historia. Es una especie de diálogo   entre   Belcebú,   un   hombre   realizado,   ideal,  objetivamente consciente, cuya función ha cesado, y que tiene ahora una crítica que está expresando sus conclusiones imparcialmente,  constructivamente, y sin prejuicios, y un joven ser no desarrol ado que tiene un deseo vehemente de comprensión". 




"Belcebú, desapegado e imparcial, vigila y observa el cuerpo del cosmos (como nosotros debemos observar nuestro organismo). Da  a entender que el universo tiene un propósito, y que él comprende  este propósito. 




Los sistemas solares, los planetas, los seres, la vida del hombre, toda la vida orgánica, tienen no una función teórica o  mística sino una función práctica;   y   las   diversas   partes   del  megalocosmos,   incluyéndonos   a nosotros los hombres, cumplen o no cumplen su función". 




Se hizo una pregunta sobre Jesús, y Orage dijo que Jesús estudió  en escuelas   entre   las   cuales   estaba   la   de   los   esenios.   Al   principio   fue aclamado como un sanador, pero ésta fue sólo una pequeña parte de su trabajo. El vino para dar a la gente un método simple -una nave cuyos motores   tenían   pocas   partes   móviles,   por   así   decirlo-   en   vez   del complicado mecanismo construido por sacerdotes hebreos. 




Orage continuó: "La vida singular de este planeta es el resultad  de un accidente.   Nuestra   luna   es   un   resultado;   no   fue   desarrol ada naturalmente   como   muchos   otros   planetas,   sino   que   nació prematuramente. En consecuencia, un tipo especial de vida tuvo que organizarse de manera que unas radiaciones y vibraciones especiales pudieran desarrol arse con el objeto de mantener a la luna y a Anulios. 




Para este propósito tenían que ser usados seres de este planeta; pero, si el os se daban cuenta, podrían rehusarse a continuar su existencia. Se colocó un órgano en los hombres,  Kundabuffer, que tenía el efecto de hacerles ver y sentir la realidad al revés. Fue como si algo hubiera sido irradiado en la atmósfera del planeta. Tan pronto como la posibilidad de peligro para la armonía cósmica hubo pasado, se removió el órgano, pero   sus  consecuencias   permanecieron.   Y   los   hombres,   con   pocas excepciones,  han   vivido   desde   entonces   en   un   estado   de   sueño   y   de ilusión". 




"¿Cómo explicamos que si nosotros -que nos consideramos inteligentes-revisamos imparcial y sinceramente nuestro  comportamiento al final de cada   día,   descubrimos   que   nos   hemos   comportado   como   idiotas, cobardes, pusilánimes, que ensuciamos nuestros nidos por dondequiera que   vamos?   Si   en   consecuencia   tuviéramos   que   considerar 




¡mparcialmente el comportamiento de otra persona, la condenaríamos, como   lo   hacemos   habitualmente.  Sin   embargo,   permanecemos impasibles   y   hasta   complacientes   con  nosotros   mismos.   Somos   tan complacientes, tan poco críticos, que damos por sentado que estamos 136




cumpliendo nuestras funciones, y nunca nos damos cuenta que nosotros, y la vida en general, estamos volviéndonos más mecánicos. El problema del por qué somos como somos, del para qué nos sirve la vida, del para qué nos sirve el cuerpo, con qué valores vivimos, nunca se nos presenta como algo  que debe ser percibido y pensado, como lo fue, por ejemplo, para el escritor del Génesis, que dijo, mitológica pero inteligentemente, que   la   caída   -la   degradación   y   la   mecanicidad-   se   produjo   porque sucumbimos al centro instintivo, a la parte negativa pasiva. Como  dice Belcebú: 'Tus favoritos, desgraciadamente, conocen sólo la parte que niega". 




"Nosotros   los   hombres   fuimos   puestos   en   el   Jardín   del   Edén,   y  se esperaba que cuidáramos el Jardín. Nos dormimos, dejamos de hacer esfuerzos, y se nos expulsó. Pero puesto que en el principio no éramos enteramente culpables, Su Eternidad, desde el tiempo de Adán, envió a sus   mensajeros   uno   tras   otro:   patriarcas,   profetas  y   maestros   para presentar un método por medio del cual pudiéramos despertar y liberarnos del efecto de nuestra mecanicidad inducida por el Kundabuffer". 




"¿Por   qué   fal amos   en   usar,   o   en   preservar,   los   tesoros   de   cada civilización sucesiva, la ciencia y el arte de Egipto, la filosofía y la religión de la India, la sabiduría de Caldea, el sistema de relaciones personales de la   antigua   China?   ¿Por   qué  no  somos   los   'herederos  de   todas   las épocas'? ¿Por qué esa urgencia en destruir lo viejo? ¿Por qué, en vez de pararnos   sobre   los   hombros   del   pasado,   tenemos  que   comenzar   y comenzar, y l egar a un estado, en muchas de las  artes y las ciencias, inferior a los antiguos? ¿Por qué creemos y  tenemos esperanza en el 




'progreso', cuando en todas partes, a nuestro  alrededor hay pruebas de que   estamos   deteriorándonos   y  trabajando  día   y   noche   para   producir fuerzas que destruirán incluso lo que nosotros hemos construido?" 




"La   respuesta   es   Kundabuffer:   nuestra   falta   de   voluntad,   nuestra incapacidad   de   hacer   cualquier   esfuerzo   para   trabajar   sobre   nosotros mismos.   Pero   ésta   es   una   cosa   demasiado   pequeña   para   nuestros 




'reformadores". 




"La psiquis está constantemente bajo las influencias de las sugestiones de masas; es lo mismo en cada hombre, ya sea blanco,  marrón, negro, rojo o amaril o. Tomen el origen de la palabra 'héroe'. Belcebú le dice a Jassín que un héroe es alguien que voluntariamente emprende un trabajo para el beneficio de la Creación. En este sentido el mismo GurdjiefTes un héroe. Pasó treinta años recorriendo el Asia Central, el Cercano y el Lejano   Oriente,   soportando   dificultades   increíbles   para   satisfacer   su ansia  de  conocimiento y  comprensión, y para descubrir y enseñar un método por el cual los hombres puedan perfeccionarse". 




"En   el   planeta   Tierra,   hasta   hace   muy   poco   tiempo,   un   'héroe'  era alguien que caía más fácilmente bajo la psicosis de masas de la guerra y destruía las vidas de muchos hombres. Los antiguos atribuían la locura 137




de   los   hombres   en   la   guerra   a   los   dioses   y   los   demonios   (en   el Mahabharata y en la Eneida, por ejemplo). En épocas remotas la guerra puede   haber   sido   necesaria   para   el  propósito   de   la   naturaleza,   pero ahora,   según   Belcebú,   la   guerra   se  ha   convertido   en   'un   horror   de horrores' en el gran Universo, y en un impedimento para el plan divino. 




Ahora, sólo el hombre y su capacidad de sugestión son responsables de la ilusión de 'la pompa y circunstancia de la gloriosa guerra". 




"El Primer Descenso ocurre en el tiempo de la Atlántida. Si la  Atlántida existió o  no,  no  nos  interesa  aquí;  pero  de  que  la  Atlántida  existe   en nosotros es algo de gran interés psicológico. La Atlántida fue sepultada en las profundidades del planeta. Una de nuestras tareas es desenterrar la Atlántida sumergida, la Conciencia Objetiva sepultada". 




"Mientras nos encontramos en un estado intelectual-emocional, debemos continuar el intento de establecer un punto de vista sobre la raza humana. 




Una actitud intelectual es fácil, pero esta actitud por sí sola no nos l evará muy lejos; hoy está aquí y mañana se ha ido. Pero si estudiamos algo en un   estado   intelectual-emocional   y  leí   discutimos   prácticamente, estableceremos un estado triple en el  que será posible comprender una verdad, y esto puede ser duradero".  II  libro es la historia del origen del hombre   y   una   descripción   objetiva   del   mismo.   Los   hechos   no   son nuevos; están en nosotros, i «i un estado de caos y desorganización; no están   en   nuestra   i  tmciencia.  Como   dice   Gurdjieff:   'No   tratamos   de descubrir algo nuevo, sino de recuperar lo que se ha perdido'. Algunas de las parábolas del Nuevo Testamento se refieren a esto". 




"Como   ejercicio,   traten   de   imaginar,   generalizando,   las   cinco   razas  pi mcipales del hombre que habitan en la Tierra. Cada una ha tenido  una historia. ¿En qué sucesión aparecieron? ¿Cuáles son sus i uacterísticas raciales,   su   estado   de   evolución   y   degeneración?  ..<   nales   son   las características objetivas comunes a todas tal como «• manifiestan según los resultados del órgano Kundabuffer? Por ajemplo, cada hombre y cada mujer de las cinco grandes razas están poseídos por la vanidad, el amor propio, el orgul o, el egoísmo, etc. Sin  embargo, en nosotros permanece cierto estándar objetivo, aunque i on frecuencia profundamente sepultado, que considera estas  i ¡i  acterísticas como deplorables. ¿Qué queremos decir por egoísmo, por ejemplo? Desde un aspecto, significa creer que el organismo al cual estoy unido es superior a otros, de manera que mido a los   otros   por   lo   que   me   gusta   y   lo   que   no   me   gusta,   no   por   sus necesidades, sino por mis preferencias; e impúdicamente critico al otro por haber cometido un desliz mientras que yo soy culpable de ! desatinos colosales. El egoísmo es yo, yo, yo. Quizá recuerden la anécdota de La Conferencia de los Pájaros. 'Dios le dijo un día a Moisés: "Ve a pedirle un consejo a Satán". Así, Moisés se dirigió a Iblis, y pidió un consejo. Iblis le dijo: "Siempre recuerda este simple axioma, nunca digas 'yo', de modo que nunca puedas volverte como yo". 




138




"Y la vanidad, esa por la que sacrificaríamos casi todo antes que herirla. 




Y la autocompasión, que es diabólica, aunque la compasión verdadera es divina.   Estas   son   algunas   de   las   características   que   nosotros compartimos con todos los hombres. ¿Por qué? Según Belcebú esto es debido a que somos productos biológicos de un planeta anormal: somos normalmente   anormales.   Estas   fal as   de  carácter   son   anormales   en relación a la esencia verdadera". 




"Los grandes maestros religiosos no fueron reformadores en el sentido en que Shaw emplea este término (él nunca comprendió a Jesús); no trataron de cambiar o de reformar ninguna cultura determinada, sino de cambiar la química de la psiquis humana de  manera que los hombres pensaran, sintieran y actuaran normalmente. Al mismo tiempo, todos los grandes cambios que han renovado y vivificado el espíritu del hombre 




-todas las grandes obras de arte, la música, la literatura, la arquitectura-surgieron   mediante   pequeños  grupos   de   hombres   conscientes   que trabajaban   conforme   a   las   enseñanzas   interiores   de   los   grandes maestros. Toda organización religiosa externa, de cualquier clase, ha surgido por la distorsión de la palabra de los grandes maestros; esto es parte del proceso de circulación descendente de la Ley de Octava, la cual,   aunque   consciente   en   su   origen,   es   mecánica   cuando   l ega   a nosotros   -la   involución-   La   evolución   en   nosotros   es   el   resultado   del esfuerzo consciente y del sufrimiento voluntario, de la lucha contra esta corriente que circula hacia abajo". 




"El primer descenso de Belcebú se debe a un joven inexperimentado pariente suyo que estaba en dificultades con el rey Apolis. (Esto nos trae a la memoria el paralelismo con Krisna en el Mahabharata.) La narración del primer descenso, desde un  aspecto, es una advertencia contra el reformador dominado por los sentimientos, que afirma que 'Si confían en la gente todo irá bien'; el reformador que ve a la gente trabajar y sufrir por propósitos que no tienen nada que hacer con sus propias necesidades. 




El   ve  claramente   ciertas   cosas,   pero   piensa   que   sabe   lo   que   debe hacerse,  y es aquí donde está su error. De al í que, si logra realizar una reforma en su generación, dicha reforma se convierte en el abuso de la siguiente.   Belcebú   advierte   a   Jassín   para   que   no   mantenga   ciertas nociones   sentimentales   sobre   la   raza   humana.   Le   dice   que   esas 




'babosas'   tienen   una   naturaleza   doble.   En   ciertos   estados   de   ánimo hablan como si la mantequil a no pudiera derretirse en sus bocas; en otros estados, actúan como monstruos y se hacen tales cosas unos  a otros que hasta las bestias salvajes se abstendrían de hacer. Ninguna  de las otras religiones ha sido responsable de una destrucción mutua  en tan enorme escala como la cristiana, y esto ha tenido mucha influencia para desacreditar el principio del amor en mucha gente de mentalidad seria. 




Sin embargo, el principio del amor es indispensable en la búsqueda del conocimiento verdadero. Todo el tiempo la gente escribe y habla del amor, aunque no tiene ni siquiera una vislumbre de lo que es verdaderamente, el 139




amor consciente. Un aforismo en el Study House dice: 'Practica el amor consciente primero con los animales; el os son más sensibles". 




"El   descenso   de   Belcebú   fue   desde   el   planeta   Marte.   ¿Cómo entendemos esto? Ares, el Marte griego, fue originalmente el dios de los juegos y el deporte; no del deporte como lo conocemos  nosotros, sino de   la   lucha   para   entrenar   y   conservar   el   cuerpo   para  servir.   Con   el tiempo,   como   siempre   sucede,   esta   idea   de   Ares   degeneró   en   el símbolo de Marte como un dios de la guerra y del derramamiento de sangre. Desde un aspecto, entonces, podemos  hablar de los que viven en   el   planeta   Marte   como   la   Abubil a   hablaba  de   su   especie, comprometidas en la 'guerra divina', en la 'lucha divina". 




"Debemos tener presente siempre lo que Gurdjieff dice sobre los Relatos de Belcebú: Hay tres 'versiones' del libro: una exterior, una interior y una íntima; igualmente, todas las afirmaciones completas en el libro tienen siete aspectos. Desde un aspecto, entonces, debemos reflexionar lo que se dice sobre el observatorio en Marte, desde donde Belcebú fue capaz de   observar   imparcial   y  críticamente   la   vida   del   hombre   en   la   tierra. 




Debemos   aprender   a   adoptar   esta   actitud   imparcial   hacia   nuestro organismo". 




Orage hablaba constantemente con respecto a no tratar de cambiar algo en nosotros   sin   instrucciones   de   Gurdjieffo   de   uno   de   los   alumnos  más antiguos. Si tratamos de cambiar algo sin trabajar conforme al Método, podría aparecer una manifestación peor. Citaba a Bel oc: Be sure to keep íight hold of nurse For fear of meeting something worse (Asegúrate de no soltar lo que te amamanta por miedo a encontrar algo peor)




Orage decía: "Si al organismo se le limpia y se le decora con ciertos métodos pseudo-ocultistas o proselitistas -si se le purga de emociones negativas, en vez de que las emociones sean transformadas al usar el Método- podrían entrar siete demonios peores que el primero. Una de las cosas extraordinarias con respecto  al Método es que, al practicarlo, se produce   indirectamente   un   cambio   hacia   la   normalidad.   Mediante   la sensación del cuerpo, el recuerdo de sí, la observación de sí, se provoca un cambio en el  organismo tal como se provoca un cambio en ciertos químicos si un catalizador está presente. Desde otro aspecto es como si tres   niños,  hermanos,   estuvieran   en   una   habitación,   peleando   y molestándose entre sí. La puerta se abre lentamente y el padre dirige su mirada al interior. No dice ni hace nada, sólo observa. La pelea se acaba y cada niño retoma lo que estaba haciendo". 




Una   de   las   preguntas   formuladas   en   los   nuevos   grupos   era   sobre  el aumento de la eficiencia. 




Pregunta:  "¿Trabajar con el Método mejorará lo que escribo?"  Orage: 




"Sí". 




Pregunta: "¿Inmediatamente?" 




140




Orage: "Es imposible decirlo. De seguro que lo hará, con el tiempo". 




Pregunta: "Pero el trabajo evitará que escriba por un tiempo. ¿Suponga que no puedo permitirme esperar?" 




Orage: "Entonces no trabaje con el Método". 




Esto hizo que se discutiera lo que Gurdjieff decía a menudo con relación a esforzarse por hacer todo bien. "Si empiezan haciendo bien las cosas pequeñas, serán capaces de hacer bien las cosas grandes; más tarde podrán   trabajar   bien   sobre   ustedes  mismos.   Cosas   pequeñas   como cocinar, lavar, fregar el piso, pero deben hacerse con atención". 




Gurdjieff   y   Orage,   cuando   enseñaban,   cuando   estudiábamos   ideas importantes tales como las leyes del cosmos, eran capaces de traernos de regreso a las cosas pequeñas de cada día y relacionarlas con esas ideas. 




Nunca   dejaban   de   recalcar   la   importancia   de   hacer   cosas   pequeñas conscientemente, pues sólo así podríamos comprender lo mínimo de las grandes leyes. Pues es posible saber todo con el aparato formatorio, y, sin embargo, no comprender nada. Como dice el proverbio: "Consigue la comprensión con todo tu esfuerzo". 




La comprensión es una de las cosas más difíciles de comprender. Como decía Gurdjieff a menudo: "Ustedes no comprenden lo que  significa la comprensión". 




En La Conferencia de los Pájaros, la abubil a, al relatar a las aves sobre el Tercer Val e, dice: "Después del val e del cual he hablado viene otro: el Val e de la Comprensión, que no tiene principio ni fin. Ningún camino es igual a este camino. La comprensión, para cada viajero, es duradera, pero   el   conocimiento  es   pasajero.   El   alma,   como   el   cuerpo,   está   o progresando o  declinando, y el camino espiritual se muestra sólo en la medida en que el viajero ha superado sus faltas y debilidades, su sueño e inercia,  y   cada   cual   se   acercará   a   su   meta   según   su   esfuerzo...   Hay diferentes vías para cruzar este val e, y todas las aves no vuelan de la misma manera. Uno puede alcanzar la comprensión de diversas maneras 




-algunos han encontrado el mihrab, otros el ídolo-. Cuando el Sol de la Comprensión ilumine este camino, cada cual recibe la luz conforme con sus méritos y encuentra el grado que se le asigna en la comprensión de la verdad. Cuando el misterio de la esencia de los seres se da a conocer claramente a cada cual, el horno de este mundo se convierte en un jardín de flores... Pero es necesario tener  un deseo profundo y duradero para l egar a ser lo que debemos ser a fin de atravesar este difícil val e... En cuanto a ustedes que están  dormidos... ¿Cuánto tiempo permanecerán siendo como son, como un burro sin dogal?" 




Attar añade: "En China hay un hombre que recoge piedras  sin  cesar. 




Derrama abundantes lágrimas, y cuando las lágrimas caen al  suelo se vuelven   piedras,   que   él   continúa   juntando.   Si   las   nubes   derramaran lágrimas   como   éstas,   habría   razón   para   apenarse   y   quejarse.   El conocimiento   verdadero   se   convierte   en   el   tesoro   del   buscador 141




verdadero...   Pero   el   conocimiento   ordinario   es   distorsionado   por   la mente formalista; se petrifica, como las piedras". 




Alguien preguntó a Orage cuál era la diferencia entre e mejoramiento y el perfeccionamiento de sí. Dijo que "mejoramiento de sí" es un "arreglo" 




de algo que ya existe. "perfeccionamiento de sí" es una realización de potencialidade aún no desarrol adas. 




"Como dije, una de nuestras grandes desventajas es que, com hombres, no aprendemos nada del pasado. No sólo no aprendemos nada, sino que la   educación   y   la   mayor   parte   de   lo   que   l amamos  escritos   de información es una conspiración para hacernos creer que la sabiduría del pasado, comparada con lo que sabemos, es sólo el resultado, como dice   Gurdjieff,   del   'saber   petulante   de   antiguos   bárbaros'.   Nuestra civilización  no  está construida sobn las civilizaciones precedentes; y la ciencia   realmente   es   una    repetición,   aunque   se   piense   que   es   el descubrir cosas por primera vez. Belcebú se refiere por lo menos a dos civilizaciones que precedieron a los tiempos históricos en las que los inventos  eléctricos   l egaron   a   un   punto   tan   elevado   como   en   nuestro propio  tiempo.   Gurdjieff   cuenta   que   en   una   ocasión   participó   en   una expedición al desierto de Gobi. En determinado lugar, veinte yardas  por debajo de la superficie, encontraron los restos de una ciudad; debajo de el a   otra   y   otra   más.   Otros   arqueólogos   han   encontrado  condiciones similares en Troya y en Jericó. La gente que vive hoy en día al í no tiene tradiciones   o  siquiera   leyendas  de   esas   ciudades  perdidas.  Esto  hace parecer a Egipto como algo de un ayer reciente. Cuando yo era un niño nos enseñaban que los grandes terraplenes de Inglaterra eran restos de campamentos romanos. Ahora se ha descubierto que son restos de una civilización que ya era antigua cuando Roma era joven, y que los grandes aros de piedra de Avebury son miles de años más viejos que Stonehenge. 




Las opiniones históricas  comúnmente aceptadas son la vida del hombre vista a través de un  espejo distorsionado. Gibbon, al comienzo de su Decadencia   y  Caída   del   Imperio   Romano,  dice   que   la   'historia'   es principalmente un registro de crímenes". 




"Hoy, la actitud científica ha tomado el lugar de la actitud  religiosa. Un sistema de supersticiones ha reemplazado a otro. Los  científicos están empeñados en diseccionar el cadáver del universo;  están preocupados por   el   'cómo',   no   por   el   'porqué'.   La   ciencia   ve  todo de una manera mecánica,   a   través   de   una   parte   del   centro   motor-instintivo;   no   tiene respuesta para las necesidades humanas en una crisis. Estoy hablando del   científico   ordinario,   el   cual   posee   un  surtido   de   información,   de conocimiento parcial, no verificado por  la experiencia personal, y que a menudo es refutado por otro 'científico". 




"La ciencia objetiva tiene como propósito la investigación del significado y   la   razón   de   la   existencia;   no   descubrir   más   y   más  cosas,   sino   la verdad, la verdadera relación de las cosas". 




Alguien preguntó: "¿Cómo definiría a la superstición?" 




142




"La   superstición",   respondió,   "es   una   actitud   emocional   hacia   una mentira". 




Al hablar del capítulo sobre el Tiempo, Orage dijo que la afirmación de Gurdjieff, "El Tiempo es lo Único Subjetivo", era la clave para todo lo que se había escrito y dicho alguna vez sobre el tema. 




Belcebú dice: "AI Tiempo, como tal, ningún ser puede comprenderlo por la razón, ni sentirlo por medio de una función eseral exterior o interior (...) Notemos   que   en   el   Gran   Universo   todo   fenómeno,   sin   excepción, cualquiera sea el lugar donde aparezca y se desarrol e, no es más que el resultado de 'fragmentaciones' sucesivas, conforme con las leyes, de algún   fenómeno   integral   que   tomó   su   origen   del   'Muy   Santo   Sol Absoluto'. De suerte que todos los fenómenos cósmicos,  dondequiera que   se   produzcan,   tienen   un   significado   'objetivo'.   Y  esas 




'fragmentaciones' sucesivas, conformes a las leyes, se realizan, en todos los aspectos, incluso en los de su involución y su evolución, según la ley cósmica fundamental del Heptaparaparshinoj sagrado. Sólo el Tiempo no tiene   significado   objetivo   alguno,   porque   no   es  el   resultado   de   la fragmentación de ningún fenómeno cósmico  determinado. Al no surgir de   nada   -mas   identificarse   siempre   con  todo   y   mantenerse soberanamente independiente- sólo él, en el Universo entero, puede ser l amado   y   glorificado   con   el   nombre   de  'Único   Fenómeno   Idealmente Subjetivo' (...) El tiempo, al cual se le da a veces el nombre de 'Heropás', es el único fenómeno cuya aparición no depende de ninguna fuente; él sólo, a la imagen del Amor Divino, fluye siempre independientemente (...) y se mezcla, de modo proporcional, con todos los fenómenos presentes en un lugar dado, que se produce en todos los surgimientos de nuestro Gran Universo". 




"Somos como un reloj con tres cuerdas", continuó Orage, "que varían según la herencia y el ambiente inicial -a las tres se les da cuerda para tres   o   cuatrocientos   años-   Gurdjieff   dice   que   en   el  principio nuestros órganos estaban hechos para durar mil quinientos  años -la edad de los patriarcas   no   es   sólo   un   mito—.   ¿Qué   impide  que   nuestras   cuerdas duren?   La   respuesta   es:   la   vida   anormal   del   hombre;   su   vida   física, emocional,   intelectual.   El   regulador   de  nuestro   reloj   no   trabaja apropiadamente; comienza a andar mal en la edad de la responsabilidad. 




¿Qué hace que la época de la niñez y  de la juventud parezcan ser tan largas,   y   el   resto   parece   ser   tan   rápido,  tan   corto?   El   tiempo   es   la potencialidad de la experiencia, del número de experiencias contenidas en   un   centro   dado;   y   estas  experiencias   pueden   ser   sucesivas, secuenciales o simultáneas. El 'tiempo' de nuestras vidas dependerá de la velocidad a que estas experiencias potenciales se gastan. Ustedes conocen   el   aforismo   del   Study   House:   'El   hombre   tiene   un   número limitado de experiencias; al economizarlas, prolonga su existencia". 




"Belcebú habla de la corta duración de la vida de los seres en j una gota de agua comparada con la nuestra. De manera similar, si esta habitación 143




en   donde   nos   encontramos,   y   nosotros   con   el a,  tuviéramos   que encogernos al tamaño de una pelota de tenis, no nos daríamos cuenta de el o. Tal vez esto es lo que sucedió con las hormigas y abejas de hace mil ones   de   años;   entonces   enormes  criaturas   degeneraron   y   se convirtieron   en   un   peligro   para   el   plan   cósmico,   de   manera   que   la Naturaleza las encogió. El tiempo y la vida actuales podrían parecerles lo mismo   a   el as   tanto   hoy   como  entonces.   Puede   ser   que   si   la degeneración del hombre continúa, sí su energía sigue siendo desviada hacia las trivialidades, si los científicos continúan inventando medios de destrucción   cada   vez  más   fantásticos   y   si   los   hombres   continúan contaminando y envenenando los ríos y la tierra con químicos y sprays, entonces la  Naturaleza puede hacerles lo que hizo con las hormigas y las abejas". 




"Tal como somos, las experiencias nos ocurren; nosotros no las usamos, ni podemos usarlas conscientemente hasta que aprendamos a controlar la energía física y emocional que surge cuando somos  confrontados por acontecimientos  súbitos  e inesperados.  Por  ejemplo, una persona lee algo en el periódico, o se entera de algo, e inmediatamente se identifica; siente intensamente, y se desperdicia  una valiosa energía emocional y mental; esa persona ha acortado su  tiempo. Lo mismo sucede con las experiencias   difíciles   con   las   personas,   las   cuales   pueden   hacernos 




'gastar   la   cuerda'   en   pocos  minutos   o   en   pocas   horas;   algo   que   en condiciones normales tomaría muchos años". 




"El tiempo es lo infinito, lo absoluto, lo potencial de toda experiencia". 




A   una   pregunta   sobre   la   curvatura   del   espacio,   Orage   respondió: 




"Podemos comprender algo de esto al estudiar el funcionamiento de la ley de octava en nosotros. Puesto que el espacio también obedece a la ley de la deflexión de las líneas de fuerza, una línea  tomada desde un punto   en   el   espacio   eventualmente   regresará   a  sí  misma.   El   espacio también debe ser concebido en octavas y por consecuencia es curvo". 




"Hay   tres   dimensiones   en   el   espacio   y   el   tiempo:   sucesión-la  línea; simultaneidad-el plano; tres o más sucesiones-la eternidad. La eternidad es   observar   todas   las   potencialidades   de   una   serie   de  manera simultánea.   El   profesor   Eddington,   hablando   de   sí   mismo  como   un gusano   de   cuatro   dimensiones,   está   a   punto   de   concebir  un   tiempo tridimensional.   Realmente,   el   profesor   es   sólo  bidimensional   en   su concepto;   la   tercera   dimensión   entra   si   ustedes  ven   todo   su   pasado, presente   y   futuro   simultáneamente.   GurdjiefF  nos   l ama   'ovejas';   nos movemos en una especie de línea unidimensional". 




"La recurrencia es una esfera. Las líneas de la latitud forman círculos -un octavo de el os desde el Ecuador- y los seres tienen una longevidad que corresponde a su latitud de tiempo; los que  están más cerca del Polo tienen la más corta. Las líneas de longitud son espaciales, la longitud es 144




la reencarnación en el espacio, la latitud es la recurrencia en el tiempo. 




Sin   adentrarnos   mucho   en   la  teoría,   esto   no   puede   estar   claro   para ustedes ahora; las mentes que  tienen ahora son incapaces de captar estas   ideas.   Nosotros   nos   proponemos   desarrol ar   mentes   para   las cuales   estas   ideas   serán  tan   relativamente   fáciles   como   las   ideas bidimensionales lo son ahora". 




Alguien preguntó: "¿Excluye usted a la gente que aparentemente puede prever el futuro o leer el pasado?" 




Orage:  "Nunca   he   conocido   alguien   que   pudiera.   Cuando   yo   era investigador en la Sociedad para la Investigación Psíquica, nunca vi u oí sobre   un   caso   auténtico.   Pueden   verse   las   potencialidades,  pero   la longitud   y   la   latitud   no   pueden   determinarse   para   su   realización. 




Incidentalmente, nunca me encontré con ninguno de los así l amados fenómenos   sobrenaturales,   que   no   pudiera   ser   explicado   por   medios nafurales". 




"Una de las metas del libro de Gurdjieff es inducir  desesperación en las mentes mejor entrenadas en lo que respecta a su tipo de razón". 




"Belcebú representa al hombre normal ideal. Su función en este planeta ha cesado. Tiene la totalidad de la experiencia humana detrás de sí. Tiene una   crítica   de   la   naturaleza   humana.   Es   objetivo,   imparcial, desprejuiciado. Está indignado, pero es capaz de tener piedad y de ser benévolo. Utilizó su exilio para l evar una existencia  consciente, y no ha escatimado esfuerzos para dar realidad a sus potencialidades. El es lo que nosotros podríamos ser. Es lo que  deberíamos ser. En sus relatos nos presenta un método a través del  cual podemos l egar a ser lo que deberíamos ser". 




"Belcebú ve a los seres humanos viviendo en condiciones de las cuales son responsables el os mismos; condiciones no  'convenientes' a seres tricéntricos.   'Convenientes'   aquí   significa,   a  la   vez,   ser   'apropiadas'   y aquél o   que   les   posibilitará   'devenir',   'ser'.  A   causa   del   sistema   de educación, la comprensión del cosmos en el que viven ha desaparecido de su psiquis. Así como tenemos conciencia de la flora y la fauna de la naturaleza y de la civilización  en la que existimos, los seres tricéntricos deberían   estar   conscientes  de   las   funciones   del   cosmos:   el   sol   en relación con los planetas, la tierra en relación con la luna. Esto sería 'ser-conocimiento', es decir, conocimiento personal directo, no de oídas. Un ser tricéntrico   normal  comprendería   los   fenómenos   cósmicos,   y   cómo   le afectan   las  radiaciones,   las   emanaciones,   las   tensiones.   En   nuestra anormalidad   no   estamos   conscientes   de   el a,   o   la   vemos   de   manera distorsionada. ¿Por qué? Gurdjieff mismo es un espejo para cada uno de nosotros  que   refleja   la   realidad.   El   libro   es   esta   clase   de   espejo.   El Kundabuffer también es un espejo, pero un espejo distorsionante en el 145




que   vemos   la   realidad   al   revés.   La   educación   es   el   resultado   de  las consecuencias del órgano Kundabuffer. Platón decía que su república podía fundarse sólo si pudiéramos comenzar con niños  recién nacidos; pero puesto que tienen que ser educados por adultos, serán malcriados. 




Platón, por supuesto, era el filósofo, mientras que Sócrates era maestro de un método, como también filósofo. Mucha gente de hoy tiene una inteligencia superior a su conducta; están libres de supersticiones sobre religión, ciencia, moral, política, pero continúan siendo irracionales con relación a sus hijos. Ven las estupideces del sistema educativo y, sin embargo, continúan educando a sus hijos en él". 




"Según   Belcebú,   nuestro   sol   ni   alumbra   ni   calienta.   Aparte   de  sus implicaciones psicológicas, ¿qué entendemos por conocimiento personal sobre las causas del calor y de la luz que l egan a nuestro planeta? Sólo ayer, relativamente, toda las autoridades de la Iglesia enseñaban que el sol era una pequeña bola de fuego que giraba  alrededor de la tierra, creada para darnos luz y calor, y casi todo el mundo creía esto. Ahora, los científicos nos enseñan que el sol es  un  enorme  globo  de  fuego cuyas l amas se disparan por miles de kilómetros en su atmósfera, y casi todo el mundo lo cree. ¿Cómo lo saben? Belcebú dice que el sol es frío y de hielo, y que el calor y la  luz son el remordimiento de la materia. El Sagrado Aieioiuoa es el  suspiro del remordimiento objetivo. Es lo que uno debería sentir  en presencia de un ser que se ha desarrol ado a sí mismo hasta  alcanzar un estado de conciencia superior al de uno; un deseo de ser lo que uno debería ser". 




"Nuestro planeta, la tierra, es la vergüenza de nuestro sistema solar. Es el patito feo, el enano deforme, la bestia de los cuentos de hadas, los cuentos de hadas en los que están encerrados fragmentos de enseñanza verdadera,   de  manera   que   no  se  sospeche  de  el a  como  propaganda herética. La idea es que, si los hombres pudieran l egar a ser normales, este   planeta   podría   redimir   al   sistema   solar.  También   los   trovadores enseñaban esta idea; eran emisarios de una escuela esotérica". 




"La totalidad del Universo existe debido a -y es mantenida por-el sistema Trogoautoegocrático, la alimentación recíproca. Yo mismo como. Me nutro de tres alimentos: el alimento ordinario, el aire y las impresiones. Nos alimentamos el uno del otro; con algunas personas uno puede decir:/"El o   el a   me   alimenta;   después   que   he  hablado   con   el os   me   siento alimentado". Otros son vampiros; lo dejarán seco, si usted es lo bastante necio para permitirlo. El alimento que ingiero es cambiado en substancias que se convierten en las células de mi cuerpo. Soy lo que he comido y digerido; literalmente, me he comido a mí mismo". 




"El Universo es un ser semejante, que come para vivir. Cada parte  del universo físico es un producto de la comida del Gran 'Yo'. 'El  Gran YO 




SOY', que es Dios. Esta idea se encuentra en los mitos.  Los primeros cristianos   pensaban   que   Jesús   cortó   partes   de   su   carne,  y   que   sus discípulos la comieron y bebieron su sangre. Según Gurdjieff algo así 146




sucedió realmente. Muchos ritos y ceremonias están vinculados a esta 




¡dea (la Santa Comunión, por ejemplo) y, por supuesto, distorsionados. 




En los ritos de canibalismo y en la ingestión de los órganos sexuales -la fuente de procreación y de virilidad- tenemos un ejemplo de distorsión absoluta". 




"Mi cuerpo come. ¿Dónde está 'Yo' entonces?" 




"Gurdjieff dice que debemos aprender a distinguir entre 'yo' y 'el o'. ¿Qué es 'yo'? No podemos ofrecer ninguna evidencia de la  Individualidad, la Conciencia y la Voluntad, la tríada o el triángulo  de los cuales 'yo' está compuesto. Sin embargo, podemos tener, con el tiempo y con el trabajo, una comprensión de algo que no sólo es organismo. El nacimiento de 'yo' 




y su desarrol o ha sido el tema de enseñanzas alegóricas en todas las religiones,   y   fue   enseñado   en   los  Misterios.   Desempeña   una   función importante en la historia de Jesús". 




"Si uno de tus 'yoes' te ofende, arráncatelo". 




"Si tu 'Yo' es uno, tu cuerpo entero estará l eno de luz". 




"Quédate tranquilo, y sabe que 'Yo' soy Dios". 




"Yo Soy el que Soy". 




"Yo' está bajo la Ley de Tres". 




"El o' está bajo la Ley de Siete". 




"Si tenemos una formación metafísica es más fácil comprender mucho de la   enseñanza   de   Gurdjieff.   Deberíamos   poder   discriminar  entre   lo potencial y lo que es. Lean el libro de Saurat Las Tres Convenciones". 




AI   hablar   del   capítulo   sobre   el   Arte,   Orage   dijo   que   en   la   época  de Pitágoras se les hablaba a los artistas mientras trabajaban para  evitar ser atrapados emocionalmente por su tarea. 




Continuó   diciendo:   "Hay   dos   categorías   de   arte:   subjetivo   y   objetivo, inconsciente y consciente". 




"El arte evoca un rango de emociones que la naturaleza quisiera, pero no puede, producir. Lo que define la importancia de un artista, desde nuestro punto de vista, es el grado hasta el cual él está consciente de esto. El artista   debe   estar   en   el   espíritu   de   la  Naturaleza, en  las  leyes de la Naturaleza.   Una   comprensión   de   los  principios   matemáticos   de   la Naturaleza no es una comprensión de  la dinámica de la Naturaleza. La comprensión   del   artista   es   diferente  de   la   descripción   científica   de   las huel as de la Naturaleza. El científico no puede anticiparse a la Naturaleza; el artista debería ser capaz de hacerlo". 




"El artista subjetivo se dedica al arte para desarrol arse personalmente. 




La meta del artista objetivo es producir un efecto  definido y calculado sobre la gente; su propia meta personal puede estar incluida en esto". 




"El arte es un medio para comunicar emoción. El arte subjetivo satisface al artista; el arte objetivo afecta a quien lo recibe, de acuerdo a lo que el artista se propone". 




"El arte objetivo está basado en los principios implícitos de la  Ley de 147




Siete en la arquitectura, la pintura y la escultura, en la música, la literatura, la danza, el teatro. En sus Siete Lámparas, Ruskin iba en esa dirección, pero se confundió. Hokusai dijo que cuando muriera esperaba unirse al grupo de artistas de la Naturaleza que  dibujan con luz y crean flores. 




Blake tuvo una visión de la verdadera creación:




Tyger, Tyger, burning bright In the forests ofthe night, What immortal hand, or eye Couldframe thyfearful symmetry! "*




¡Tigre, tigre, lux bril ante/ De los bosques Je la noche,/ Qué mano, qué ojo inmortal/ Pudo fraguar tu terrible simetría! 




"El uso moderno de la palabra 'creación' está fuera de lugar. El  arte moderno sólo sucede. Estamos hablando del bohemio, el típico  artista subjetivo   que   se   expresa   a   sí   mismo.   Muchos   artistas   sólo  tienen emociones estéticas, no emociones humanas. Podemos decir:  'Busca el arte,   busca   la   razón'.   Los   artistas   verdaderos   son   las  antenas   de   la Naturaleza; la Naturaleza futura moldea a sus artistas  con antelación. 




Hay   un   aforismo   en   el   Study   House:   'No   ames   el   arte   con   tus sentimientos". 




"El arte objetivo provoca un estado de no identificación. El único gran arte, en lo que concierne a este trabajo, es el de hacer de sí un ser humano completo". 




"En   el   capítulo   de   'Archi-Absurdo',   Belcebú   dice   que   no   usamos  el primero y el tercer santo principio; dice: "... y sólo las cristalizaciones de la segunda parte del Okidanoj omnipresente, la Santa Negación, sirven al   revestimiento   de   su   propia   presencia.   Así  que   la   presencia   de   la mayoría de el os no está constituida sino por el solo cuerpo planetario que, como tal, será destruido para siempre". 




"¿Se les ha ocurrido alguna vez que casi toda la actividad humana  está preocupada,   no   en   satisfacer   las   legítimas  necesidades  del   cuerpo planetario, sino en satisfacer sus deseos y debilidades? Piensen en Wal Street, en el Royal Exchange, en las tiendas de la Quinta Avenida y de Bond   Street;   piensen   en   los   mil ones   que   están  ocupados   en   hacer artículos para satisfacer los caprichos y vanidades  de las mujeres, los mil ones   gastados   en   armas   y   explosivos,   en   el   deporte,   en   los fertilizantes artificiales que envenenan la tierra, en  las drogas creadas para aliviar las enfermedades consecuentes.  Piensen en los miles de hectáreas   de   árboles   talados   cada   mes   para  hacer   pulpa   de   madera sobre   la   cual   se   imprimen   las   jactancias   de  los   periodistas   y   los escritores   iletrados;   la   energía   que   se   emplea  en   la   producción   de aviones y automóviles. A medida que el ritmo de la vida se acelera y la vida   se   vuelve   cada   vez   más   complicada,   el  hombre   tiene   cada   vez menos de lo que le pertenece. Toda esta  energía y tensión, inútil para 148




nuestro ser, es tomada por la Naturaleza para sus propios propósitos". 




"Una de las grandes ilusiones, consecuencia del órgan Kundabuffer, es que la búsqueda de la felicidad como meta en sí misma es algo bueno. 




Si tenemos una meta verdadera, entonces podemos alcanzar la felicidad por añadidura". 




"Aunque nos familiaricemos con las teorías, no podemos  comprender nada   sobre   el   Universo   hasta   que   hayamos   establecido   una correspondencia   en   nosotros   mismos.   Gurdjieff   condena   el   uso  que damos   a   la   imaginación   porque   la   usamos   principalmente   para  la fantasía. Pero el libro proporciona una oportunidad para hacer un uso correcto de el a; uno de los ejercicios en el uso de la imaginación es el tránsito frecuente de lo personal a lo universal, y viceversa". 




"Si comprendemos algo del funcionamiento de las fuerzas activa, pasiva y neutralizante en nosotros, entonces podemos comprender algo de la Ley de Tres en el Universo; lo mismo con la Ley de Siete. ¿Ya han tenido   alguna   manifestación   del   funcionamiento   de   estas   dos   leyes (cuyos procesos están en marcha todo el tiempo) en ustedes mismos? 




Si no, será sólo saber, y como tal, puede desaparecer. 




"Noventa y seis por ciento de nuestra civilización está interesada  en el centro instintivo-motor, el cuerpo planetario; tres por ciento en la cultura verdadera,   las   emociones;   uno   por   ciento   en  '¿POR  QUE?',  la   mente verdadera. El centro instintivo-motor, que debería ser la parte pasiva, se ha convertido en nuestra civilización en lo  activo, lo positivo. Somos el hombre invertido, crucificado cabeza abajo". 




"Pitágoras enseñó este sistema y este método, pero no ha quedado ningún registro de su enseñanza, salvo algunos fragmentos provenientes quizá de uno de sus grupos secundarios. Los libros que se han escrito sobre él  son  casi   todos  suposiciones.   Pero  su  enseñanza tuvo una enorme influencia.  El   Timeo  de   Platón   contiene  la   cosmogonía   de   Pitágoras. 




Algunos de los Movimientos y danzas de Gurdjieff están basados en los fragmentos   de   la   enseñanza   de   Pitágoras   -'La   Iniciación   de   la Sacerdotisa; Fragmento de un Misterio'-, por ejemplo. Cuando Aristóteles comenzó los capítulos de su libro sobre metafísica, se proponía discutir sobre el espacio, el tiempo, el pensamiento y la fuerza a la luz de la enseñanza   que  había   recibido   de   Pitágoras;   pero   parece   que   nunca avanzó en el o". "La peculiaridad de los seres de este planeta se debe a condiciones  especiales;   estos   seres   son   únicos,   especialmente   en   la naturaleza  de su razón distorsionada. ¿Por qué pienso que la mayoría de la gente que conozco es tonta? ¿Por qué el os piensan que yo soy tonto, y me compadecen? ¿Y por qué todos tenemos razón? ¿Por qué, en nuestros momentos más tranquilos, reconocemos la insensatez esencial de la gente? ¿Por qué es tan fácil ver los defectos de los demás y tan difícil verlos en nosotros mismos? Esto siempre se ha sabido; ver  la obra de Sócrates, y la historia de Sakuntala en el Mahabharata". 




149




"Esta insensatez la dan por sentada los seres que tienen poder, y la usan en sus tratos con lo que l aman 'las grandes masas' o 'el pueblo'. ¿Por qué   se   nos   hace   difícil   comportarnos   razonablemente  cuando   nos enfrentamos a una gran cantidad de gente? Todos reconocemos que el setenta y cinco por ciento de las leyes y las regulaciones son estúpidas, y tratamos de evadirlas. Sin embargo, rara vez alguien protesta". 




"El calor y la luz son el remordimiento de la materia. Cuando estamos en un   estado   de   recuerdo   de   sí   hay   elementos   de   nuestro  cuerpo   que sienten   remordimiento,   no   un   sentimiento   de  inferioridad,   sino   una especie de pena por lo que somos, combinada con aspiración, y una luz surge en nosotros; podemos observar algo en nosotros que había estado oculto en la obscuridad". 




"En   la   física   moderna   a   veces   se   dice   que   somos   producto   de   la electricidad.   Las   tres   fuerzas   están   reunidas   en   una:   Okidanoj, electricidad   -positiva,   negativa   y   neutralizante-.   Gurdjieffdice   que  dos civilizaciones anteriores desaparecieron a causa de un uso demasiado mecánico de la electricidad; la nuestra podría ser la tercera. Debido a este uso extremadamente mecánico de la electricidad, hay menos para el uso psicológico; de al í la falta de voluntad y de metas de la gente. La educación   ha   sido   afectada.   En  nuestra   época   la   educación   termina donde la educación de los  tiempos antiguos comenzaba, es decir, entre las edades de dieciocho  y veintiuno, el período idealista en el que la juventud   espera   algo  que   dé   más   sentido   a   la   vida   del   que   ve manifestado en la gente en  torno a el a. En este período idealista la vida está l ena de electricidad, pero no hay nadie que muestre a la juventud qué hacer con el a. El  resultado es que los más idealistas se vuelven cínicos, extravagantes o  se entregan a las drogas, o a un exceso de sexo; se repliegan hacia su centro instintivo-motor". 




"En el capítulo 'Por qué los "hombres" no son hombres' se nos dice que, a causa de una 'imprevisión' de parte de los Muy Altos Individuums, un cometa   chocó   con   la   Tierra,   y   dos   partes   se  desprendieron   de   el a. 




Orgánicamente   somos   producto   del   planeta,   y   reproducimos   las deficiencias   orgánicas   del   planeta.   Dos   centros  se   desprendieron; nuestra naturaleza se dividió. Sakaki vino a la Tierra para investigar y encontró que era necesario que la Tierra y toda la vida en el a deberían suministrar a los dos satélites una substancia l amada Askokin. Esta sólo podía obtenerse con sudor, por esfuerzo -físico, emocional y mental-. 




Cada organismo, cada átomo, tenía que asumir su parte de la carga. 




Sakaki temía que los habitantes de este planeta, que quizá no tenían una razón suficientemente desarrol ada, se rebelaran y rehusaran tener hijos;  así el órgano Kundabuffer fue implantado en el os. Esto tuvo el efecto de hacerles 'ver la realidad al revés'; confundieron lo efímero con lo real, y por primera vez comenzaron a hacer algo que no se hacía en ningún otro planeta -comenzaron a destruir mutuamente sus vidas, y la Naturaleza   recibió   la   ayuda   que   necesitaba-.   Tan   pronto   como   se 150




consideró   seguro   hacerlo,   Nuestra   Eternidad   hizo  que   extrajeran   el órgano, pero las consecuencias permanecieron. El hombre continuó en su estado de sueño, y desde los últimos tiempos babilónicos, hace ocho mil años,   ha   degenerado   lentamente.   Es   así  como   estamos   viviendo   un período en el cual el proceso de degeneración se está acelerando —incluso desde el siglo XVIII ha aumentado su velocidad-". 




"¿Por   qué   este   mandamiento   de   Dios:   'Comerás   con   el   sudor   de  tu frente'?   ¿Por  qué   esta   maldición  del   trabajo,   la   necesidad   de  sudar? 




¿Por   qué   esta   aparente   malevolencia   de   Dios?   Según   Belcebú,  no   es malevolencia, sino una necesidad cósmica. Nadie puede escapar, todos deben pagar. Pero Su Eternidad, casi desde la creación del mundo, envió a la Tierra a sus Mensajeros, y continúa  enviándolos para enseñar a los hombres cómo pagar a la Naturaleza y al mismo tiempo trabajar sobre sí mismos   y   usar   parte   de   sus  esfuerzos   para   su   propio   ser.   Sus Mensajeros enseñaron a los hombres el Método por el cual El Mismo venció   al   despiadado   Heropás.   Les   dio   el   único   Hijo   que   había concebido, de manera  que el os mismos pudieran l egar a ser Hijos de Dios y ayudarlo a El en Su divino propósito. Este Método, en diferentes formas, fue enseñado por todos los grandes maestros. Ahora tenemos la posibilidad   de   pagar   conscientemente,   de   manera   que   hasta   la   misma maldición puede l egar a ser una bendición. Platón, que había aprendido el método de Sócrates y estudió el sistema con los sacerdotes en Egipto, dijo: 




'Las maldiciones de Dios son nuestras oportunidades". 




"Ustedes   no   se   pertenecen;   ustedes   tienen   un   precio',   dijo   Pablo". 




"Tenemos una naturaleza dual, 'Yo' y 'El o', pero sólo vagamente somos conscientes de este estado. Tal como somos, el cuerpo no es de ayuda para la conciencia. Cuando hayamos aprendido a separar  'Yo' de 'El o', entonces podremos hacer uso del cuerpo. Al hacer los Movimientos y las danzas   de   Gurdjieff,   estamos   usando   el   cuerpo  -somos   obligados   a realizar un esfuerzo por ser conscientes-¿Por qué el cuerpo no refleja la mente? ¿Por qué no hay correspondencia entre el cuerpo y la conciencia? 




¿Por qué somos como extraños en  el cuerpo? Pablo decía: 'Las cosas que hago, no debería hacerlas; las que no debería hacer, las hago". 




"La anormalidad incluye no sólo a la naturaleza humana, sino a toda la naturaleza: 'La totalidad de la creación se lamenta y trabaja, esperando la manifestación de los Hijos de Dios'. La Tierra sufre por algún propósito cósmico.   Si   nosotros   mismos   enfrentamos   el  infortunio   con   quejas   y autocompasión,   sufrimos   más   y   hacemos  sufrir   a   los   otros.   Si   lo enfrentamos   conscientemente,   podemos   hacer  un   esfuerzo   para convertirlo en un apoyo a nuestro favor, para un  uso más elevado. No basta con sufrir en silencio; esto podría  desembocar en un estado de resentimiento.   El   esfuerzo   consciente  produce   comprensión.   Belcebú mismo tenía que sudar para comprender lo que ya sabía". 




Alguien   hizo   la   pregunta   perenne:   "Mientras   estoy   aquí,   en   el  grupo, escuchándolo   a   usted,   siento   con   mis   sentimientos   que   todo  esto   es 151




verdad;   aquí   siento   que   puedo   hacery   que   de   aquí   en   adelante  viviré conforme con la enseñanza. Pero sé, con mi mente, que cuando  deje la reunión todas las viejas debilidades regresarán. Me olvidaré y viviré de la misma vieja manera, repitiendo y repitiendo, hasta que venga otra vez al grupo". 




"Por el tono de su voz", Orage respondió, "parece que está en peligro de dar rienda suelta al desaliento -el octavo pecado capital-. En este trabajo sucede como si uno estuviera comenzando una y otra vez. Cada vez que   usted   hace   un   esfuerzo   adquiere   un   poco   más   de   músculo espiritual.   Como   un   niño   que   está   aprendiendo   a   caminar,   usted comienza una y otra vez; y este trabajo es infinitamente más difícil y complicado. Pero los resultados están  garantizados. Debemos recordar que debido a los efectos del órgano Kundabuffer, sufrimos una especie de enfermedad de la columna que nos afecta como lo haría el opio; de al í nuestra dificultad en hacer un esfuerzo verdadero. Este órgano nos ha vuelto lunáticos; y  aunque del órgano ahora sólo quedan vestigios, los resultados siguen  al í. Hablando en general, nacemos sanos, pero nos enfermamos por medio de la influencia de nuestros mayores, del deseo de hacer  lo que hacen los otros, mediante la educación en el sentido amplio -ese enemigo de la raza humana-". 




"¿Cuál   es   el   significado   verdadero   del   sacrificio   y   de   los  sacrificios? 




Belcebú  habla  mucho  al  respecto.  Los  grandes  maestros  y   héroes   se sacrifican   por   la   humanidad.   En   algunos   casos   son,   en  realidad, conducidos   a   la   muerte   en   la   tierra   como   un   sacrificio.  Jesús,   por ejemplo. Y, según Belcebú, Judas (que fue el más cercano a Jesús y el de más confianza) se sacrificó por el bien de los otros discípulos y para la posteridad". 




Yo   dije:   "Siempre   me   ha   parecido   que   hay   algo   equivocado   o   algo distorsionado   en   la   teoría   de   los   evolucionistas   en   cuanto   a  que   los sacrificios   y   los   rituales   de   fertilidad   fueron   el   principio   de  las   ideas religiosas de los pueblos primitivos. Debe ser lo contrario. La idea de un Dios o un Héroe muriendo por el bien de la humanidad se distorsiona, se mezcló con ideas religiosas distorsionadas; Dios se encarnó en el Rey, y el   Rey   fue   sacrificado.   Se   dice   que   la   muerte  de   Wil iam   Rufus,   por ejemplo, fue un sacrificio ritual para la antigua religión (no cristiana). Hay muchos ejemplos del sacrificio de un rey o de un sacerdote, para no decir nada de los hombres ordinarios, por el bien del pueblo". 




Orage respondió: "Hay muchas cosas en lo que usted dice. Es posible, también,   que   en   los   tiempos   antiguos   los   sacerdotes  verdaderos comprendieran   que   en   ciertos   períodos   es   necesario   tener   una   gran cantidad de muertes, de al í la enorme cantidad de animales sacrificados por los antiguos pueblos hindúes, semitas y griegos. En el Mahabharata se dice que los dioses son alimentados con los  sacrificios. Pero, ¿qué sacrificios?" 




152




"Desde un aspecto podemos considerar la matanza de seres en el Tercer Descenso   como   la   matanza   de   deseos   instintivos   inocentes. 




Nuevamente,   desde   uno   de   los   siete   aspectos,   los   tres   centros   de cultura son tres formas de Yoga, y cada uno es destructor de la unidad de la totalidad. El tercer descenso es al centro instintivo-motor, donde los deseos inocentes son sacrificados por puritanos, monjes, ascetas de todas clases que reprimen las necesidades físicas naturales, los instintos y los deseos". 




"Los   deberes   instintivos   objetivos   son   para   ser   buen   padre   y  madre, esposo y esposa, hermano y hermana, hijo e hija, y ciudadano. El Yoga de los   ascetas,   en   un   sentido   amplio,   hace   que   esto   sea   virtualmente imposible". 




"Todo esto tiene que ver con el proceso de la alimentación recíproca, el Trogoautoegócrata.   En   la   religión   cristiana,   la   idea   del   sacrificio   ha degenerado   en   la   renuncia   a   las   cosas   de   las   que   gozamos.   Esto alcanzó   su   punto   extremo   con   los   puritanos,   que   aprobaron   leyes aboliendo el baile, el canto secular, los festivales, las obras de teatro, la caza de osos, y sobre todo el sexo, porque la gente gozaba de todo esto. El puritano, la más intolerante de las personas, cree que si una cosa es desagradable debe ser buena para uno. En este sentido todos somos   puritanos   pervertidos;   sacrificaremos   todo   excepto   nuestro sufrimiento   mecánico.   Pero   si   queremos   progresar   en   este   trabajo debemos  sacrificar este sufrimiento mecánico -resentimiento, irritación, desaliento,   autocompasión,   sentimentalismo-,   todo   lo   que   representa nuestra personalidad. Los tormentos mortales de la personalidad son los dolores   de   parto   del   'Yo'.   Ángelus   Silesius   dijo:   'Yo   mismo   debo convertirme en María y dar a luz a Dios". 




"Nosotros realizamos un esfuerzo, al reflexionar y sentir, a través  de la contemplación, para comprender estas ¡deas, y cuando comprendemos tenemos   una   sensación   y   un   sentimiento   de   la   luz.   Esta   es   la   luz verdadera   de   los   Evangelios   que   recibimos   mediante   la   'tierna misericordia de nuestro Dios; mediante la cual el alba de Lo Alto nos ha visitado para dar luz a los que yacen en la  obscuridad'. La luz de la comprensión: 'Salve, gozosa Luz vertida de Su pura gloria'. Los santos y los poetas siempre la han conocido. Cuando no logramos comprender, el sentido de la imposibilidad produce una emoción. Uno exclama: '¿Por qué   no   puedo   comprender?'   Entonces   somos   como   la   serpiente   que muerde   su   propia   cola   disgustada   de   sí.   Pero   al   esforzarnos   por comprender,  desarrol amos la mente verdadera. Para esto es necesario que todos los centros trabajen juntos". 




"La   substancia   primordial   es   una.   Pero   uno   es   tres:   la   afirmación,  la negación,   la   conciliación;   o   positivo,   negativo,   neutralizante.  ¿Puede diferenciar   estas   tres   cosas?   En   pocas   palabras,   en   un   átomo  de hidrógeno el protón es lo positivo, el electrón lo negativo, el movimiento del electrón alrededor del protón produce energía -lo neutralizante-. Este 153




es un concepto altamente metafísico. Tenemos tres cerebros, cada uno manifiesta una forma de electricidad. Un ser normal es alguien en quien estos tres se corresponden. La naturaleza ha desarrol ado el cerebro del cuerpo planetario casi hasta  la  perfección  (aunque  nosotros   lo   hemos echado a perder), pero  nos ha dejado a nosotros el desarrol o de los cerebros de los centros  emocional y mental. Tal como somos, somos anormales. 'Sí' es de la mente, 'No' es del cuerpo, lo conciliador es de las emociones. El cuerpo conoce el 'cómo' de las cosas, la mente conoce el 




'qué' de las cosas; la emoción, más la mente y el cuerpo, comprende el 




'por qué' de las cosas. Los científicos están interesados en el 'cómo', no en el 'por qué'. Cualquier nuevo invento, independientemente del daño que pueda hacer a la humanidad, es considerado como 'sagrado' por las masas -la moderna superstición de que el  conocimiento es un fin en sí mismo está así justificada-. Un aforismo del Study House dice: 'Toma el conocimiento de Occidente y la comprensión de Oriente y luego busca'. 




El conocimiento sin comprensión es la raíz de toda clase de males". 




"La comprensión y 'Yo' somos uno. Ser capaz de sentirme transportado fuera del cuerpo: éste es el significado original del  éxtasis. Los poetas místicos orientales usaban el amor erótico como un símil. En la cima del amor sexual experimentaban un sentimiento de estar fuera de sí mismos, una   no   identificación;   no,   como   entre  la   mayoría   de   la   gente,   lo  que Gurdjieff l ama 'palpitante olvido de  sí'. La naturaleza no nos ayudará a desarrol ar el segundo y el tercer  cuerpo.  El a  nos  ha  provisto  de  las substancias, y nosotros, al usar el Método, podemos transmutar estas substancias en materia para los cuerpos superiores". 




"En el 'Segundo Descenso', la historia de la Atlántida sumergida  puede ser   comparada   con   la   Conciencia   Objetiva,   sepultada  profundamente dentro   de   nosotros,   devorada   por   la   personalidad.  La   Conciencia Objetiva es la función de un ser normal; es la representación de Dios en la esencia. ¿Qué significa Juan Bautista? 




Es la conciencia objetiva clamando en el desierto del cuerpo, decapitado por la vida exterior". 




"Belcebú utiliza una superstición de los seres de este planeta  con el objeto de l evar adelante su meta. Nosotros, en este trabajo,  tenemos que   estar   en   guardia   aun   frente   a   nuestros   maestros.   La  razón   del hombre ordinario es tan fantasiosa que los maestros tienen que recurrir a trucos e incluso a mentiras para alcanzar un buen propósito. Gurdjieffnos hace trucos constantemente para forzarnos a usar la razón. Escribió un aforismo   en   el   Study   House,   'Si   no   tienes   una   mente   crítica   por naturaleza,   tu   estadía   aquí   es   inútil'.   Damos   por   sentado   que   Jesús enseñó el evangelio del amor para nuestro bien. Podría haber sido para nuestro   bien   si   lo   hubiéramos  comprendido;   y   aún   puede   serlo   si aprendemos   a   distinguir   entre  las   tres   principales   clases   de   amor (aunque hay siete en total), y si I  aprendemos cómo practicar el amor consciente.   Y   cuando   hayamos  desenterrado   la   conciencia   objetiva 154




sepultada,   tendremos   un   guía   infalible.   No   hay   duda   de   que   Jesús estaba al tanto de los efectos finales (conforme con la ley de la deflexión de la línea de fuerza, la ley de octava), de los efectos nocivos del amor mecánico que, como  todo lo inconsciente, es malo. Conforme con los textos  griegos,  el  mismo Jesús usaba dos palabras diferentes cuando hablaba de amor consciente y de amor inconsciente". 




"Uno de los principales propósitos de un hombre es desarrol ar a partir de una substancia l amada 'esencia', una clase especial de razón -la razón objetiva- que hará de él una neurona permanente  de la totalidad de   la   vida.   El   hombre,   al   alcanzar   la   razón   objetiva,   puede   ayudar   a redimir la Creación. La naturaleza, dice Gurdjieff, necesita de estos seres relativamente   liberados.   A   medida   que  desarrol amos   el   despertar,   la voluntad  y  la  individualidad,  ocupamos  nuestro   lugar   como   una   de   las neuronas del Universo. La razón del  hombre ordinario es la razón del saber; la razón del hombre desarrol ado es la razón de la comprensión. 




Compartimos con los animales la razón instintiva, pero nosotros tenemos un tipo de razón  más elevado. La razón asociativa funciona conforme con las asociaciones verbales. En la actualidad conocemos muy poco de la razón objetiva; nuevamente, ésta puede desarrol arse sólo mediante la práctica del Parktdolgdeber eseral. La razón objetiva es lo opuesto al mero intelectualismo,   a   la   mera   especulación   filosófica,   que   sólo  produce monstruos". 




"Bernard Shaw me contó una vez que cuando tenía aproximadamente veinticinco años, tuvo una comprensión del propósito de la Naturaleza al respecto   -el   desarrol o   de   los   cerebros-.   Pero   Shaw   trabajó principalmente con su centro mental, y l egó a ser un reformador, no un maestro". 




"En el Tercer Descenso también hay un ataque contra la autoindulgencia en el sentimentalismo de parte de los hindúes y de los ingleses modernos en su actitud hacia los animales-la emoción negativa del sentimentalismo disfrazada de humanitarismo-". 




"¿Cuál es la semil a de amapola de la cual habla Belcebú en la narración de   su   tercer   vuelo   al   planeta   Tierra?   ¿Cuáles   son   sus   efectos?   La semil a   de   la   amapola   hacía   que   la   gente   inventara  valores,   hacía imposible que viera la realidad, le impedía tomar sus propios instintos y su experiencia como una guía. Consideren el  papel contemporáneo de la publicidad y conéctenlo con el número de cosas que hacemos, de cosas que  obtenemos,  de  cosas  que  deseamos, ninguna de las cuales nos proporcionan   satisfacción   del  ser;   añadan   a   esto   el   delirio   de   la publicidad. En el  Mahabharata  hay muchas referencias a los infinitos deseos   del   hombre   por   las  cosas  efímeras;  por  muchas  que  obtenga siempre   habrá   más   pidiendo  ser   satisfechos.   Los   deseos   y   anhelos inútiles del organismo son como 'el botón de oro' rastrero que, a menos que se le vigile, asfixiará un apacible jardín. La mascadura de las semil as de amapola empieza en la infancia, cuando tomamos en serio a nuestros 155




padres  y   niñeras.   La   mayoría   de   los   niños   son   las   víctimas 




-preestablecidas-del vendedor. Esto continúa toda la vida. Si alguien me dice una verdad tónica que me muestra algo de mí, mi vanidad y mi amor propio quedan heridos. Lo resiento. Si me dice algo halagador, aunque pueda ser malo para mí, me hago su amigo de por vida. 




Cuánta   gente   considera   a   las   celebridades   públicas   como   'grandes personas',   celebridades   que   en   privado   son   vanas,   presuntuosas   y susceptibles.   Las   masas   adoran   a   los   dictadores   y   consideran   como 




'grandes   hombres'   a   quienes   en   realidad   están   sumergidos   en   la vanidad, el orgul o, el amor propio y el egoísmo hasta el extremo de la locura. Admiramos la teatralidad. H. G. Wel s, por ejemplo, cuando joven, leía los libros de C. H. Hinton, que estaban l enos de  ideas extrañas. 




Hinton   fue   un   matemático   que   puso   sus   ideas   en  forma   de   cuentos 




-Novelas Científicas-.,  pero era un escritor  mediocre. Wel s fue un buen vendedor, un artista. Desarrol ó algunas  de   las   ideas   de   Hinton   en  La Máquina del Tiempo y en otros libros, se hizo de un nombre y ganó dinero por sí mismo. Hinton permaneció en la obscuridad". 




"La gente sólo puede asimilar verdades en forma de mitos y  cuentos. 




Otro libro de Gurdj ieff, Encuentros con Hombres Notables, que él conoció, es una obra maestra del cuento -cuentos que contienen fragmentos de la verdad- A propósito, Gurdjieff, cuando era joven, estudió filosofía hindú y después leyó los libros de la señora Blavatsky, y en el transcurso de sus viajes   a   la   India   y   al  Tíbet   descubrió   que   nueve   de   diez   de   sus referencias no estaban basadas en su conocimiento personal. Dijo que le costó varios años de exploración para verificar esto. En el Tíbet él no fue un agente secreto; fue nombrado cobrador de pagarés de los monasterios para  el Dalai Lama, y en esta función podía ir a cualquier monasterio. 




Descubrió  casos  de desarrol o  anormal,  'altas  elevaciones',  lo  que  se l ama 'poderes mágicos', pero dice que encontró poco, aparte de algo en ciertas   danzas   y   ceremonias,   que   pudieran   ser   descritas   como conocimiento   objetivo.   La   mayoría   de   los   poderes   desarrol ados  por ciertos monjes eran desviaciones de lo normal -interesantes, pero inútiles para un método de desarrol o de sí para la gente de Occidente, tal como él   tenía   en   mente-.   Sin   embargo,   la   vida   del   pueblo   tibetano   estaba mucho menos deteriorada y más cercana a una vida normal que ninguna otra   en   el   planeta   actualmente.   Ha  estado   menos   sujeta   tanto   a   la influencia deteriorante de la  civilización occidental como a la destructiva influencia del comunismo que ningún otro país. Pero no está muy lejos el día   en   que   el   'mar   de  fango',   como   lo   l ama   Gurdjieff,   de   estas   dos fuerzas, sepulten la vida de los tibetanos, como están asfixiando la vieja vida del resto del planeta". 




"Durante  el viaje al  Tíbet, Belcebú relata  cómo él  y sus  compañeros tuvieron que hacer un anil o de fuego en la noche para mantener alejados a los animales salvajes. Cuando estamos en un estado de recuerdo de 156




sí, estamos a salvo de los ataques de las emociones negativas. Cuando estamos dormidos, cuando no estamos  en guardia, 'en la noche', nos atacan. Buda enseñó el método. Enseñó a sus discípulos cómo soportar las   manifestaciones  desagradables   de   otros;   pero   gradualmente   se salieron   del   camino,   y   finalmente   alcanzaron   las   cimas   del intelectualismo en donde  'la  vida' no es posible. También en Occidente hay gente que sabe con su mente todo acerca del budismo, pero que no comprende nada con su 'ser'. Buda, como Pitágoras y Jesús, fue un trabajador práctico, no solamente alguien que hablaba". 




"Debemos aplicar a nosotros mismos el capítulo sobre los simios. Somos una   especie   de   simios,   caricaturas   de   seres   normales.   Hay   casos extremos: el filósofo especulativo, que trata con palabras y conceptos; el sacerdote,   que   trata   con   símbolos   cuyo   significado   ha   olvidado;   el financista, que ha olvidado el propósito del dinero  y trata con él sólo como mercancía. El os trabajan con un centro.  Consideren también los volúmenes   de   tratados   de   metafísica;   el   centro  intelectual   tratando   de producir por sí mismo. El intelectualismo es meras palabras, y no produce ningún efecto sobre el centro emocional". "Belcebú l eva a Marte a algunos simios para ver si es posible hacer seres humanos con el os. ¿Podemos nosotros, simios, trabajando con el Método, l egar a ser humanos, seres humanos normales?" 




"En   el   transcurso   de   nuestra   existencia,   a   medida   que   crecemos,  la esencia  (en  la  cual  se  esconde  la conciencia  objetiva)  se  sumerge,  y queda sólo la personalidad, en la cual los tres centros se separan. 




Es posible ser muy desarrol ado en un centro, rudimentario en el otro, y atrofiado   en   un   tercero.   Antes   del   nacimiento,   el   embrión   repite fisiológicamente   la   historia   de   las   especies;   después   del  nacimiento, según   GurdjiefF,   repetimos   la   historia   del   planeta;   dos  centros   se separan, la conciencia objetiva se hunde, aparecen  desiertos, desiertos emocionales. El centro mental, que debería estar activo, el padre, ya no busca al centro instintivo, que debería ser pasivo, la madre. Y así, en vez de producir un resultado conciliador  representado por un niño -el centro emocional- el centro mental se vuelve, por decirlo así, homosexual; titilación en lugar de alimentación,  palabras y palabras -masturbación mental- Los simios   son   aquel os  cuya   actividad   no   está   de   acuerdo   con   la   razón objetiva". 




"El yogui es otro tipo-abstraído en sí mismo- ocupado solamente con los procesos mentales". 




"Ninguno de los aquí presentes trabaja simultáneamente con tres centros; también nosotros nos ocupamos mucho con las palabras. 




En este sentido somos mecánicos, en consecuencia, pecadores, que no alcanzamos la gloria de Dios. El tremendo poder y ser de Gurdjieff es el resultado de vivir y trabajar simultáneamente en tres centros. Este es el trabajo verdadero. En el Instituto de Fontainebleau se nos muestra cómo 157




trabajar con tres centros. Los Movimientos y  las danzas, aquí en Nueva York, son un medio para alcanzar este fin". 




"En   Egipto,   Belcebú   se   puso   en   cierto   'estado   eseral   l amado contemplación   surptakalniana',   en   la   cual   era   posible   leer   formas   de pensamiento l amadas 'cintas korkaptiles de pensamiento'  dejadas por seres del pasado que habían alcanzado la razón objetiva. 




Pero pueden ser leídos y comprendidos sólo por Jos que han alcanzado el   grado   necesario   de   razón   objetiva,   como   Gurdjieff,  por   ejemplo. 




Algunos otros, como algunos de los santos y místicos,  pueden leerlos, pero   sólo   accidental   y   parcialmente;   y   nunca   son  comprendidos totalmente.  Ciertos tipos  patológicos pueden captar  algo aquí y al á y hacer un revoltijo con el o. Esta idea puede arrojar  luz sobre fenómenos como la escritura automática, las visiones, las revelaciones". 




"Cuando Mabel Col ins escribió  Una Luz en el Camino  por medio  de la escritura automática, 




la   señora   Blavatsky   dijo   que   era   una 




traducción   de   un 218 libro   muy   raro,   desconocido   en   Occidente. 




Pero los teósofos no tenían el Método, y su enseñanza, carente de la disciplina del Método, se diluyó hasta parecerse a la famosa sopa de pol o del profesor Kishmehoff'. 




"En   el   estado   eseral   l amado   'contemplación   surptakalkiana',   Belcebú aprendió sobre Bel-Kultassi, fundador de la Sociedad de los Ajldaneses. 




Un   día,   Bel-Kultassi   se   dio   cuenta   de   un   error   estúpido   que   había cometido y, en lugar de ceder a la calma y de  sacarlo de su mente, comenzó a revisar su vida pasada de manera  seria e imparcial. Como resultado   de   su   reflexión,   descubrió   que  este   incidente   no   era   más estúpido que otros actos de su vida; pero,  puesto que era más vivido, parecía peor". 




"¿Cuan   a   menudo   ustedes   y   yo   hemos   hecho   cosas   tan   necias   y estúpidas que, si hubieran sido descubiertas, hubieran echado a perder algo precioso?" 




"Bel-Kultassi, al revisar imparcialmente su vida, descubrió que no había correspondencia entre lo que él habría deseado hacer y lo que había hecho; siempre había una contradicción entre sus deseos y teorías y su hacer real. Concluyó que debía ser una clase especial de tonto y que era imposible que sus amigos y conocidos fueran tan estúpidos como él, pues todos parecían ser muy bien equilibrados. Luego interrogó a sus amigos, confesando   su   insensatez   y   pidiéndoles   que   lo   condenaran.   Su sinceridad los desarmó, y  comenzaron a reconocer que el os también estaban   l evando   unas  vidas   igualmente   sin   sentido.   Formaron   una sociedad de investigación con el propósito de averiguar el significado y la meta de la existencia, y para buscar un remedio para la locura de estar en posesión de tres centros, cada uno de los cuales hablaba una lengua diferente.   Comenzaron   como   un   pequeño   grupo   privado,   no   para 158




'confesar sus pecados' en orgías de emoción, sino para ser sinceros en el grupo y para hablar sobre sus defectos y debilidades, y para  tratar de observarlos   imparcialmente.   Revisaron   el   pasado   de   sus   vidas   y   su conducta presente, y formularon los resultados para el grupo. Después se dividieron en cinco grupos". 




"¿Están  siguiendo  el  significado  de  esto?  ¿Comienzan  a  comprender cómo debemos aplicar esto a nosotros mismos?" 




"Uno de estos grupos estaba interesado en las matemáticas en su sentido más amplio. Gurdjieff dice que la vida está basada en las matemáticas; todo gran arte, toda gran música tiene como base a las matemáticas. Los pensamientos   varían   en   peso   y   en   rapidez,   los  sentimientos   en intensidad, los movimientos musculares en tensión. ¿Pueden observar y determinar   la   diferencia   entre   estos   pesos,   intensidades,   tensiones? 




Hacer   esto   sería   introducir   la  medida  en   la   psicología.   La   psicología moderna es sólo fisiología. ¿Quién puede medir y pesar en sí mismo, y distinguir entre dos pensamientos? Por ejemplo, Gurdjieff dice: 'El Tiempo es el Único Subjetivo'. Contrasten esto con los volúmenes de Alexander sobre Space, Time, andDeity, etc. Alexander dice: 'El tiempo es el Padre del Espacio'; y en esto, se supone que muchas cosas se comprenden; mucho de esto es antojadizo, y no tiene nada que ver conmigo. La frase de Gurdjieff tiene mucho más peso, y de inmediato produce  un mayor impacto personal. En la filosofía hindú se dice a menudo: "El Tiempo es 




'Yo". Esto es similar a la frase de Gurdjieff, pero con un peso diferente". 




"La emoción. Los norteamericanos dicen a veces: 'Esto me enloquece', cuando en verdad sólo hay un pequeño grado de interés. Los que tienen emociones   verdaderas   no   usan   expresiones  superlativas   para sentimientos mediocres. Los que tienen emociones genuinas, aun cuando hablan de una experiencia intensa, continuarán usando el comparativo si pueden concebir una experiencia más intensa". 




"¿Pueden   diferenciar   entre   tensiones?   La   diferencia,   digamos,   entre siete y ocho libras de peso?" 




"Debemos tratar de observar las manifestaciones resultantes de nuestras percepciones. Recibimos percepciones y manifestamos resultados". 




"Otro grupo investigó la frecuencia de las vibraciones. ¿Cómo podemos, por medio de esfuerzos conscientes y de sufrimientos voluntarios, elevar la proporción de vibraciones en nuestro propio organismo?" 




"El cuarto grupo estudió física y química. Observaron, entre otras  cosas, los cambios producidos en sí mismos por el paso de las percepciones". 




"El quinto grupo estudió fenómenos que sucedían en sí mismos  como resultado del funcionamiento de los tres centros",  "Cuando hicieron un estudio de los fenómenos incluidos en las cinco categorías, descubrieron que se necesitaba algo más, y decidieron enviar delegados para tratar de descubrir estudiantes más avanzados que el os. Fueron al África. África, en   este   contexto,   es  una   especie   de   caricatura   del   organismo;   ¿pero 159




dónde   está   el   centro  instintivo-motor,   el   emocional,   el   mental?   Aquí también hay una  descripción del antiguo sistema y método egipcio de desarrol o   de  sí,   de   autoperfeccionamiento,   y   una   explicación   del sistema de  Belcebú. Aquél fue adaptado admirablemente para la gente de ese tiempo, como el de Belcebú lo es para el nuestro". 




"Nuestro   sistema   emocional   es   un   clima,   o   una   variedad   de   climas. 




¿Pueden   ustedes   registrar   los   vientos   cambiantes   de   sus   estados   de ánimo? ¿Pueden cambiar desde un estado negativo de baja humedad hasta   un   soleado   día   de   brisa?   La   respuesta,   actualmente,   es   'No'. 




Mientras permanezcamos como somos, estamos a merced de cualquier persona   que   encontremos,   de   cualquier   acontecimiento,  de   cualquier alimento que comamos. Somos el juguete de cualquier viento que sople". 




"Los   antiguos   sacerdotes   egipcios   tenían   una   meta   consciente.   Al tiempo que enseñaban a sus estudiantes cómo cambiar las substancias negativas que había en el os a substancias positivas, también realizaban cambios en la vida exterior de Egipto con el uso  de ejemplos de arte objetivo. Los griegos los l amaban 'Maestros de los Sueños', no víctimas. 




La Esfinge, por ejemplo, es copia del original que existía en la antigua Caldea. En la figura original tres partes estaban conectadas; una cuarta estaba   aislada   con   ámbar.  La   Esfinge   egipcia   connotaba   una interrogación, ¿Por qué? No tenía alas; pues la esencia, que estimulaba la aspiración, faltaba". 




"El   florecimiento   de   la   cultura   griega   fue   un   producto   indirecto  del contacto de los filósofos con las escuelas egipcias. Así como  un jardín bel amente arreglado no se crea por accidente sino que se logra con una especie   de   amor   consciente   por   parte   del   jardinero,  también   un florecimiento de cultura verdadera en cualquier civilización se produce por el trabajo de unos cuantos seres  conscientes. Pitágoras, Sócrates, Platón y Solón, entre otros, fueron a estudiar a Egipto". 




"Si reflexionamos sobre las sentencias de Belcebú, y las formulamos en nuestro propio lenguaje, la razón habrá cumplido una de sus funciones: acortar el período necesario para el desarrol o de sí; proporcionarnos un vehículo más rápido que el l egar por medio de ensayo y error a través de los sentidos". 




"En el Quinto Descenso, Belcebú cuenta que desde Marte observó que la vida   del   hombre   se   hacía   más   corta.   Descendió   a   la   Tierra  para investigar.   En   la   entonces   moderna   Babilonia,   la   degeneración  de   la psiquis del hombre había comenzado. Antes de eso, el concepto de ciencia en   la   antigua   Babilonia   estaba   basado   en   el   desarrol o   de  las potencialidades normales del hombre; se daba por sentado que una de las obligaciones de la vida era el desarrol o del segundo y tercer centros, o cuerpos-exactamente como la educación ordinaria se da por sentada en nuestra época- La vida en la antigua Babilonia  estaba organizada para esto; y el arte, la literatura y el trabajo estaban subordinados a esto. Pero 160




cuando   la   intuición   y   las   potencialidades  se   debilitaron,   los   medios mecánicos tomaron su lugar; el científico  objetivo fue suplantado por el 




'científico   de   nuevo   formato'   que   no  tenía   intuición   sino   un   dominio sorprendente de la técnica mecánica. Se acumuló conocimiento de todo tipo, y la comprensión se debilitó. El nuevo científico se ocupó, como dije, en disecar el cadáver del universo; se preocupó del 'cómo', no del 'por qué', viendo todo a través de una parte del centro instintivo-motor. Así como era entonces, también es hoy, pero intensificado. El hombre, que era   una   espada,   se   torció   hasta   convertirse   en   un   signo   de interrogación". 




"¿Podemos,   en   esta   vida,   desarrol ar   nuestras   potencialidades emocionales y mentales, convertirnos en Platón o en Hipatía, lo cual en tiempos pre-Babilónicos era normal? Durante esta decadencia desde la intuición y la comprensión hasta el racionalismo, l egó la decadencia de la religión y la invención de la dañina idea del bien y del mal". 




"¿Cuál es nuestra visión del mundo? ¿Es el cosmos el resultado del puro azar?   ¿Considero   que   está   gobernado   por   un   Ser   omnisciente   y benevolente?   ¿Dependo   de   una   Providencia   compasiva?   ¿O   lo considero como una prisión o un 'Val e de  Lágrimas'? ¿O considero el mundo   como   una   escuela   a   la   cual   soy  enviado   para   adquirir   cierta comprensión, una especie de gimnasio en el cual puedo desarrol ar mis potencialidades?" 




"Deberíamos   tratar   de   establecer,   para   nosotros   mismos,   nuestra concepción de la vida". 




"Una  primera lectura  de algún  trozo de  Relatos de Belcebú  debe  ser penosa   para   algunos   de   ustedes;   es   como   leer   jeroglíficos   egipcios. 




Científicamente   suena   absurdo.   Sin   embargo,   la   lectura  constante levanta   la   obscura   cortina   detrás   de   la   cual   nada   perceptible  parece moverse". 




"En  el Quinto  Vuelo  a la  Tierra,  Jamolinadir  representa  la  forma  más elevada de razón ordinaria, admitiendo que no conoce nada  sobre el más al á. Incidentalmente, cuando hablé de este capítulo con Gurdj ieff, me dijo que él no era un literato, pero que en Belcebú estaba proporcionando material del cual poetas y escritores crearían epopeyas". 




"Es absurdo tratar de l egar a una comprensión literal de Belcebú; Belcebú es un mito, y un mito es un monstruo alegórico para impactar la mente, así como un símbolo artístico produce un choque  en la imaginación. La lectura constante del libro a veces parece  dejar estupefacta a la mente; sin embargo, paradójicamente, despierta la comprensión". 




"Jamolinadir   leyó   un   documento   sobre   'La   Inestabilidad   de   la  Razón Humana'. Fue un científico de primera clase que había estado en todas las escuelas, incluyendo a Egipto. Como los demás, suponía  que la mente, como   la   mano,   se   había   desarrol ado   naturalmente   por   medio   de   la evolución, en respuesta a la necesidad; pero todo  su aprendizaje, su estudio y entrenamiento no lo habían ayudado a  resolver ni siquiera un 161




problema que concernía a todos: '¿Qué sucede  después de la muerte?' 




Había escrito libros sobre el tema, que todos admiraban. El admite que, al escuchar   las   teorías   presentadas   por   los   otros   expositores,   en   un determinado estado de ánimo podría estar de acuerdo con que el hombre es sólo un cuerpo; en otro estado,  que es sólo mente; y en otro que el hombre tendría un alma inmortal que después de la muerte iría a su lugar designado. Y ahora admite ante su culta audiencia que él no ha tenido ninguna experiencia personal de este asunto y que no comprende nada, e   invita   a  cualquiera   que   tenga   un   método,   o   un   medio   para   el conocimiento,  que no ha probado, para que se lo cuente. Nadie habla. 




Entonces, completamente desilusionado, sale del salón sol ozando, para no  volver   jamás.   Se   retira   a   su   granja   para   cultivar   'tchungari'   -un alimento   eseral-   Es   decir,   va   a   una   escuela   esotérica,   donde   puede aprender a trabajar sobre sí mismo". "Su estado es el nuestro". 




En este punto, Orage nos dijo que, como editor del  New Age,  había leído todo en Oriente y Occidente sobre religión, filosofía,  psicología y ciencia;   había   leído   todo   el  Mahabharata  dos   veces;  era   amigo   de artistas, músicos, científicos, psicólogos; había  conocido todo el mundo intelectual   y   estaba   familiarizado   con   todas  las   teorías   religiosas, científicas, teosóficas, psicológicas, económicas y políticas, y, a pesar de   todo,   se   daba   cuenta   de   que   con   todo   su   conocimiento   no comprendía casi nada sobre el  significado y la meta de la existencia, o sobre   qué   sucedía   al   morir.  Cuando   conoció   a   Gurdjieff   supo inmediatamente  que  al í  estaba  su maestro y, a la edad de cincuenta años,   desilusionado   con   la   vida  ordinaria,   abandonó   todo   para   ir   a trabajar   al   Prieuré   en   Fontainebleau.   "Jamolinadir",   añadió,   "es   una caricatura   del  pensador   moderno   desilusionado,   cuya   razón   es insuficiente para l egar a conclusiones objetivas". 




"El   razonamiento   verbal",   continuó   Orage,   "está   basado   en   la experiencia de las palabras; el razonamiento formal -razonamiento con formas-   en   el   significado   que   le   da   Gurdjieff,   está   basado   en   la experiencia por medio de los sentidos. Un hombre que ha leído sobre los camel os, pero que nunca los ha visto, podría entrar en  una larga discusión sobre camel os, pero ¿cuánto valdría su opinión sobre una u otra   clase   de   camel o   comparada   con   la   del   hombre   que  ha   criado camel os? En nuestra sociedad ambos tipos de razón son  necesarios, puesto   que   la   existencia   de   la   sociedad   depende   de   gente  que   se mantiene junta, y esto depende de la comunicación con palabras, las cuales, para este propósito, son símbolos; son como  monedas, como bil etes, con relación a la reserva de oro. Este papel  tiene un uso pero ningún valor, o más bien, un valor simbólico. El  razonamiento  verbal, como   el   dinero   en   circulación,   sufre   de   una   inmensa   inflación. 




Deberíamos   estar   muy   claros   acerca   de   los  méritos   y   defectos   del razonamiento verbal, puesto que mucho de  lo que se l ama educación, 162




instrucción, sermones y literatura popular  está basado en esto. No está respaldado por una experiencia real". 




"El razonamiento verbal es el centro intelectual que trabaja solo.  Nadie aquí   se   ha   dado   cuenta   aún   de   que   nuestra   tendencia   a  verbalizar excesivamente   es   causada   por   la   acción   inadecuada   del   centro intelectual. El centro intelectual tiene energía para la razón objetiva, y al fal ar   este   uso   correcto   la  energía  se  va   hacia   la   verbalización.  Esta energía   es   una   forma   de   energía   sexual,   y   se   dice   que   nuestra verbalización se debe al mal uso de la energía sexual que debería servir para el desarrol o de la razón objetiva. Estudien el capítulo sobre los simios". 




"No podemos comprender la razón objetiva a la luz de la razón subjetiva. 




La razón objetiva significa terminar con la razón subjetiva y tener entonces una experiencia totalmente diferente". 




"El estudio constante y la lectura de Belcebú pueden producir una actitud nueva en la cual comencemos a comprender-y a razonaren otro nivel. El fin de la razón subjetiva, como en el caso de Jamolinadir, significa la desesperación total. Afortunadamente tenemos el Método, por medio de cuya práctica la razón objetiva tiene una oportunidad de desarrol arse". 




"Las emociones y las ideas persisten como lo hacen los objetos físicos, pero los objetos se desintegran más rápido que las ideas. ¿Qué queda de   los   objetos   físicos   hechos,   por   ejemplo,   por   la   raza   judía   en   sus primeros tiempos? Nada, aunque sus ideas religiosas  aún persisten y son aún vitales, si bien no podemos saber cómo usar esta vitalidad. Lo mismo sucede con las ideas de los antiguos hindúes, preservadas en el Mahabharata.  ¿Qué queda de los objetos  físicos  producidos   por   esos antiguos hindúes? Nada salvo fragmentos de ciudades sepultadas. Sin embargo,   las   ideas   del  Mahabharata  siguen   revitalizando   nuestra literatura cientos de años después". 




"El   razonamiento   verbal   es   peligroso   porque   las   palabras   son figuraciones, entidades, un fenómeno creado por el hombre capaz  de proporcionar una especie de experiencia. Consignas como: 'Todo el poder para los trabajadores', y 'Libertad', agitan las emociones de las personas, las l enan de vigorosas fantasías. Cuando obtienen su famosa libertad, comienzan de inmediato a despojar del poder y de la libertad a los que no están de acuerdo con el as". 




"La razón especulativa no tiene otro valor que el de su  discriminación verbal. Gurdjieíf la coloca en un nivel inferior porque  no  conduce  ni  al razonamiento formal ni al objetivo". 




"Deberíamos hacer esfuerzos constantes para adquirir la habilidad  para discriminar entre ideas 'vegetales', 'animales' y 'humanas', que son ideas en planos diferentes. Las ideas y las emociones tienen su puesto en una escala.   Hay   emociones   que   expanden   el   ser   y  emociones   que   lo contraen. Es un asunto de cantidad de vibraciones. Vivificar las ideas y las 163




emociones produce grandes cantidades de vibraciones". 




Alguien preguntó: "¿Cuál es el tipo intelectual? ¿Es Hamlet un ejemplo?" 




Orage:  "No,   Hamlet   es   un   introvertido   que   no   puede   'oír'   nada.  Los centros   están   conectados   con   un   enlace   magnético   que,   cuando  está desconectado, produce sueño, y así da a los centros la oportunidad de descansar de la vibración afín. El enlace magnético entre los centros de Hamlet está tan debilitado que él se acercaba al sueño la mayor parte del tiempo. Su verdadera queja era: '¿Por qué, cuando mi centro intelectual está   tan   estimulado,   no   puedo   sentir  el horror de este incesto y este asesinato, y por qué no puedo actuar?" 




"Cada   vez   que   hacemos   un   esfuerzo   para   traer   nuestra   atención  de regreso a nosotros mismos, a lo que estamos haciendo, a recordamos a nosotros mismos, los centros se conectan". 




"Las Leyes de la Asociación" tienen una aplicación práctica. Por ejemplo, en lo que respecta al peso del pensamiento, si usted sigue la expresión de un pensamiento liviano con uno más pesado, el efecto del primero se destruye. Un intervalo suficiente entre el os,  sin embargo, habría dejado intacto al primero. Ahora bien, se puede  sorprender a un oyente en un estado de ánimo inadecuado, de acuerdo a su centro de gravedad. El arte de la psicología consistiría en la comprensión y el uso de estas leyes y de las leyes de la vibración". 




"Como se ha dicho, un hombre debería pasar la mitad, o al menos un tercio de su vida reflexionando. Helkdonis está en relación con la asimilación de los alimentos como la reflexión lo está en relación con las impresiones". 




Uno de nosotros dijo: "Un hombre debe hacer un esfuerzo para resolver la lucha   entre   afirmación   y   negación,   o   de   otro   modo   la  impresión   no alcanzará la esencia sino sólo a su almacén de información". 




Orage: "Sí. En otras palabras, la reflexión es la fuerza neutralizante del pensamiento. Sin esto, el organismo se queda sólo con depósitos positivos y negativos. Reflexionar es pesar las ideas. La reflexión debería incluir la claridad". 




Pregunta:  "¿En   qué   se   diferencia   la   reflexión   de   la   meditación   y  la contemplación?" 




Orage:  "Hay   notas   en   la   escala   del   pensar,   en   la   cual  Sol  es concentración,  La  es meditación,  Si  es contemplación. Pero cada  una sigue siendo un proceso de pensamiento, en el cual lo emocional  puede aparecer; y esto debe estar presente en la reflexión, la cual es motivada por   el   centro   emocional,   por   la   relación   personal   con   el  tema   de   la reflexión. La reflexión es un pensamiento esencial. Si la emoción faltara, la reflexión sería sólo el peso. La reflexión es establecer valores por el peso; de otra manera sólo hay claridad y lógica". 




Pregunta:  "¿Cómo   se   diferencia   la   acción   impulsiva   de   la   acción  que resulta de la reflexión?" 




Orage:  "Lo que se pesa con la reflexión es la inclinación a favor o el 164




rechazo como opuestas al pensamiento, en el cual las ideas y conceptos se pesan. Los contenidos del centro emocional -gustos y desagrados-son las unidades pesadas con relación al criterio de más o menos ser". 




"La reflexión es la asimilación del tercer alimento. Junto con el Salmo se puede decir: 'Cuando considero los cielos, la luna y las estrel as que has ordenado',   pregunto:   '¿Qué   es   el   hombre   que   cuidas,   y   el   hijo   del hombre   que   tú   visitaste?'.   Esto   es   preguntar,   después   de   la contemplación, '¿Qué soy yo?' -la transferencia de la nota 57 desde la octava pensante hasta el Do de la octava reflexionante-. La reflexión es pensar con el centro emocional (con su centro intelectual secundario) que es la sede de la esencia. Se" dice que este centro secundario es el más desarrol ado de los centros secundarios". 




"Supongan que nuestro estado de ser depende de nuestra capacidad de servir al Creador, que nuestro ser futuro, nuestra vida, depende de nuestra creación   de   valores   que   contribuyen   al   propósito  del   Creador.   Al   no conocer   el   propósito   -el   significado   y   la   meta  de  la  existencia-   estos valores   objetivos   son   materia   de   reflexión.  En   la   suposición   de   que existimos por la voluntad de un Ser, la pregunta individual es si se están produciendo los valores deseados. Esta pregunta no es intelectual porque mi ser depende de esta comprensión". 




"En el libro, se hace constantemente la distinción entre existencia  y ser. 




Los valores de acuerdo a los gustos y desagrados son infantiles; el cálculo de   acuerdo   con   el   bienestar   del   cuerpo   planetario   es  existencia;   el bienestar o malestar de mi ser es contemporáneo a la  existencia y al mismo tiempo es continuo. La reflexión es una actividad propia del ser, ese   esfuerzo   del   ser   que   está   relacionado  con   el   ser   continuo.   'El o' 




puede pensar, pero sólo 'Yo' puede  reflexionar. Una máquina fina, o un cuerpo, al final de una existencia, puede encontrar el 'ser' reducido casi hasta la nada". 




"Cuando uno considera que el ser del Creador depende del crecimiento y desarrol o del ser de sus criaturas, uno ve que él no puede ser hostil a ningún esfuerzo que hagamos hacía una expansión del ser. Un estado de seres dinámico, se mueve hacia una realización  de sí mismo. La actitud subjetiva hacia este tema se determina por la reflexión. La pregunta es: 




'¿Cuál   es   mi   estado,   no   precisamente  como   una   máquina Trogoautoegocrática,   sino   con   relación   al   cosmos?'   Puede   ser   que cuando   l eguemos   al   final   de   nuestra  existencia   planetaria   se   nos pregunte: '¿Cuál es ahora tu estado de  ser comparado con el que era cuando entraste a este período de existencia?' Podríamos ser obligados a soportar otro tipo de existencia planetaria merecida por nuestro grado de mérito -quizá una existencia en el reino animal-". 




"Pensamiento   intencional"   es   pensar   con   un   propósito,   con   atención. 




Esto implica control; no pensar sólo por asociaciones; control del centro intelectual inferior por el centro intelectual superior; control del aparato formatorio por 'Yo". 




165




"La   mente   ordinaria   es   constantemente   desviada,   estimulada,   por  las impresiones que l egan y por los contenidos que ya están al í". 




"La parábola, desde el punto de vista de Gurdjieff, es una verdad para al menos dos, y usualmente tres centros con significado  entremezclado. 




Las parábolas son el lenguaje, el discurso, de figuras  míticas   que  son representaciones   conscientes   de   seres   totalmente  desarrol ados.   Ya saben cómo atribuimos más de un significado  verbal a las palabras de seres relativamente desarrol ados -'Pónganle más a eso'-. Por ejemplo, es el mito de Gurdjieff, que no puede pedir algo en la cena sin que algunos piensen que su pedido es parabólico; que quiere algo más". 




"En su forma de octava la parábola va desde la alegoría a través  de la parábola, con una inclusión de sus significados, hasta que  alcanza el oráculo, susceptible de traducción en siete formas. En la parábola, se hace que los hechos de un plano correspondan con los hechos de otro plano.   En   general,   el   libro   de   Gurdjieff   es   una  parábola   mitológica. 




Cuando escribe sobre la dispersión de las razas  está escribiendo sobre los centros, aunque ésta es más una forma de alegoría". 




"Los   milagros   relatados   en   la   Biblia   obviamente   no   sucedieron   en   la forma   en   que   son   contados.   Algunos   de   el os   pueden   haber  sido manifestaciones   de   las   leyes   de   un   cosmos   superior   en   uno  inferior. 




Algunos   relatos   sobre   milagros   son   tan   verosímiles   como   si   hubieran ocurrido. Una parábola genuina debe ser leída para ser comprendida; su significado   interno   no   se   manifiesta   en   lo  superficial   y   no   está   en   el mismo plano que el grueso del relato. La mente l evada al texto escrito es el   intelecto,   que   no   es   capaz   de  comprensión.   Pero   la   mente   que reflexiona puede comprender". 




"Los significados cambian tanto que hasta palabras del Evangelio carecen de   sentido   para   nosotros-pan,   pez,   la   habitación   superior   y   así sucesivamente  son  términos técnicos  que  hoy  no reconocemos-.  Los significados   explícitos   no   tienen   valor   en  la   parábola   excepto   en   la medida en que están en nuestro lenguaje  corriente, pero el significado implícito siempre puede ser alcanzado". 




"La pregunta es: '¿Cómo podemos encontrar la clave de una parábola?' 




¡Qué significado tendría el libro de Gurdjieff sin el  Método! No es sólo que   sin   haber   trabajado   nunca   en   un   grupo,  algunas   personas   no obtendrían   mucho   del   libro,   sino   que,   sin   la  experiencia   práctica   del Método, los significados más profundos no  serían hal ados. ¿Qué es la Biblia sin las claves? Sugiero que la división entre el Antiguo y el Nuevo Testamento   tiene   un   valor   parabólico.   El   antiguo   Testamento   es   una tríada:   do,   re,   mi;   luego  está   el   choque   de   la   aparición   del   Universo encamado, después de  lo cual el relato va desde la historia de Jesús hasta   la   historia   de  Cristo,   que   nació   en   el   intervalo.   El   Antiguo Testamento, entonces, debería ser una historia parabólica del desarrol o del hombre a través  de los tres centros inferiores, y el Nuevo Testamento a través   de   los  tres   centros   superiores,   con,   por   supuesto,   una 166




correspondencia entre el os. San Pablo tradujo algunos de los relatos del Antiguo  Testamento   al   significado   del   Nuevo   Testamento,   el   relato   de Hagar, por ejemplo. Jesús se refería al Viejo Adán y al Nuevo Adán. La promesa   significa   potencialidad,   y   se   decía   que   muy   poca   gente  del Antiguo Testamento prometía. El Antiguo Testamento es una  parábola histórica; el Nuevo Testamento una parábola psicológica. En ausencia de una clave, las interpretaciones de gran parte del libro de Gurdjieff-al igual que de la Biblia-pueden ser consideradas como tonterías".

"En el Nuevo Testamento se dice que quien practica este Método saca de   su   tesoro   tanto   cosas   nuevas   como   viejas.   Incrementa   nuestros recursos  mentales  interiores,  por  un  lado,  y  esto  capacita para tener mayores recursos de memoria para ser usada en el trabajo". 




Pregunta:  "¿Es la teoría de Einstein una parábola?"  Orage:  "No, es un código -no un lenguaje-. En la parábola se emplean términos comunes". 




Pregunta:  "¿Y con respecto a los libros proféticos de Blake?"  Orage: 




"Son   alegorías   elaboradas   e   imágenes   poéticas".  Pregunta:  "¿Y   con respecto   al  Anil o  de   Wagner?"  Orage:  "Es   una   alegoría.   Wagner comenzó como un amoral y no pudo seguir así; se convirtió en cristiano, progresivamente  sentimental,   hermoso   y   débil.   Swinburne   es   un   ateo infantil,   como  Henley,   'Sangriento   pero   indómito';   es   creíble   pero   no cósmico". 




"Al leer poesía, si piensan en lo que se diría o significaría en prosa, obtendrán una doble satisfacción. También la música tiene este doble contenido. Pero la mayor parte de la música, como Ja mayor parte de la poesía,   es   sólo   pompa.   Si   reducen   a   Wagner   a  prosa,   es   de   una trivialidad   insoportable.   Bach   y   Palestrina   tienen  algo   que   decir, Beethoven   ocasionalmente.   Desafortunadamente,  con   relación   a   la música somos como la mayoría de los niños con respecto a la poesía: si suena bien creemos que es buena". 




Pregunta:  "¿No tenemos derecho a esperar un análisis intelectual  de la música?" 




Orage:  "Eso es justamente lo que el poeta dice cuando no tiene  nada que decir en su poesía". 




"Es exactamente así como ahora estoy pidiendo que lean el contenido de   la   música   -aparte   de   su   forma   sonora-,   como  deberíamos   ser capaces de leer parábolas, ignorando lo que dicen  manifiestamente y regresando al verdadero significado de la 'prosa'. Una parábola viene de una   expresión   integrada;   es   por   esto   que   no  somos   capaces   de escribirlas, ni de escribir verdaderos cuentos de  hadas, cuyo contenido es una verdad cósmica". 




Se   formuló   una   pregunta   sobre   la   diferencia   entre   mentalización  y 




"mentalización eseral". 




Orage:  "Supuestamente,   por   algún   tiempo,   el   término  'mentalización eseral' era tan ampliamente conocido y usado como  el de 'subjetivo' y 167




'objetivo',   que   se   remontan   a   una   época   no   más  lejana   que   la   de Coleridge, que los tomó del alemán, aunque son de origen latino". 




"Las dos formas de mentalización sobre las que se habla en el prólogo del libro se convierten en los dos ríos dinámicos del epílogo". 




"Jassín dice: 'Las cosas en mí son un no-pensar'. La mente siempre es un   'no-pensar',   si   intervenimos   y   dirigimos   el   pensar,   esto   es   una mentalización eseral activa; es el resultado de una experiencia digerida y   convertida   en   parte   integrante   de   nuestro  ser.   En   la   'mentalización eseral' mentalizamos con materiales que, por ser parte de la experiencia, tienen un elemento emocional. En  vez de tratar con las palabras y sus asociaciones, lo cual hace posible la lógica verbal, tenemos que usar las experiencias y sus asociaciones, que hacen posible una lógica eseral". 




"Al reflexionar le tomo más el peso a las asociaciones. La mentalización eseral   activa   es   usada   en   mantras   como   'deseo  recordarme   'de   mí mismo', cuando uno evoca con cada palabra la más vivida experiencia conectada con tal palabra; y entonces uno  se encuentra en estado de desear recordarse de sí mismo". 




"La comprensión formal -la comprensión por formas- es producida por la mentalización eseral". 




"Gurdjiefif sugiere frecuentemente que el valor de la mentalización  eseral está en la actividad de reunir todas las experiencias, cualquiera  sea   el tema". 




"En el razonamiento verbal substituimos la asociación por la experiencia real. Todavía no podemos explorar el carácter de la verdad objetiva y el carácter de la técnica para alcanzar esto". 




"Hemos   l egado   a   la   conclusión   de   que   tenemos   dos   formas   de razonamiento, formal y asociativo, y la distinción se hace sin referencia a la razón objetiva. No es posible desarrol ar la razón objetiva mientras nuestro centro de gravedad permanezca en el razonamiento asociativo; tenemos que ir de lo formal a lo objetivo. El material del lenguaje gestual, de las posturas, del tono de voz, de la expresión facial y del movimiento, es el material del razonamiento  formal, y el método Gurdjieff está diseñado para mover el centro de gravedad hacia el razonamiento formal y luego, al razonamiento objetivo, haciendo uso de este material". 




Pregunté: "¿Una lectura constante de Belcebú lo conducirá a uno, con el tiempo, a este estado?" 




Orage   respondió:   "Sí,   pero   si   uno   trabaja   simultáneamente   con  el método   podría   l egar   a   alcanzarlo   mucho   más   rápido.   Nadie   puede comunicar ni explicarle a uno la experiencia del razonamiento  objetivo; pueden mostrarle el camino, pero uno debe trabajar para lograrlo". 




"Deberíamos tratar de distinguir entre sensación y sentimiento, y  entre sentimiento   y   pensamiento   -las   tres   formas   más   importantes   de estados-. La gente imagina conocer la diferencia, pero constantemente confunde una sensación con un sentimiento, y un  sentimiento con un 168




pensamiento.   Comiencen   haciendo   una   lista   de  estados  emocionales. 




Cuántas variedades de enojo, por ejemplo, de indignación, de rencor, de fastidio, de disgusto, de irritabilidad, de rabia, de furia, de amargura. Una persona   en   un   estado   de   recuerdo  de   sí   podría   observar   y   estar consciente de estos estados diferentes sin, quizá, ser capaz de definirlos en términos corrientes. Los científicos de Babilonia de 'nuevo formato' 




instituyeron el 'razonamiento verbal' y pusieron fin a la búsqueda del ser; sustituyeron el pensamiento verbal por la intuición entrenada. Llegamos educables   al   mundo,   y   somos   corrompidos   por   las   palabras.   El conocimiento ya no es el resultado de la 'experiencia esera!' sino de los conceptos cristalizados". 




"Había dos escuelas de moral en Babilonia: la dualista o idealista,  y la materialista o atea. La primera daba por sentada la existencia de dos principios   en   el   mundo:   bien   y   mal.   En   nosotros   encontramos   la tendencia   a   clasificar   así   las   cosas,   no   sólo   con   relación   a   nosotros mismos, sino en forma absoluta. Es natural que cada especie clasifique las   cosas   con   relación   a   sus   necesidades   o   deseos.   'Esta   hierba   es buena   para   mi",   dice   el   cabal o;   'este   brandy   me   hace   bien',   dice   el hombre; y esto no implica un juicio del objeto mismo. Si digo: 'esto es bueno en sí mismo', estoy aplicando mi juicio personal. Este doble uso de   la   palabra   'bueno'   es   la   causa   de   la   mayor   parte   de   nuestra confusión; y a esta falsa atribución de valores personales la l amamos moral. Aunque Gurdjieff dijo que existe el 'mal objetivo' en el Universo, no puede decirse que algo de lo que conocemos sea uníversalmente bueno o malo. A pesar de saber esto, ninguno de nosotros puede evitar usar las palabras 'bien' y 'mal', y sentir que tenemos algún derecho para emitir juicio; este es el resultado de un sistema educativo que se originó en los tiempos de Babilonia. La moral subjetiva hizo su aparición cuando la moral objetiva comenzó a decaer". 




"La segunda escuela, la materialista, l egó a la conclusión de que no había   psiquis,   ni   ser,   ni   'alma'.   Para   los   conductistas,  socialistas   e intelectuales 




modernos, el hombre es sólo una especie  de 




234




animal   que   recibe 




impresiones y excreta conducta; se preocupan 




de la conducta externa, con la psicología sutil. El sistema de  Gurdjieff está de acuerdo con que el hombre es una máquina, pero este sistema comienza donde el conductismo termina. El hombre  tiene la posibilidad de l egar a ser un alma viviente, capaz de alcanzar la razón objetiva". 




"En Belcebú, está sugerida la concepción de un ser humano normal. No podemos concebir un ser humano normal tomando el  promedio de los individuos. Esta distinción entre promedio y humano es muy importante. 




En el libro se da la definición de un  hombre normal, pero se necesita reflexionar sobre ésta durante mucho tiempo antes de que sea captada. 




Gurdjieff   dice   a   menudo:  'Lo   que   estoy   diciendo   ahora   ustedes   lo comprenderán dentro de un año, o dos años -o diez años- aunque su 169




afirmación sea clara". 




"En   un   mundo   normal,   un   hombre   (o   una   mujer)   joven   a   la   edad aproximada   de   veintiún   años   comenzaría   a   encontrar   en   sí,   de   una manera natural, el desarrol o de ese estado de conciencia que l amamos conciencia de sí, en el verdadero significado del término; l egaría a ser consciente de sí mismo, consciente de su cuerpo en el  sentido de estar psicológicamente   en   posesión   de   él;   y   esto   sucedería  normalmente, acompañado   de   una   dedicación   a   ciertos   intereses.   Alrededor   de   la edad de treinta años, se produciría otra fase, en la  cual l egaría a ser consciente del mundo en el que vive, de éste y de otros planetas, y de su relación con el os. Esto variaría según los individuos, pero la calidad de las fases sería la misma. Llegaría a  ser, no, como dice Gurdjieff, 'un hombre   joven   entre   comil as,   con  un   exterior   agradable   y   un   interior dudoso',   sino   un   hombre  consciente   de   sí   mismo,   consciente   del propósito de la vida y de su lugar y función en el a". 




"Pero, en este planeta, debido a nuestra vida anormal, las fases son más o menos caóticas para mucha gente joven, y están  acompañadas de períodos   de   frustración   y   desaliento.   Nada   funciona  como   debería funcionar lógicamente". 




"Belcebú se impone la tarea de descubrir por qué esto es así. Como dije, él revisó la historia del planeta (así como es útil para nosotros revisar la historia   de   nuestras   vidas   individuales),   y   encontró   que   la  tierra había sufrido una catástrofe; había sido dividida, y dos fragmentos  habían salido volando al espacio: la Luna y Anulios. Cada uno repite  la división en sí mismo, pero las consecuencias, aunque graves, no son fatales, puesto que Nuestra Eternidad nos dio la posibilidad de convertir esta desgracia en algo que nos beneficie". 




"Nuestro   estado   de   desgracia   se   debe   a   las   consecuencias   de   los resultados del órgano Kundabuffer. Este órgano está ahora atrofiado, pero la   tradición   sociológica   continúa   las   consecuencias.   Como   condición para un desarrol o normal, esta tradición debe ser analizada en detal e". 




"Es imposible alcanzar un armonioso desarrol o interior de sí por medio de las ideas sociológicas -a través de una síntesis del conocimiento que hemos adquirido—. Todo esto es inútil en ausencia  del desarrol o de la esencia, el germen biológico". 




"Aquí está el origen de la idea de renacer, no en el sentido religioso u ocultista   corriente,   sino   en   un   regreso   al   estado   biológico   anterior   al estar   sujetos   a   la   sociología.   Aquí   es   donde   aparece   el   método   de Gurdjieff,   un   método   prácítco   para   sentir   el   cuerpo,   recordarse   de   sí mismo, observarse a sí mismo, para el desarrol o interior de sí". 




"La   esencia   es   la   verdad   sobre   uno   mismo   en   contraste   con   las opiniones   sociales   y   previsibles   sobre   uno   mismo.   La   esencia   es   la verdad independientemente del tiempo, del lugar y de los  sentimientos de   quien   sea.   Es   lo   que   uno   se   atrevería   a   confesar   si   no   hubiera 170




consecuencias por una declaración de la verdad. Es la verdad ante Dios. 




La   personalidad   es   la   verdad   ante   los   hombres,  ante   el   mundo, condicionado por 'el qué dirán". 




"Es necesario saber lo que usted desea realmente. Cuando descubre su deseo verdadero, las circunstancias externas cambiarán y l egarán a ser más   como   usted   desea.   Los   animales   salvajes   viven  conforme con la esencia;   en   esto,   el   hombre   es   inferior   a   los   animales.  Los   animales domesticados tienen sus impulsos esenciales distorsionados". 




"La sociología nos ha distorsionado; fuimos atrapados tan jóvenes que se hace casi imposible discriminar entre nuestro estado original,  esencial, y nuestro   estado   sociológico,   de   personalidad.   El   hombre  'no   civilizado' 




puede l egar a la verdad objetiva; y no hay posibilidad de desarrol o interior individual a través de condiciones sociológicas ordinarias". 




"La sociedad escoge lo que será realizado de nuestras  potencialidades heredadas   y   esenciales.   Heredo   un   instrumento;   yo,   como   psiquis, desarrol aré conforme con mi habilidad para explotar las posibilidades del instrumento. Pero, desde la temprana infancia,  sólo una fracción de las potencialidades son realizadas por el  estímulo del medio ambiente, y quizá estaré identificado por toda mi vida con esa fracción". 




"Al mismo tiempo, toda personalidad existe conforme con la  esencia, aunque sólo una parte de la esencia. Si, por decirlo así, yo soy un piano en el cual sólo se toca jazz, voy a lo largo de mi vida pensando que soy un instrumento de jazz; o, si me identifico con la carrera de abogado, por ejemplo,   exploto   sólo   una   fracción   de   mis  potencialidades.   Pero   es posible desempeñar un papel 'como si' uno estuviera identificado con él, y,  sin  embargo, no estarlo. Las  circunstancias pueden forzarlo a uno a desempeñar un papel a lo largo de la vida, pero en la medida en que uno no se identifique con él, la esencia se desarrol a". 




"En el drama antiguo, los actores permanecían tras bambalinas.  En el escenario la obra había empezado. Los que estaban tras bambalinas podían, en cualquier momento, ser l amados con una seña para que entraran en el escenario, sin ninguna preparación con respecto al papel por   desempeñar".  "Un   hombre   que   vive   en   su   esencia   puede, aparentemente,   hacer  cosas   contradictorias,   pero   todas   están relacionadas con la esencia.  Para ser capaz de vivir conforme con la esencia también debemos desarrol ar la razón". 




Pregunta:




"¿Si   actuáramos   esencialmente   actuaríamos inhumanamente?" 




Orage:  "No   necesariamente.   Una   esencia   encubierta   no   es necesariamente inhumana. Las esencias, a menudo, son mejores de  lo que pensamos. No es una de las reglas gurdjievianas de Moral Objetiva que la esencia no obedezca instintivamente. Para la mayoría de la gente, la luna es una influencia diabólica y, a través del órgano  Kundabuffer, les hace algo a las esencias tricéntricas. Es como si la esencia, que l ega del 171




sol y de los planetas, recibe un enfriamiento al l egar a la tierra". 




"Desde un cierto punto de vista, la personalidad es el guardián  de la esencia.   Se   dice   que   una   de   las   Mediéis,   educada   en   una   escuela platónica, vivió en un convento de monjas durante quince años y l egó a ser abadesa; luego regresó a la corte y fue capaz de desempeñar el papel tanto tiempo como su razón se lo dictó. Si tuviéramos los medios y el conocimiento, podríamos seguir la pista de cientos de casos similares en Europa a lo largo de la Edad Media y el Renacimiento". 




"Gurdjieff habla del 'querer' de la esencia y el 'deseo' de la personalidad. 




Puesto que tengo una esencia tricéntrica, que es una réplica en miniatura del mundo, de Dios, en mi esencia no puedo sino tener el mismo 'querer' 




que él tiene. Debo descubrir cuál es este 'querer' de la esencia". 




"Hay   una   diferencia   entre   conciencia   subjetiva   y   conciencia   objetiva;  y cuando usted ha experimentado el reconocimiento universal y se ha dado cuenta de que no significa nada para uno en relación con su conciencia objetiva, entonces empezará a comprender la diferencia". 




"Gurdjieffvive desde la esencia conforme con la razón objetiva". 




"Pero para una persona en la vida ordinaria, la conducta de un hombre consciente y la de un charlatán es a menudo indistinguible. 




De al í las historias que surgen con respecto a Gurdjieff, y la animosidad de los que están de paso por ahí y de los alumnos más jóvenes. En el hombre   consciente,   la   conducta   está   relacionada   con   una   meta consciente; en el charlatán, la conducta es inconsciente". 




"Voluntad, conciencia e individualidad: no debemos jactamos de tener la menor   idea   de   lo   que   significan.   En   la   actualidad,   la   analogía   más cercana   para   nosotros   es   'querer'   (o   anhelo),  pensamiento   y personalidad. Estas determinan para nosotros el valor  de   los   términos abstractos,   irreal   izados,   no   experimentados.   La  diferencia   entre   un 




'querer' (o anhelo) ordinario y la voluntad es la diferencia entre un estado pasivo en el que actúa una fuerza activa  y un estado activo en el que actúa uno mismo". 




"Yo mismo no doy origen al 'querer'; éste me ocurre a mí. La voluntad se inicia a sí misma. Si, como dice Gurdjieff, uno toma algo pequeño que quiere verdaderamente realizar y se obliga a  hacerlo, entonces podrá experimentar el comienzo de un sabor de voluntad verdadera". 




"Cada 'querer' que tenemos puede ser considerado como una  entidad psicológica, cada impresión como una unidad, las cuales  desempeñan en   nuestra   psiquis   el   mismo   papel   que   nosotros   como  individuos desempeñamos en la vida del planeta. Gurdjieff decía que si un hombre pudiera   ser   disecado   psicológicamente,   vería   innumerables   seres:   de anhelos, de organismos pensantes. Vería toda su población". 




"La   personalidad   es   la   suma   total   de   nuestros   reflejos   -físicos, emocionales,   intelectuales;   la   personalidad   es   un   reactivo-.   La individualidad es la habilidad para actuar, no reaccionar; se supone que 172




hay un ser que es capaz de usar el cuerpo. Uno de los objetivos del Método   es   hacer   realidad   las   distinciones   que   ahora   podemos   hacer sólo intelectualmente". 




Pregunta:  "¿Podemos   comparar   la   voluntad,   la   conciencia   y   la individualidad a Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo? Siendo el Espíritu Santo la fuerza conciliadora, pero ahora una  persona doble con la Virgen María, ¿cuál haría que el Hijo fuera el  conciliador en vez del Espíritu Santo?" 




Orage: "Esta es una de las discusiones de la primigenia iglesia Católica". 




"Los   seres",   decía   Orage,   "sólo   se   convierten   en   individuos   o individuums,  indivisibles, tres en uno y uno en tres -con tres centros  ya desarrol ados- cuando lo activo, lo pasivo y lo neutralizante están en su orden normal: una repetición del estado original de la  creación. Cada 




'querer'   del   que   somos   conscientes   deriva   de   uno   de   nuestros   tres centros,   y   para   los   otros   dos   centros   éste   es   una  aparición,   una interrupción. Cuando los tres centros tienen el mismo  'querer', a eso lo l amamos Voluntad. Entonces un hombre puede  decir 'Yo quiero', con todo su ser. Este es el estado de 'yo soy". 




"Cuando los tres centros están ocupados en un 'querer' uno no está consciente   de   un   'querer';   todo   el   ser   lo   consiente.   El  sufrimiento psicológico   cesa,   pero   el   esfuerzo   continúa,   a   menudo  con   un sentimiento de decepción, debido a la frustración de la Voluntad. Con el crecimiento   del   ser   viene   un   aumento   de   las  dificultades;   al   mismo tiempo viene un aumento de fuerza". 




"Una de las metas del Método de Gurdjieff es la obtención de un estado de conciencia de sí que ahora asumimos poseer, sin evidencia. Gurdjieff no asume,   como   lo   hacen   los   métodos   místicos   y   ocultos,  que   somos conscientes de nosotros mismos. El hombre ha perdido  el camino, ha caído   en   el   presente   estado   de   conciencia   de   vigilia  patológica,   y   a menos que pueda recuperar el camino, está condenado. Este Método está concebido para ayudarlo", 




"Todas   nuestras   manifestaciones   físicas   y   psicológicas   son interrelaciones   de   nuestro   organismo   y   su   entorno,   desprovisto   de voluntad; es decir, del poder de actuar por iniciativa propia. Así, tenemos la definición gurdjieviana de hombre: 'Un hombre es un  ser que puede hacer'.  De aquí se desprende que en general no  conocemos a ningún hombre, sino sólo a 'hombres' entre comil as. Si la carencia de voluntad pertenece al orden natural, la pregunta  es, '¿Qué tipo de actividad es necesaria para desarrol ar la voluntad?" 




"Es difícil convencernos a nosotros mismos, darnos cuenta, del hecho de que todos los fenómenos psíquicos y psicológicos son del mismo orden que los fenómenos fisiológicos. El proceso de pensar que se está produciendo en mí ahora que estoy hablando y el de ustedes cuando no están hablando, cuando están escuchando, están tan desprovistos de 173




voluntad como el sentido del tacto en el contacto físico. No hay más voluntad   involucrada   que   lo   que   habría   en   figuras   oníricas   que   se desplazaran   a   lo   largo   de   estos   movimientos.   No   suponemos   que   la figura onírica ha iniciado su propia actividad; tampoco somos nosotros los iniciadores de las figuras oníricas. Ni siquiera son títeres, pues esto implicaría un titiritero. Nuestro estado es tal que nosotros somos más o menos figuras oníricas -sobre 'el telón pintado que l amamos vida"-. 




Un alumno: "Pero el sufrimiento es real". 




"Depende de qué clase de sufrimiento. En un sueño el sufrimiento puede parecer   muy   real,   verdaderamente,   y   a   veces   uno   puede   recordarlo después durante mucho tiempo. En la vida, aunque podamos recordar la ocasión, el sufrimiento de hace un año puede  ser olvidado. 'Nada seca más rápido que una lágrima". 




"Uno de los propósitos del mito en el libro es explicar la influencia de la luna y de Kundabuffer. No sorprende que el hombre  no tenga voluntad; sorprende que crea que la tiene. Esta convicción del hombre de que tiene voluntad, contra toda evidencia, contra el análisis científico, es uno de los efectos del Kundabuffer. Uno de los primeros resultados del recuerdo de sí   y   de   la   observación   de   sí   sería   desprenderse   de   esta   ilusión   de voluntad. En cierta etapa de la práctica del Método aparece la convicción de   la   carencia   de   voluntad,   la   convicción   de   la   propia   nadidad   y mecanicidad, de la desesperanza de la expectativa de algo verdadero en la   vida   ordinaria.   Esto,   en   los   inicios   de   la   cristiandad,   era   l amado 




'convicción de pecado', una toma de conciencia de que uno había 'errado el tiro'. Esta experiencia psicológica era necesaria antes de que un ser pudiera alcanzar la voluntad o la 'salvación". 




"Asumiendo que la toma de conciencia de la carencia de voluntad  haya sido experimentada, el problema, ahora, es si es posible nacer de nuevo y entrar en la vida verdadera, y por cuál medio. Y aquí, en el umbral, se levanta la palabra voluntad". 




"Se dice que el problema de la voluntad es el misterio de los misterios. 




La   Voluntad   verdadera,   la   fuerza   que   crea,   preserva   y  destruye   el Universo es ininteligible para el pensar ordinario. Dios, el Absoluto, creó el   gran   universo   con   un   acto   de   voluntad   consciente,   superando   la inercia, la materia inerte. A medida que nosotros, a nuestra pequeña escala,   desarrol amos   una   voluntad  verdadera,   así,   de   ese   modo, l egaremos a ser como Dios, l egaremos  a   ser   Hijos   de   Dios.   ¿Cómo empezamos?   Nuevamente,   vuelvo   a  citar   a   Gurdjieff:   'tomen   algo pequeño que deseen hacer y que ahora no pueden hacer, y obligúense a hacerlo". 




"El capricho es el comienzo de la voluntad. El capricho es una mosca, la voluntad un elefante. El esfuerzo de San Patricio para cambiar el curso de la historia humana, para civilizar Irlanda, es un ejemplo de voluntad de elefante". 




"Se   asume,   por   supuesto,   que   uno   ha   estudiado   el   Método.   Cada 174




esfuerzo para recordarse de sí mismo y para observarse a sí mismo de manera imparcial es un acto, un pequeño acto hacia el estado de voluntad verdadera; de hecho, el primer paso". 




En una reunión posterior, cuando se discutía sobre el bien y el mal, Orage tenía que hacer constantemente que sus alumnos  regresaran al punto en discusión. Decía: "Todos escuchan preguntas  y las responden desde el centro de gravedad en el que se encuentran en ese momento. Su interpretación depende sólo de eso; de su estado  subjetivo. La esencia toma la forma del ser que en ese momento está ocupando el centro de gravedad: sea un animal, un niño o un bárbaro; y en cada momento la psiquis cambia de forma, y es a  estos seres a quienes se dirigen las doctrinas. Pueden imaginar cómo  un ser así transforma una doctrina, al haberla oído en uno u otro de los tres centros. No es de extrañarse que Gurdjieff   hable   siempre  sobre   la   extraña   psiquis   de   estos   seres tricerebrales.   Las   dificultades   de   un   maestro   de   escala   mundial   son inmensas. No es de extrañarse que tuvo que ser un Hijo de Dios -y su doctrina ha fal ado  aparentemente- quien explicara a los hombres unas pocas y simples doctrinas éticas". 




"Los   seres  del  planeta  Purgatorio  participan  en  el   plan   divino;  sufren porque saben lo que deberían hacer, aunque hasta ahora sean incapaces de   hacerlo.   Cuando   la   voluntad,   la   conciencia   y   la   individualidad   se desarrol an   armoniosa   y   simultáneamente,  entonces,   en   el   proceso, somos purificados y podemos ser liberados del Purgatorio. El desarrol o de estas tres cosas simultáneamente es anti-yoga. Belcebú le dice a Jassín que cuando la velocidad en un centro sea demasiado alta, debe cesar la actividad en él y traer a los otros dos centros a las órdenes del cuarto centro. Esto es  Iramsamkeep: me mantengo a cargo de los tres centros". 




"El Absoluto, por definición, es la totalidad considerada como unidad. El Absoluto al que nos referimos es la totalidad de nuestro  mundo. Este absoluto   unitario   y   autónomo   presenta   dos   rasgos:   el  statu   quo  y   el movimiento; los rasgos estáticos y dinámicos. Estos dos presuponen un plan o designio que requieren del mantenimiento y desarrol o del universo. 




Este desarrol o puede ser l amado plan de campaña, y el statu quo es el ejército para realizarlo. El plan tiene como objetivo el desarrol o de las potencialidades   de   todos  los   seres   constituyentes   del   plan   total.   La culminación del plan es la obtención de la razón objetiva: la realización del 'ser' de todos  los seres. El plan ha de ser ejecutado por todos los seres, conscientes o inconscientes, hasta el punto en que permanezcan siendo   seres   -y   no   completos   Jassnamusses-   Una   de   las potencialidades de los seres es ser conscientes del plan y desarrol ar la voluntad   para   cooperar   con   él.   La   obtención   de   un   estado   de cooperación  consciente   con   el   plan   puede   definirse   como   el   bien;   el fracaso en alcanzar este estado puede definirse como el mal. El plan se 175




puede descubrir; pero, en ausencia de descubrimiento, todos los informes de  su naturaleza deben ser considerados como moral convencional o religiosa,   moral   subjetiva.   La   obediencia   servil   a   la   moral   subjetiva constituye una mala obra objetiva". 




"El   texto   del   libro   de   Gurdjieff   afirma   que   los   principios   de   la  moral objetiva, como están establecidos, se derivan de una fuente  primordial por   un   ser   que   ha   tenido   acceso   a   el   la.   Toda   gran   religión,  en   sus orígenes, ha enseñado la moral objetiva. Se da una técnica, un método, destinado a traer al estado consciente la conciencia objetiva, de manera que   un   ser   pueda   comprender   y   cooperar   en   el  plan   divino.   Con   la comprensión   viene   la   responsabilidad   de   un   ser  para   con   su   propio desarrol o". 




"Actualmente, la única cosa objetivamente correcta que podemos hacer es practicar el Método, que tiene el efecto de traer la conciencia  objetiva al estado consciente". 




"La psiquis es lo que no es cuerpo. El a está cubierta con el cuerpo. Es una   entidad,   recubierta   planetariamente   de   manera  incidental.   La fisiología es el instrumento de la psiquis. Dentro de la psiquis es posible el desarrol o de los tres centros. La psiquis es el instrumento del 'Yo'. El concepto de psiquis no incluye el cuerpo físico. El verdadero cuerpo físico es el cuerpo etéreo. Gurdjieffse refiere al otro como cuerpo planetario. Los cuatro cuerpos -planetario, físico, emocional, mental- quieren decir seres del tetartocosmos. El cuerpo planetario está formado por substancias planetarias,   el   cuerpo   físico   de   radiaciones   del   planeta.   En   el   centro emocional  hay   una   dualidad   de   substancias   -radiación   de   planetas   y emanación  del   sol-   que   contribuyen   a   las   emociones   inferiores   y superiores,   simbolizadas   en   la   cruz.   Cada   cosmos,   incluyendo   el Tetartocosmos,   es   una   entidad   tricéntrica   en   la   cual   ocurre   la transformación   de   las   substancias.   El   cuerpo   Kessdyan   y   el   cuerpo mental son los cuerpos superiores". 




Pregunta:  "¿Cómo   define   la   presencia?   ¿Cuál   es   la   diferencia   entre presencia y personalidad?" 




Orage: "Gurdjieff relacionaba la 'presencia' con lo que está presente en uno. Incluye la potencialidad en la medida en que el a comience a hacerse evidente.   Decía   de   un   arbusto:   'joven   presencia'.Es   tanto   el   hecho realizado como el proceso de realización. Masa más energía". 




"Con respecto al rasgo principal, una de sus características es que uno asume ser lo que esencialmente desea ser". 




"Un sentimiento de culpa sociológica proviene de la conciencia subjetiva, una consecuencia de la moral subjetiva. La vergüenza  eseral proviene de   la   conciencia   objetiva   -una   toma   de   conciencia  de   que   uno   ha fracasado en l egar a ser lo que uno debería ser-". 




"A   menos   que   usemos   nuestras   energías   para   el   desarrol o   psíquico normal, nos volvemos, literalmente, inferiores a los animales". 




"La octava es el desarrol o de los tres principios -la ley de tres- En  el 176




espectro hay sólo tres principios -rojo, amaril o, azul- Si, como un símil, tomamos el rojo como positivo, el azul como negativo, el  amaril o como neutralizante, ahora bien, en el hombre el rojo y el azul están invertidos". 




A una pregunta sobre el parktdolgdeber, Orage respondió: "Este  es el deber   en   tres   lenguajes,   es   el   esfuerzo   consciente   y   el  sufrimiento voluntario. Por un lado es un deber intelectual esforzarse para comprender el significado y la meta de la existencia, un deber emocional para sentir el peso del mantenimiento de todo lo existente, y un deber físico para hacer que el cuerpo planetario sea el sirviente de nuestra meta". 




"Nunca he sido capaz de hacerles sentir la deuda que tiene cada uno de nosotros por haber sido encarnados. Todo lo que l amamos 'natural' es el producto de seres superiores a nosotros, proporcionado a un gran costo,   para   que   pudiéramos   tener   experiencias.   La   existencia   -la participación   en   las   experiencias   de   la   encarnación-   cuesta   algo   a alguien. Sentir la deuda de esto es tener una comprensión de lo que significa pagar por nuestra existencia. No sentir esto es un signo de anormalidad   y   de   incapacidad   para   cualquier   concepto   de   justicia. 




Damos un valor infinito a la vida, y a una vida larga y feliz, pero en primer lugar a una larga vida. La deuda por nuestra vida no es algo que debería ser sentida, sino que es sentida por un ser humano normal". 




Un   alumno:  "Luego   l egamos   al   'Ser   o   no   ser'   de   Hamlet".  Orage: 




"Hamlet no  era normal,  sino loco. Era  un caso  típico de  carencia  de voluntad   envenenada   por   la   filosofía   alemana.   ¡Piensen!   ¡Todos nosotros podríamos ser mesas, o animales inferiores! Y, tal como la vida está hecha, el número de experiencias agradables, hablando de manera general, es ligeramente superior al de experiencias desagradables". 




"El deber es definido por los budistas como 'lo que debe hacerse  sin esperar mérito, pero que debe hacerse si, en realidad, hemos de obtener mérito". 




"El principio de la edad adulta es el deseo de separar 'Yo' de 'El o'. Un adulto es alguien que se está esforzando para hacer esta  separación: separar   el   YO   del   yo.   El   adulto   puede   no   estar  completamente consciente de esta separación, pero la presencia de este deseo indica el ingreso al estado de madurez espiritual". 




"Sin   'Yo'   no   hay   conciencia.   La   gente   que   ha   tenido   momentos  de conciencia de sí conoce la diferencia entre éstos y la conciencia de vigilia. 




La conciencia cósmica es todavía diferente; no es posible describirla, de manera que no existen registros de el a. El libro Conciencia Cósmica de Bucke   describe   sólo   la   conciencia   de   sí.  Ouspensky   cuenta   que   se convenció   de   que   no   era   consciente   de   sí  mismo   cuando   Gurdjieffle preguntó   dónde   había   manchado   de   grasa  su   chaleco,   y   no   lo   pudo recordar". 




"La   diferencia   entre   un   pensamiento   y   la   conciencia   es   que   el pensamiento es una sucesión de imágenes, una serie o una secuencia; la 177




conciencia es un simultáneo darse cuenta de los contenidos de la mente y, por supuesto, de los sentimientos y las sensaciones". 




"La   exposición  de  un  camino  de  desarrol o  es  difícil   debido  a   que  los conceptos no son familiares, axiomáticos o asociativos. Gurdjieff  supera esta dificultad escribiendo en forma de parábola. La  exposición directa fracasa debido a la incorrecta asociación con los datos psicológicos". 




"La radiación se dispersa por su propia fuerza; la emanación no  sufre disminución". 




Alguien   preguntó   sobre   la   vergüenza   orgánica   y   su   pérdida, especialmente en las mujeres. 




Orage dijo: "he oído a Gurdjieff referirse igualmente a su pérdida  en los hombres. De hecho, en un capítulo tiene pasajes en los que exonera a las mujeres de Estados Unidos del estado en que han caído, pues esta decadencia empezó en los hombres, y las mujeres sólo hacen manifiesto el grado en que la vergüenza orgánica se ha perdido en los hombres". 




"Ustedes saben que la palabra Jehová o Yavé está formada por Yod y Evoé, Adam y Eva. La religión judía es considerada por el  esoterismo objetivo como degradada porque retiró de Yod la responsabilidad del mal y se la puso a Evoé. Los 'hombres' que  trasladan la responsabilidad, pasándola de su parte activa a su parte pasiva, son 'hombres de Yod". 




"Los   sufíes   dicen   que   a   los   judíos   se   les   había   dado   la   verdad  -el conocimiento objetivo- pero la abandonaron, y en consecuencia, han sido castigados y dispersados". 




"La vergüenza orgánica no es de un órgano sino del organismo, el cual mira a la anormalidad con miedo. Sólo un organismo normal siente esto". 




A   una   pregunta   sobre   recurrir   directamente   a   la   conciencia  objetiva, Orage   respondió:   "No   se   puede   recurrir   a   el a   directamente.  Ashyata Sheyimash recurría a el a indirectamente. La curiosidad  por una buena meta, como dice Gurdjieff, es un motivo puro para estudiar el método de observación de sí, porque el a no lo adorna. Con respecto a esto somos como   Saúl,   que   salió   a   buscar   asnos   y  logró   un   reino.   El   Método proporciona   un   medio   para   descubrir   y  darnos   cuenta   de   nuestra anormalidad.   Esto   inspira   un   deseo   de   cambio,   que   es   la   vergüenza orgánica. Esto está conectado con el  Santo Aieioiuoa -la aspiración de las vibraciones inferiores a  compartir la experiencia de las vibraciones superiores-. Es esto lo  que sentimos en presencia de un ser superior, no 




'algo' social superior;  un deseo por ser así. Esto es el culto al héroe, siendo el héroe objetivamente superior". 




"Nuestra   reacción   mecánica   hacia   la   gente   es   uno   de   los   signos  de nuestro servilismo. Uno de los ejercicios psicológicos en nuestro control es el esfuerzo constante para estar al tanto de las emociones  negativas. 




Durante   estos   últimos   meses   muchos   de   ustedes   han   atravesado   un intenso período de emociones negativas; al mismo tiempo tienen en sus manos el antídoto, por decirlo así. Pero todos estamos tan enamorados 178




de nuestro sufrimiento mecánico, somos tan perezosos, tan inertes, que preferimos   sufrir   mecánicamente,   pasivamente,   antes   que   hacer   el esfuerzo de practicar un poco de sufrimiento voluntario". 




"Con   relación   a   los   esfuerzos   conscientes,   tomemos   a   Ashyata Sheyimash.   Empezó   a   reflexionar   por   capricho,   por   decirlo   así. 




Reflexionó   sobre   todas   las   enseñanzas   precedentes,   y   finalmente estableció una crítica y una nueva técnica. Fue un autodescubrimiento. 




Descubrió   cuál   era   su   meta   en   la   vida   por  medio   de   sus   propios esfuerzos; y se puso a trabajar para inventar el medio más eficiente para l evarla a cabo. Esto es un esfuerzo consciente". 




"El sistema de Gurdjieff define una meta para cada individuo, que es: el logro de la conciencia de sí y cierto grado de razón objetiva. La idea es, en última instancia, poder relacionar toda acción con la conducta intencional, que puede, el a sola, dar sentido a una vida  que de otro modo sería mecánica. El orgul o legítimo comienza con el trabajo de 'Yo'. Esta es la 




'satisfacción eseral' de haber realizado un esfuerzo". 




"Ashyata   Sheyimash   comenzó   a   cuestionar   su   propia   capacidad   para formular un método para salvar a los seres del planeta Tierra  de una degeneración que va en aumento. Después de mucho trabajo  sobre sí, después de mucha reflexión y dándose cuenta que él mismo  había sido condicionado subjetivamente, fue capaz de traspasar las  capas   de   su educación y, en un estado de objetividad y de imparcialidad, comenzó a formular su misión. Dejó un documento para un linaje de iniciados, de los cuales quedan hoy unos cuantos, en Asia Central". 




"Recuerden que, en los Relatos de Belcebú, todo tiene tres significados y siete aspectos". 




"Ashyata Sheyimash escribió 'El Horror de la Situación". 




En este punto, Orage dijo que deseaba que tuviéramos, en Nueva York, la música que Gurdjieff había compuesto para acompañar la lectura de este capítulo,   puesto   que   en   el a   las   ideas   están   expresadas  para   tocar   el sentimiento tal como en el libro lo están para l egar al intelecto. 




Continuó:   "Ashyata   Sheyimash   comenzó   con   una   oración,   es  decir, asumió   una   actitud   emocional   definida   tan   precisa   como   una   postura física.  Ordenó  conscientemente  sus  emociones  -asumió  un  estado   de 




'Yo-soy'-. 'Yo' está siempre. 'Yo soy Padre, Hijo, Ayer, Mañana". 




"En   cuanto   a   nosotros,   'Yo'   se   manifiesta   periódicamente;   en   un comienzo, accidentalmente". 




"Ashyata   Sheyimash   se   liberó   de   todas   las   asociaciones,   y   pudo  ser imparcial. Examinó los resultados de las religiones fundadas sobre la Fe, la Esperanza y el Amor, y vio que los seres ya no tenían la posibilidad de recibir   sus   influencias;   y   que   ya   no   era   posible   recurrir   a   su   razón ordinaria.   Es   inútil   predicar   la   cordura   a   los  locos.   Cuestionó   todas nuestras emociones así como nuestras ideas;  y l egó a la conclusión de 179




que aún quedaba, sepultado en la esencia, algo que no es adquirido, sino que es nuestro y no ha sido corrompido: la Conciencia Objetiva". 




"Eligió   treinta   y   seis   seres   provenientes   de   monasterios,   es   decir, pensadores independientes individuales, capaces de pensar en contra de las tendencias sociológicas en curso, en contra de las tendencias  de su propio organismo y de las del mundo alrededor de el os. (Todo pensador independiente   vive   en   un   'monasterio').   Ashyata   Sheyimash  enseñó   el Método a los treinta y seis, de manera que fueran capaces de hablar desde su propia experiencia, no basándose en los libros; y que fueran capaces de ayudar a otros a hacer lo mismo". 




"Durante  un   largo  período   su  organización   floreció,  ya  que  sus  ideas seguían siendo transmitidas por los iniciados. Finalmente fue destruida por Lentrojamsanín.   Este   nombre   está   formado,   dicho   sea  de   paso,   por algunos nombres hoy muy bien conocidos. En cada uno de nosotros hay un  Lentrojamsanín.  Como  ya  dije,  también en  este   trabajo   l egará   un tiempo en que ciertas personas, con un conocimiento del sistema de Gurdjieff,  pero  sin la  comprensión necesaria,  harán  uso  de  las  ideas para   sus   propios   propósitos   subjetivos;   las   distorsionarán   y   las cambiarán,   engañándose   a   sí   mismas   en   cuanto   a   que   están   en   el 




'Camino'. Pero, siempre, permanecerá un núcleo de los que comprenden verdaderamente   y   que  mantendrán   el   Método   y   el   Sistema   tal   como Gurdjieff los enseñó". 




"En nuestro tiempo, todos los l amados a la Fe, la Esperanza y el Amor tienen   un   tono   de   sentimentalismo,   y   provocan   cierto   asco; intelectualmente   estamos   en   guardia   contra   el os.   Pero   somos   tan civilizados como los babilonios de su tiempo e igualmente corruptos,  y exigimos pruebas intelectuales". 




"Con respecto al l amado a la razón ordinaria tenemos, por ejemplo, a Buda, reconocido por los hindúes como el mayor dialéctico, razonador sutil   y   lógico   del   mundo,   que   fue   tan  malentendido por la segunda o tercera   generación   de   sus   seguidores  que   comenzaron   a   mal interpretarlo". 




"Ashyata Sheyimash se dio cuenta de que los maestros que le  habían precedido, y que habían recurrido a la Fe, a la Esperanza y  al Amor habían fracasado; al igual que los que vinieron después y que recurrieron a   lo   mismo   fracasaron,   y   propuso   recurrir   a   algo  que   no   hemos racionalizado   todavía,   y   de   lo   cual   pocos,   salvo   en   circunstancias desesperadas, tendríamos experiencia". 




"¿Por qué un perro es siempre un perro? ¿Por qué se comporta como un perro? ¿Por qué no se comporta, por decirlo así,  razonablemente? Se comporta como lo hace porque está obligado a ser lo que es, cualquiera sea   el   resultado,.   Es   indiferente   a  si   está  subiendo   o   cayendo   en   la escala,   a   si   está   multiplicándose   o   extinguiéndose.   Es   inocente, esencial". 




"El mineral, el vegetal, el animal, obedecen a la ley de su especie. 'Todos 180




inclinan la cabeza bajo el yugo que Dios impone en su sabiduría' (Attar). 




Para   el os   no   hay   mal   en   nuestro   significado   de  la   palabra,   no   hay necesidad de esfuerzo psicológico; su especie es estable. El hombre es inalterable   exteriormente,   pero  psicológicamente   tiene   en   sí  todas   las especies.   Puede   ser,   según   la  ocasión,   un   ratón,   un   perro,   un   león; obsérvese a sí mismo y a sus  amigos. El hombre es la nota 'si' en la octava.   Esta   nota   es   precaria,  es   un   estado   de   responsabilidad,   una octava en la que el hombre  puede ya sea subir o bajar en la escala. 




¿Puede hacerse el esfuerzo  por medio del cual ascenderá a la octava superior siguiente? Esto es el Horror de la Situación, porque si no se hace el esfuerzo, el hombre puede descender y degenerar". 




"Ashyata Sheyimash introduce la idea de Dios -lo cual determina  que el hombre debería desarrol ar sus potencialidades en dirección ascendente-. 




Las especies por debajo del hombre no necesitan esto. El hombre es la primera especie biológica en ocupar este punto crucial en la octava, y su función   cósmica   es   cooperar   en   el   plan   impuesto   al   Universo   por   el Creador: la evolución de este mismo Universo". 




"Ashyata Sheyimash enseñó un método, el Método por medio del cual el hombre podría l egar a ser un hombre normal, un Hijo, en vez de existir, como hace ahora, como una simple máquina para la transformación de las substancias.   Parte   del   plan   requería   que   en  cierto   momento   debería aparecer una cierta cantidad de agentes conscientes de sí mismos, no simples sirvientes, que cooperarían en l evar a cabo este plan arbitrario. 




Ashyata Sheyimash proponía traer conciencia a la vida, y partir de al í". 




"El diagnóstico del hombre y su condición psíquica es que, como  raza, está sufriendo, en diversos grados, de una personalidad dividida. Por ejemplo,   es   imposible   recordarle   a   un   hombre   su   condición   normal cuando está ebrio o bajo la influencia de una  droga, o de una fuerte emoción   como   el   amor   o   el   odio.   Es   meta   y  propósito   de   todos   los maestros verdaderos recordarle al hombre su estado normal -un estado en el cual la persona promedio tiene, a  veces, al menos un   vislumbre momentáneo   y   un   momento   de   recuerdo   parcial   de   un   estado   de conciencia verdadera-. Hay una historia hindú sobre un niño en el vientre que cantaba: 'Déjenme recordar quién soy yo'. Y su primer grito después de   nacer   fue:  '¡Oh,   lo   he   olvidado!'   Esta   idea   le   es   familiar   a   los seguidores de la religión cristiana en la historia del Hijo Pródigo, basada en el antiguo 'Himno de la Túnica de la Gloria' gnóstico, el cual, como otras historias,   consideramos   que   sucede   en   los   'tiempos   bíblicos'.   No   lo aplicamos a nosotros mismos, o lo vemos a la luz de la moral subjetiva". 




"Ashyata Sheyimash enseñó a sus alumnos un método por medio del cual podían 'despertar' al hecho de que estaban viviendo en el  remoto país del Hijo Pródigo, el cuerpo planetario, y por medio del cual, con el tiempo, podrían dejar de identificarse con sus innumerables deseos y anhelos, y regresar a su verdadero ser. El Método era lo que l amamos la técnica de la sensación de sí, del recuerdo de sí, de la observación de sí; es el 181




'parktdolgdeber eseraP;  un método muy simple y, sin embargo, al mismo tiempo muy difícil.  ¿Por qué? Porque la totalidad de la vida, junto con otras   cosas   en  nosotros   mismos,  es   una   conspiración  para  hacernos olvidar,   para   mantenernos   en   un   estado   de   sueño.   Igualmente,   es peligroso que  una persona intente siquiera usar el Método a partir de una   descripción   verbal,   sin   mencionar   cualquier   tipo   de   texto;   sin embargo, lo encontrarán registrado en todas las grandes enseñanzas". "Si recordamos al grupo original que fundó los Cabal eros Templarios, o la Orden   de   Cabal ería,   cuando   los   grandes   nobles  consideraban   un privilegio   recibir   el   permiso   para   trabajar   en   la   cocina,   o   al   grupo desconocido de hombres que, con herramientas e instrumentos sencil os, construyeron el milagro de la catedral de Ely en una ciénaga de una isla en un remoto lugar de Inglaterra, tendremos algo comparable al grupo de Ashyata Sheyimash". 




"Los   fundadores   de   estos   grupos   tenían,   en   un   alto   grado,   voluntad verdadera, conciencia verdadera, individualidad verdadera –el  triángulo del   eneagrama,   contra   el   flujo   que   desciende   la   escala   de  la   ley   de octava-". 




"En los  Scientific Romances  de C. H. Hinton, un personaje cuenta  que caminaba por una cal e de Greenwich Vil age, en Nueva York,  y vio en una placa sobre una puerta: 'John Smith, Deseducador'. La profesión de Smith era ayudar a la gente a que desaprendiera la basura que habían acumulado con la educación. Nosotros tenemos que desaprender, y ser reeducados". 




"Ashyata Sheyimash enseñaba que un hombre debería tener el sentido de la obligación de cumplir el deber para el cual ha sido creado, y que tal hombre   evolucionaría   sólo   hasta   el   grado   en   el   cual   cumpliera   esta obligación. Al hacer esto tendría que abandonar todo tipo de cosas que estimaba   necesarias   para   una   'buena   vida'   -puntos   de   vista,   poder exterior,   conocimiento,   vanidad,   falso   orgul o,   egoísmo-   los   cuales, además del amor por el dinero y el sexo, constituyen la verdadera lujuria de la carne". 




"La crítica de Lentrojamsanin fue la de un buen filósofo y, sin embargo, un racionalista puro: Razón Objetiva sin Conciencia Objetiva. Su opinión era que si un hombre era creado para servir  era, en consecuencia, un esclavo.   Verosímil   y   astutamente,   propuso  repudiar   este   servicio   y alcanzar   la   libertad   absoluta.   Consideraba  posible   alcanzar   esto   sin hacer   el   esfuerzo   vinculado   al   trabajo   consciente   y   al   sufrimiento voluntario.   En   un   sentido,   Lentrojamsanin   fue   precursor   de   nuestros ancestros   espirituales,   los   griegos   y   los   romanos,   que   nosotros consideramos como el principio de la civilización -poco antes que fueran bárbaros e inhumanos- Pero Gurdjieff dice que la antigua civilización babilónica fue muy superior a la griega, de la cual ésta desciende, no de Ashyata Sheyimash, sino de Lentrojamsanin -el racionalista sin impulso emocional superior-". 




182




"En cada uno de nosotros, Lentrojamsanin trata de deshacer el  trabajo de Ashyata Sheyimash -una fuerza inconsciente que trabaja  contra una fuerza consciente-". 




"En este Trabajo, el trabajo en eí cual estamos comprometidos, algunas personas   en   las   que   el   conocimiento   ha   dejado   rezagada   a  la comprensión   pueden   no   ser   capaces   de   soportar   el   sufrimiento  que viene   después:   sentimiento   de   culpa,   remordimiento,   reproche  a   sí mismas, desesperación de sentir que son incapaces de hacer algo con respecto   a   sí   mismas.   Esta   es   la   noche   obscura   del   alma.  Algunos pueden irse por la tangente, buscando un camino más fácil, el camino de una escuela filosófica, por ejemplo; o un culto oriental no adaptado para la psiquis   occidental;   o   pueden   volverse  Lentrojamsanínes   y,   con   las mejores   razones   egotísticas,   oponerse  en   realidad   al   trabajo.   Este trabajo es un positivo fuerte y, como dice Gurdjieff, 'un fuerte positivo provoca un fuerte negativo". 




"Lentrojamsanín   es   la   personificación   en   nosotros   de   la   renuencia  a soportar   el   sufrimiento   que   es   necesario   para   obtener   la   Conciencia Objetiva paralela a la obtención de la Razón Objetiva". 




"Dios tiene un plan. En este plan están involucrados los seres humanos, y parte del plan consiste en dar al elegido la oportunidad de trabajar para sí mismo y al mismo tiempo para El. Es un elevado y vasto plan; y el nivel de   sufrimiento   está   en   proporción   a   la  importancia   de   dicho   plan. 




¿Quiénes son los elegidos? Todo aquel  que está dispuesto a pagar el precio del esfuerzo consciente y el  sufrimiento voluntario; no el elegido de Calvino, predeterminado desde la creación del mundo". 




"Lentrojamsanín   decidió   trabajar   con   gente   sencil a,   de   buenos sentimientos,   que   no   habían   alcanzado   la   Razón   Objetiva   -los insatisfechos   que   empezaban   a   pensar   que   no   había   esperanza   de acceder a la Razón Objetiva en base al sufrimiento-. En lugar de la gran meta, enseñó que la cosa más importante en la vida era la búsqueda de la felicidad, y la felicidad consistía en no ser obligado a hacer esfuerzos constantes   e   incesantes.   En   ciertos   estados   de   ánimo   podemos sentirnos dispuestos a estar de acuerdo.  Lentrojamsanín recurrió a dos características del hombre: el deseo de obtener algo por nada, y la idea de ser libre, o de una libertad para lograr la felicidad en el futuro. No fue un monstruo ni un traidor consciente, sólo pensó que sabía más. No tomó eO cuenta  el plano  emocional   superior.   En   tal   estado   un   hombre   no puede hacer el mal; la Conciencia Objetiva está despierta; se hal a en un estado   de  recuerdo   de   sí   -de   recogimiento   de   sí-.   En   nuestra   razón ordinaria  ya   hay   lo  suficiente   para  derrotar   a  Buda,  a  Jesucristo,   y  a Ashyata  Sheyimash.   La   debilidad   de   Lentrojamsanín   fue   n°   tener   la urgente necesidad de comprender el 'por qué', por estar satisfecho con el saber 'cómo". 




"Gurdjieff dice que el 'por qué' es para lo que se desconoce, aunque al mismo tiempo exista". 




183




"Como   he   dicho,   de   estas   dos   corrientes   posibles   -la   de   Ashyata Sheyimash y la de Lentrojamsanín- heredamos ¿sta> 'a gr,ega Y 'a romana. 




Sin   embargo,   en   Grecia   existían   gfupos   esotéricos   verdaderos,   que fueron   responsables   del   florecimiento   de   su   cultura.   Sócrates   fue miembro   de   uno   de   el os-   Aristófanes   fue   una   especie   de Lentrojamsanín de su tiempo -nunca comprendió a Sócrates-". 




"Los seguidores de Ashyata Sheyimash, cuando la enseñanza de  éste fue   sumergida   por   la   corriente   de   la   filosof,a  racionalista   de Lentrojamsanín,   se   retiraron   y   formaron   pequeños   grupos.   Estos pequeños grupos existen en nosotros". 




"Todas las explicaciones populares de la vida están ahora basadas en lo personal;   lo   objetivo   ha   sido   devorado  por  el   egoísmo.   No   podemos formular   ninguna   filosofía   salvo   desde   el   punto   de   vista  del   interés personal. Nietzsche dijo: 'Ya no le pregunto a un filósofo "¿Es verdad?" 




sino:   "¿dónde   está   su   interés?'   Sin   el   nivel   emocional  superior   toda filosofía se convierte en una cuestión cerebral con  una perspectiva de bienestar   personal,   coloreada   subjetivamente   y  determinada   por   el egoísmo-como   nuestra   razón   degenerada-.   Sin   la   comprensión emocional superior, el hombre ordinario tiene la idea de que el Universo sólo   sucedió,   y   que   en   consecuencia   la   vida  en   nuestro   planeta, incluyendo al hombre, debe ser explotada; o  que Dios no tenía ningún propósito útil al crea*" el Universo y que no somos de utilidad para El; o que lo creó sólo* Para  nosotros, que ama a los seres humanos y sólo quiere que sean felices -y que si no son buenos y felices y hacen lo que El quiere se enfurecerá con el os y los castigará-. Esta es una de nuestras actitudes más infantiles:  que nuestro propósito principal es ser felices y que  el  camino  hacia  la   felicidad   es   hacer   felices   a   otros.   Esta   es   la actitud de Schopenhauer. Otra variante es que sólo cuenta la felicidad individual -el error subjetivo en que cayó Nietzsche-, que la humanidad existe con el propósito de producir unos cuantos superhombres y aun otra   variante   es   la   del   patológico   comunista-socialista:   ¿Qué   importa ahora mi felicidad y la de los que me rodean con tal que haya 'progreso' y felicidad para otros en el futuro? Y el científico moderno, que inventa más y más   sistemas   para   el   beneficio  de   las   generaciones   futuras.   'La enfermedad del mañana". 




"La Razón Objetiva no se alcanza mediante ninguna emoción egotista subjetiva o por ninguna angustia personal: la Conciencia  Objetiva es, además,   una   necesidad.   La   cosmología   de   Gurdjieff  puede   parecer ridicula a la mente ordinaria, pero en comparación  con los conceptos pueriles implícitos en nuestro punto de vista subjetivo general, es adulta e inteligente". 




"Ashyata Sheyimash dice: 'Existe un método por el cual podemos  l egar ahora a una comprensión de lo que es". 




"Lentrojamsanín dice: 'Existe un medio por el que podemos adaptarnos a lo que es, sin comprenderlo'. Los griegos fueron los responsables de la 184




corrupción   de   la   razón   humana,   los   romanos   de  la   corrupción   de   la conciencia orgánica". 




"Belcebú, durante su sexto y último descenso al planeta Tierra, se dedica a investigar las causas que acortan la existencia del hombre.  Recientes estadísticas occidentales muestran un alargamiento de la existencia física de   la  gente.   En  esta  parábola,  Belcebú   está   interesado   en   hacernos despertar al hecho de que la existencia  tricéntrica  del hombre se está haciendo más corta. Si estudiamos las formas de existencia en el mundo occidental, resulta totalmente  obvio que la vida esencial del hombre ha sufrido una considerable y rápida disminución durante los últimos dos o trescientos años, y esto persiste. Una de las causas es que, después de la   edad   de  veinticinco   o   treinta   años,   la   gente   deja   de   pensar   con originalidad; piensa mecánicamente, de la misma forma; y a los cuarenta la mayoría deja de tener originalidad en su sentimiento, continúa como un animal vegetante, repitiendo y repitiendo, casi totalmente muerto". 




"¿Cuál es la causa de esta muerte prematura? Radica en parte en  la educación -en la incapacidad para desarrol ar la Conciencia Objetiva- y en la ausencia de una Conciencia Moral". 




"En   una   sociedad   normal,   que   posee   una   educación   normal,   sus miembros l egarían a un desarrol o de los dos cuerpos superiores en la dirección de la Razón Objetiva. En lugar de la Conciencia  Objetiva, la Voluntad,   la   Conciencia   y   la   Individualidad   colocamos  la   filosofía,   el psicoanálisis,   la   ciencia,   el   arte,   la   literatura,   las   sectas  religiosas,   el deporte, la salud y así sucesivamente. Somos como  Amundsen en su avión sobre el Polo Norte, cuya brújula marcaba en todas direcciones y ninguna en particular. Ninguno de nosotros tiene un claro sentido interior de   la   dirección   de   la   vida.   Estamos  en   el   espacio   y,   sin   embargo, forzados a movernos; y la única dirección en la cual podemos movernos es la que han convenido los que están a nuestro alrededor: de al í la confianza   en   las   convenciones   sociales,   morales   y   los   ideales   -un arreglo pragmático-. El criterio subjetivo es idiosincrático y rebelde, o convencional; objetivamente no hay mucha diferencia entre el os; ambos son subjetivos. De esta manera, caemos en diferentes sofismas. Por ejemplo,   el   criterio   es   'adaptación',   evolución.   La  escuela de Jung se basa en '¿Estamos adaptados? Si es así, debemos estar en lo correcto'. 




Esta es la postura más cómoda-la poltrona en  el inodoro- sobre la que Belcebú escribe; sustituir los medios por  los fines. Si uno no tiene una meta   consciente,   un   propósito   consciente   en   perspectiva,   uno sobrevalora los medios. Por ejemplo, el propósito de la filosofía es la verdad; pero lo perdemos de vista y nos rendimos ante el esplendor del método, 




el   epigrama,   de   la   retórica,   del   razonamiento   sutil.   Adoramos   los medios". 




185




"Lo mismo sucede con la idea de la justicia. La verdadera idea  de la justicia es la imparcialidad sujeta a normas que se aplican a todo. Pero nos hemos vuelto legalistas, buscamos formas legales y la legalidad en vez de la lógica psíquica". 




"Y el sexo. Desde un punto de vista objetivo el propósito del  sexo es doble, procreación y autocreación -la procreación de cuerpos planetarios, y la creación en nosotros del cuerpo Kessdyan y del cuerpo mental- Es gracias a los romanos que usamos el sexo sin un propósito definido, sustituimos la auténtica satisfacción que  deriva de su uso como un fin, por   la   búsqueda   del   placer   inherente  al   proceso   sexual.   O,   bajo   la influencia   de   la   religión   puritana   organizada,   negamos   el   sexo,   lo consideramos un mal, el gran  pecado; entonces la gente se entrega a fantasías   sexuales.   ¿A   qué   se  debe   la   gran   cantidad   de   reflexión   en Occidente dirigida al estudio de los resultados del mal uso o no uso, o la errada dirección de la energía sexual? Los problemas sexuales no surgen en Oriente salvo en la gente que ha sido influenciada por el puritanismo occidental.  Junto al resto de la vida orgánica, tenemos derecho al placer derivado de la unión sexual, pero como seres humanos debemos usar la fuerza,  o parte de el a, para una meta consciente. Y cuando la energía sexual  no es usada de esta forma, se desvía hacia propósitos mucho más dañinos que lo que l amamos 'desviaciones sexuales". 




"Nuestra   herencia   objetiva   es   que   deberíamos   saber   por   qué  hemos nacido, saberlo pronto en la vida y ser entrenados para l evar  a cabo nuestras funciones. Los animales y los vegetales en su estado  natural hacen   esto.   Las   plantas   producen   semil as   y,   aunque   puede  haber frustraciones   que   causen   retrasos,   no   desvían   su   función.   El  mundo vegetal   tiene   grandes   poderes   de   adaptabilidad   para   superar  los obstáculos. Los seres tricéntricos tienen tres cerebros para el desarrol o del   germen   de   la   Conciencia   Objetiva,   pero   desde   el  nacimiento,   la educación y el medio ambiente presiona y sepultan  este germen. Como Saúl, entregamos nuestra primogenitura a cambio de una ración de sopa de vida ordinaria; éste es el significado del relato"."No tenemos un criterio natural propio, de manera que aceptamos forzosamente el criterio de los que están a nuestro alrededor. La dificultad crece por el hecho de que no tenemos un conocimiento  preciso del planeta, de su geología y de sus etnias.   Sólo   tenemos  especulaciones   de   científicos,   geólogos, arqueólogos,   etnólogos;   y   una   generación,   o   una   escuela,   discutirá   o desaprobará, a su propia satisfacción, los hal azgos de otra". 




"¿Puede   alguien   rememorar   las   civilizaciones   pasadas,   su   ascenso  y caída,   su   cultura,   arte   y   filosofía,   y   l amarse   su   heredero?   Sólo   hay rumores sobre el as, no hay continuidad de conocimiento". 




"Gurdjieff dice que desde los tiempos de la Atlántida han existido una serie de escuelas esotéricas, custodias del conocimiento secreto, el cual, de vez en cuando, es interpretado y enseñado por maestros enviados por esas 186




escuelas.   Todos   los   grandes   Mensajeros   de   Lo  Alto  han  hablado   de esto:   Krisna,   Moisés,   Buda,   Jesús,   Mahoma.   También   han   existido mensajeros y maestros menores". 




"El capítulo sobre el Arte es una descripción de los medios diseñados por un pequeño grupo de hombres conscientes para la transmisión del conocimiento objetivo; no por una generación o dos, sino por cien o más años. Lo que l amamos "arte" -arte subjetivo ordinario- es tan natural para los hombres como construir nidos lo  es  para   las   aves.   Un  artista   no debería   ser   una   clase   especial   de   hombre,   sino   que   todo   hombre debería ser una clase especial de artista; y lo fue, comparativamente, aun en la memoria viviente.  Consideren el arte campesino de Europa, incluyendo a Rusia, y el que existió incluso en Inglaterra hasta la l egada del industrialismo y la difusión de la educación. La campiña inglesa, con sus aldeas, casas de campo, jardines, y granjas, fue considerada la más bel a de Europa, un fruto del sentido inherente de bel eza y de proporción de los terratenientes, artesanos y campesinos. Con la caída del hombre en   la   "Era   del   Progreso",   esto   comenzó   a   desaparecer   bajo  la proliferación   del   ladril o   rojo   de   los   manufactureros   y   constructores especulativos. En Rusia, el arte campesino, las  costumbres y danzas folklóricas, las ceremonias religiosas -la vida  orgánica de Rusia- fueron matadas por el comunismo. El viejo capitalismo, el destructor de la vida orgánica de Occidente, y el  nuevo comunismo, el destructor de la vida orgánica   de   Oriente,   son  síntomas   de   la   degeneración   interior   de   la psiquis del hombre". 




"Gurdjieff dice que la degeneración, el deterioro y la decadencia de la civilización   a   escala   mundial   ha   ocurrido   más   de   una   vez;   y   la degeneración   y   decadencia   de   grupos   étnicos   y   naciones   es   algo demasiado evidente aun para nosotros, como para no darnos cuenta de el o. En el  Mahabharata  hay referencias a esta degeneración gradual, que está en las últimas etapas -el Kali Yuga-". 




"Belcebú relata que los seguidores del Legamonismo se apoyaban en los principios de las leyes cósmicas que el os comprendían, e  introdujeron innovaciones,   'inexactitudes   de   acuerdo   con   las   leyes'  en   diversas expresiones artísticas. Rechazaron la literatura, no sólo por lo perecedero del papiro o el papel, sino porque la literatura es  la más subjetiva de todas las artes; depende de los idiomas, que cambian y mueren. Todos pueden apreciar las antiguas obras de  arte en Gran Bretaña, como el Burghead   Bul ,   Stonehenge,   algunos  de   los   Cabal os   Blancos   On   the Downs,   los   ornamentos   celtas   y   la  alfarería   'prehistórica',   pero   ¿qué sabemos acerca de la gente que los hizo? Nada. Y debido a que esos pueblos   antiguos   no   dejaron   nada   por   escrito,   la   educación   pública inglesa está convencida de que la civilización comenzó en Gran Bretaña con   los   romanos.  ¿Cuánta   gente   puede   leer   el   anglosajón,   nuestro lenguaje de ayer? Además: la literatura es la configuración de las sombras. 




187




Las novelas son las ensoñaciones de los escritores". 




"El arte menor se relaciona con la expresión de la individualidad. El arte mayor   es   un   esfuerzo   por   transmitir   ciertas   ideas   para  beneficio   del espectador; no necesariamente para ventaja del artista. Al hablar del arte subjetivo   ordinario,   decimos   que   una   obra   de   arte  perfecta   satisface completamente nuestro sentido de la armonía -cada parte de nuestro ser sensorial, emocional e intelectual-. Desde el punto de vista de Gurdjieff, desde el punto de vista de uno de los aspectos de su meta -despertarnos del   sueño-,   la   búsqueda  de  esa armonía  (que  no  es  una  tranquilidad verdadera   sino   una   forma  más   elaborada   de   dormir)   es   lo   menos deseable. La contemplación  estética es el sueño sublime; la conciencia está latente, suspendida temporalmente". 




"El objetivo de los seguidores del Legamonismo era hacer que la gente 'se recordara'. Introdujeron inexactitudes de acuerdo con las leyes en todas sus obras de arte, de manera que la gente preguntaba: '¿Por qué es así?'. 




Esta idea se encontró en las antiguas escuelas de  budismo Zen, que fueron   responsables   del   florecimiento   del   gran   arte  japonés.   Entre   las tradiciones   que   surgieron   estaba   la   idea   de   que   en   una   obra   de   arte perfecta algo debería dejarse inacabado". 




"Gurdjieff cuenta que durante sus viajes al Asia Central sus compañeros y   él   encontraron   una   figura,   una   enorme   imagen,   en   el   desierto.   Al principio   pensaron   que   no   era   nada   más   que   una   reliquia.   Al í acamparon.   Algo   de   el a   despertó   su   curiosidad   y   empezaron   a estudiarla. A medida que pasaba el tiempo parecía que el a les estaba enseñando   algo,   no   a   través   de   sus   mentes,   sino   a   través   de   sus sentimientos y sus sentidos. Era una obra de arte objetivo". 




"Del   arte   griego   nadie   dice:   'Es   extraño,   ¿Qué   significa?'  Satisface completamente.   No   evoca   una   curiosidad   interior.   Pero  cuando observamos   ciertos   frescos   egipcios   tenemos   un   sentimiento  de   algo extraño y maravil oso; el artista egipcio tenía la técnica de los griegos y no era inferior como artesano. Lo extraño de la obra proviene del deseo del artista de perturbar a los espectadores, y no sólo agradarlos. Aún en el arte griego, en una época, parece que  hubo obras de arte objetivo. 




Existe la leyenda de la estatua de Zeus en Olimpia que producía en todos una impresión definida e idéntica. Leonardo da Vinci, al estudiar las obras de arte antiguas, pre-griegas, preguntó: '¿Por qué, con tal maestría, estos antiguos artistas hicieron tal y cual yuxtaposiciones?' Y él, según Gurdjieff, estuvo a punto de descubrirlo". 




"Los mismos principios,  basados en  leyes  cósmicas,  se usaron en  la música.   Algunas   de   las   danzas   de   Gurdjieff   son   ejemplos   de   arte objetivo,   y   también   la   música.   Los   que   comprenden   las   leyes   de   las vibraciones   pueden   componer   música   en   la   cual   hay   tres  grupos separados   de   vibraciones,   que   producen   efectos   diferentes  sobre   los centros  respectivos, conscientemente  compuestos  para  inducir  en  los 188




oyentes un esfuerzo, un deseo de ser. Es como si uno fuera reducido a un estado en el que es obligado a recordarse de sí mismo para liberarse de los tormentos de la miseria estética". 




"También introdujeron inexactitudes de acuerdo con las leyes, dentro de las ceremonias religiosas y sociales, y éstas fueron  comprendidas por los fundadores (no necesariamente los 'padres') de la Iglesia Cristiana primigenia. Gurdjieff dice que la religión cristiana en sus primeros días fue quizá la mejor de todas las formas de religión organizada inventadas hasta entonces; que los fundadores de lo que se convirtió en la Iglesia Católica, que introdujeron el ritual y la liturgia, comprendieron los principios del efecto sobre  los sentidos y las emociones, de los colores a través de vitrales, de la música, de la presión del volumen de aire, de las líneas y la forma de la arquitectura: comprendieron y usaron todo esto para el bien de   los   devotos.   Los   efectos   eran   consciente   y   matemáticamente calculados. El estridente sonido de la campana en la misa, por ejemplo, fue tomado de una ceremonia de los tiempos de la antigua Babilonia para cambiar un ritual que de otro modo podía volverse  soporífico,  y   para provocar la pregunta '¿por qué?' El tañido del Ángelus, haciendo el signo de la cruz, era un recordatorio para que los monjes 'se recordaran de sí mismos'; el tañido de la campana que dobla a muerto, un recordatorio de que   somos   mortales.   Reminiscencias   de   efectos   similares   se encontraron en las procesiones religiosas, y hasta en la coronación de reyes y reinas"."En la arquitectura tenemos ejemplos de arte objetivo en Chartres y en Notre Dame y en el Taj Mahal, que es un producto de una escuela esotérica sufí". 




"Pueden encontrarse ejemplos de pintura objetiva en algunas pinturas persas de los siglos XIV y XV. Hay una grata falta de armonía causada por el uso de colores contiguos de una manera no natural. Cuando el ojo percibe   un   color,   el   complementario   que   le  sigue   en   el   espectro   es supuesto naturalmente por el ojo, y se forma en la retina. Los babilonios, al comprender 'lo que espera el ojo', colocaban un color inesperado que, aunque perturbador, era agradable; pero exigía un ajuste consciente. 




Cuando esto se hace inconscientemente, o para causar un efecto, el resultado es frecuentemente desagradable. La gente muy sencil a siente esto y dice, 'esos colores no combinan". 




"Las   danzas,   los   movimientos   y   los   ritmos   de   los   seguidores   del Legamonismo eran de dos clases: religiosa y social. Introdujeron ciertos movimientos,   no   naturales,   que   afectaban   de   cierta   manera  a   los danzantes,   de   manera   que   la   danza,   o   el   movimiento,   se   volvía  una invocación a un centro superior en el ejecutante mismo. Los movimientos, si se realizaban correctamente, producían cierto estado  psicológico.  Se provocaron estados contrarios, perturbadores. Además, las danzas eran escrituras,  una  especie  de  libro,  que  hacían  recordar   ciertas   cosas   al espectador. Las danzas también estaban  destinadas a producir en el espectador un deseo de recuerdo de sí, un estado de remordimiento de 189




conciencia. A este respecto, muchas de las danzas de Gurdjieff son obras de arte objetivo. El no inventó todos los Movimientos, vio muchos de el os y estudió sus principios en templos del Asia Central; pero, al comprender las leyes de tres y de siete, al descubrir el antiguo arte de la danza objetiva, fundamentó  sus Movimientos y danzas en este arte consciente, y los adaptó al  mundo occidental. Por cierto, su escuela de danza será una fuente de inspiración para las generaciones venideras". 




"Gurdjieff dice: 'Se puede juzgar a un país por sus danzas'. Países  de todas partes están abandonando sus propias, antiguas y buenas danzas folklóricas. Las canciones banales están tomando el lugar de la canción folklórica". 




"En Norteamérica, una forma de danza religiosa existe entre los  indios Hopi: la Danza de la Serpiente es una invocación. ¿Pero de qué? Lo han olvidado. En el África Central el ritmo de los tambores  tiene un efecto extraordinario sobre los centros instintivo y emocional, y lo mismo en la India.  Los  ritmos  africanos,  como  su  arte,  no  son los  albores  de  una cultura de un pueblo primitivo, sino los tenues restos de una civilización que fue grande alguna vez. Entre los hindúes y los sufíes se encuentran ritmos desarrol ados; las danzas de Gurdjieff están en esta categoría". 




"Los seguidores del Legamonismo, comprendiendo que la danza es una necesidad instintiva de la gente y que siempre existirían, introdujeron en las danzas populares y folklóricas algunos trozos de arte objetivo. Así encontramos entre la gente 'primitiva', en Europa Central, por ejemplo, danzas   folklóricas   que   atraen  fuertemente   hasta   a   los   ingleses   y norteamericanos. Entre las danzas de la fertilidad, que surgieron de las danzas   religiosas,   pueden   encontrarse   fragmentos   de   conocimiento verdadero. Lo mismo sucede con los cuentos de hadas. Nuevamente, las saturnales, en su  forma  original,  fueron   una   ceremonia   religiosa,   que consistía en danzas y rituales. Los antiguos comprendían que en ciertas épocas del aflo eran necesarios sacrificios de animales en gran escala. 




En   otras,   era   necesaria   la   liberación   de   energía   humana   instintiva, emocional   y   sexual,   en   gran   escala.   La   naturaleza   lo   exigía.   Las ceremonias   eran   conscientemente   organizadas   y   controladas,   y   estas costumbres   se   han   encontrado   en   todo   el   mundo.   El   capitán   Cook descubrió que en algunas islas de los Mares del Sur, en ciertas épocas del año, se l evaban a cabo danzas que terminaban en cópulas colectivas. 




La razón de el o se ha olvidado. En Inglaterra, hasta la época del reino de los puritanos, se nombraba cada año un Abad del Desorden, y en Londres los aprendices elegían a un Lord del Desorden y se dedicaba un día entero al jolgorio y a danzar en las cal es, y los maestros actuaban como   sirvientes.   Cuando   las   antiguas  costumbres   degeneraron,   la Naturaleza se vio obligada a encontrar  otras formas: de al í las olas de histeria   colectiva,   psicosis   colecti   v.-i,  crímenes,   grandes   guerras   y revoluciones". 




190




"La   danza   desempeñó   un   papel   importante   en   la   religión   cristiana primitiva. Se dice que Jesús dirigió a sus discípulos en una danza ritual". 




"Los seguidores del Legamonismo basaban su escultura en la  Ley de Siete, en las matemáticas. Se introdujeron inexactitudes tic acuerdo con las leyes, de manera que quien contemplaba una escultura reflexionaría, se preguntaría por qué. La Esfinge y el toro asirio con cinco piernas son algunos ejemplos". 




"La sección dedicada al teatro presupone un conocimiento y un  control del   cuerpo.   Tengo   un   cuerpo   compuesto   de   instintos,   sentimientos, imaginaciones.   Deseo   aprender   a   usarlo;  deseo  no  dejarlo  que  haga siempre lo que  quiere.  Antes que podamos controlar  el cuerpo debemos tener un 'Yo'. El Método proporciona una técnica  para acceder al 'Yo', entonces puedo manipular el cuerpo con sus tres centros para alcanzar mi meta. Esto incluye mis relaciones con otros; pero esto, nuevamente, presupone   un   conocimiento   de   los   tipos   de   personas,   que   son veintisiete. Las escuelas esotéricas -no 'ocultistas' o de magia- usaban el teatro como ejercicios para comportarse en la vida, y para representar obras de teatro en el  escenario de la vida, tal como ahora mostramos obras en el escenario teatral; las obras de misterios y de milagros, en una época  presentadas en las catedrales e iglesias, son reminiscencias de esto". 




"Los   que   comprenden   los   principios   y   las   leyes   del   Arte   Objetivo comprenden también la naturaleza del hombre, su psiquis, cómo sus tres centros casi nunca trabajan juntos armoniosa y  simultáneamente, sino   que   varían   según   el   grado   de   experiencia   de  cada   quien.   En general, clasificamos a las personas en tres tipos: físico, emocional e intelectual.   Decimos   'hiper-emotivo',   'hiper-intelectual',   cuando deberíamos decir 'sub' en uno u otro centro. El conocimiento de los tipos puede   ser   expresado   matemáticamente.  Un   hombre   consciente,   al comprender   los   tipos,   puede   producir   la  reacción   que   desea   de   una persona; sabe cómo reaccionará dicha persona". 




"En   las   antiguas   civilizaciones   los   tipos   tienden   a   volverse   fijos.  En nuestra propia pequenez podemos hacer una lista de tipos exteriores: Falstaff, Hamlet, Micawber, Sam Wel er, Don Juan,  Becky Sharp. O el abogado,   el   subalterno,   el   soldado,   el   portero,   el  cura,   y   así sucesivamente. Detrás de estos tipos exteriores está el tipo esencial, por decirlo así; y la adivinación de éstos es verdadera psicología". 




"Las experiencias son procesos fisiológicos que se realizan en nosotros, de los cuales, en el momento, no estamos habitualmente  al tanto -los recordamos posteriormente-. Los cambios de dirección o las divisiones de la corriente sanguínea tienen contrapartes psíquicas, que usualmente conocemos como la conciencia". 




"Cuando un ser está viviendo experiencias, sus manifestaciones son la única forma de comunicación. Lo subjetivo en mí nunca se convierte en lo 191




objetivo   del   espectador;   él   sólo   puede   ver   mis   manifestaciones   y comprender solamente lo que yo mismo manifiesto". 




"En el teatro antiguo se enseñaba al alumno a 'actuar' conscientemente, es decir, no a dar rienda suelta a una manifestación inconsciente de sus sentimientos, pensamientos y deseos, sino a transmitir la impresión que deseaba. Se puede decir que sí hacemos esto en la vida se trata de una falta   de   sinceridad;   lo   es,   si   por  sinceridad   se   quiere   decir   una incapacidad para controlar las manifestaciones". 




"Los actores de la escuela de teatro objetivo tenían que aprender a actuar conscientemente en uno, dos o tres centros. San Pablo hablaba de serlo todo para todo hombre; pero esto es para una  persona consciente. Al tratar de hacer esto nos daremos cuenta de  nuestra identificación con todos los demás. Podemos empezar por tratar de ponernos en el lugar de otra persona. Recuerden el aforismo del Study House: 'Juzgue a los otros como a sí mismo y rara vez se equivocará". 




"El teatro consciente tiene que ver con interpretar papeles". 




"Incluirlo en la educación verdadera de los niños sería, entre otras cosas, permitirles que desarrol en su facultad de mímica, la cual, como en toda vida animal, es parte de su actuar natural. También la  adivinación;   la cuchil a   inexperta   de   un   poder   que,   si   se   entrena,  desarrol aría ciertamente la intuición, la cual, a su vez, es el juicio verdadero. Pero se desalienta a los niños a adivinar y a usar la imaginación controlada, a lo cual se le l ama 'decir mentiras', uno  de cuyos resultados es que los niños aprenden a mentir como los adultos". 




"Gurdjieff dice que algunas de las primeras obras de teatro griegas  eran improvisadas,   como   las   describe   en  Belcebú.  También   Platón  habla sobre   las   obras   improvisadas.   Con   tales   obras   se   necesitaba  una audiencia   crítica.   En   las   antiguas   escuelas   de   teatro   de   la   India,  las epopeyas como el  Mahabharata,  y más tarde en Grecia  La Iliada  y  La Odisea, mucho antes que fueran escritas eran recitadas en el escenario, y   el   recitador   tenía   que   actuar   los   diferentes   papeles.   Cuando participaban varias personas, los alumnos más antiguos interpretaban los   papeles   más   importantes,   de   dioses;   no   dioses   como   seres celestiales,  sino  hombres  poseídos de razón  y  comprensión objetivas, hombres en un estado de éxtasis ("ék-stasis")  fuera y por encima de la mecanicidad de la vida ordinaria". 




"La   escuela   de   teatro   fue   originalmente   un   terreno   de  entrenamiento para la vida, para la vida universal: una universidad verdadera, no como actualmente,   de   lo   que   se   quejan   tantos   jóvenes,  un   monasterio  sin contacto   con   la   vida.   La   escuela   de   Pitágoras   era  un   campo   de entrenamiento   de   esa   categoría.   Los   pitagóricos   eran  creadores   de 




'misterios'.   En   el   misterio   está   lo   extraordinario,   lo   no  ordinario.   Los espectadores tenían que mantener su atención sobre el actor para discernir lo inesperado, de lo cual podían aprender algo". 




192




"En las formas más elaboradas del teatro consciente se esperaba que el alumno   tomara   una   situación   e   interpretara   un   papel  consciente   con actores inconscientes, pero de manera que pudiera ser comprendido"."El Misterio cristiano, el nacimiento, la vida y la muerte de  Jesucristo, se ensayó   primeramente   en   una   escuela   esotérica   de   los  esenios,   con quienes   trabajó   Jesús.   En   el   momento   apropiado   fue  interpretado históricamente de manera que afectara el pensamiento, el sentimiento y el comportamiento   de   la   gente   durante   generaciones.  Puede   ser   que   el Misterio cristiano fuera el resultado de la escuela de los seguidores del Legamonismo.   En  Fragments   of   a   Faith  Forgotten,  recopilados   y traducidos por G. R. S. Mead, hay señales de cómo Jesús entrenó a sus alumnos,   sus   discípulos,   para   interpretar  papeles   especiales,   para interpretar danzas especiales. Judas, el más devoto y consciente de sus discípulos, tuvo que interpretar el papel más difícil, seguro de que sería mal comprendido y tal como el  vil ano de la obra, ser abucheado por el público ingenuo a través de los siglos". 




"La vida de Cristo no fue la vida de Jesús. Cristo existió antes que Jesús y   después   de   él.   La   misión   divina   fue   principalmente  Cristo.   Jesús, siguiendo tras su meta y su misión, se perfeccionó a sí mismo, como dice Pablo, por medio del sufrimiento -no por medio  del sufrimiento mecánico ordinario, sino del sufrimiento voluntario y del esfuerzo consciente-". 




"Gurdjieff   interpreta   papeles   que   pocos   interpretarían   o   podrían interpretar.   Yo   mismo   me   siento   desconcertado   a   menudo;   e   incluso Stjoernval, de Hartmann y de Salzmann, y especialmente Ouspensky,  a veces   se   sienten   engañados,   y   eso   sin   mencionara   los   más   jóvenes". 




"¿Qué   ha   quedado   de   la   escuela   pitagórica   de   teatro?   Algunas resonancias   en   los   antiguos   misterios.   El   teatro   moderno   tiene   dos propósitos; diversión y propaganda. El misterio ya no es posible; no hay actores   conscientes.   Nuestros   actores   imitan,   no   desde   adentro   sino desde afuera; sólo provocan una ilusión en el espectador, quien nunca siente   un   desafío,   sino   que   es   estimulado  a   recordar   experiencias grabadas previamente. El teatro, hoy, no es una nueva experiencia sino una re-experiencia; es un cosquil eo. No es una afluencia de material nuevo, sino un estímulo que pone en   movimiento material   viejo.   Es evocador, no representativo -procreador, no creativo- y su efecto es una intensificación de la mecanicidad tanto del actor como del espectador". 




"Existe en  Relatos de Belcebú,  en el libro como totalidad, un paralelo con   la   Biblia,   al   iniciarse   con   una   cosmología   y   una  cosmogonía, un relato de cómo y por qué fue creado el mundo, y de la caída del hombre". 




"La Biblia se desarrol a a través de una serie de episodios semihistóricos entretejidos con mitos, en los cuales aparecen  finalmente los profetas mayores y menores. Se espera que el lector de la Biblia se dé cuenta de su estado y de su deber para con Dios. Cuando la Conciencia Objetiva ha sido despertada, viene el Nuevo  Testamento, el Método, enseñado 193




por   individuos.   Luego   viene   la   Razón   Objetiva,   que   sigue   creciendo conforme  con  el Método.  Culmina con la decantación de la naturaleza personal de los alumnos  que diligentemente aplican la  disciplina  del Método.   En  consecuencia,   la   Biblia   puede   ser   considerada   como   un teatro, una de las más elevadas obras de arte objetivo". 




"El   Antiguo   Testamento   es   el   hombre   mecánico   despertándose;   el Nuevo   Testamento,   es   el   hombre   consciente.   El   Antiguo   Testamento representa realidades; el Nuevo Testamento, potencialidades". 




"La Biblia es simbólica e histórica; es dudoso que alguien (al  menos alguien con quien podamos entrar en contacto) tenga la clave de todos los misterios de la Biblia. Gurdjieff podría tenerlos. Relotos de Belcebú es una especie   de   Biblia;   las   anomalías   que   nos   parecen  incongruentes   y absurdas pueden ser un texto dentro de un texto, las cuales, cuando son extraídas, pueden encerrar un alfabeto de la doctrina"."Según Gurdj ieff, la clave para el Legamonismo y la clave de las  inexactitudes están en nuestras manos; la de estas últimas ha de ser descubierta por intuición. 




La clave para el Legamonismo es el Método. Puede decirse que nuestra comprensión   de   este   libro   es  un   examen   de   nuestra   comprensión   y realización del Método. El  libro es el único ejemplo de una obra de arte codificada accesible a  nosotros en nuestra época; es inútil ¡r a lugares lejanos para encontrar  otros ejemplos. Gurdjieff afirma que una lectura correcta del libro haría innecesaria la decodificación de todas las obras de arte producidas en la época de Aksharpanziar. El libro de Gurdjieff, quizá, es una especie de Biblia para el futuro". 




"Cada   uno   de   nosotros   es   un   cosmos   con   elementos   desconocidos distantes   en   el   espacio;   se   necesitan   naves   para   visitar   lugares   y encontrar cosas olvidadas. La cosmología es la psicología concreta.  El sistema de Gurdjieff es completo. Tiene literatura, teatro, danza y música 




-y un método con ejercicios que sólo pueden ser enseñados en grupos por maestros que han estudiado y trabajado durante años-". 




"El tema del libro de Gurdjieff es que nosotros, como seres  humanos, debemos aceptar el sufrimiento y el esfuerzo; no podemos  eludirlo, es obligatorio. Y aunque es sufrimiento, está distribuido de tai manera que a veces a algunos les parece que no les toca su parte, 'el Tiempo muele todos los granos'. El impuesto total es el mismo. Más de dos mil mil ones de personas pagan este impuesto. 




El propósito de los maestros genuinos es mostrar cómo este impuesto de   sufrimiento,   además   de   ser   pagado,   puede   ser   utilizado   por   el individuo. No hay manera de que sea derogado. Todo en el Universo sufre -aunque no como usualmente comprendemos el sufrimiento-. Una de   las   ideas   del   libro   es   que   deberíamos   ayudara   'Nuestro   Eterno-Unico-Portador-de-Cargas' tratando de comprender el Método, y que al trabajar correctamente, ayudamos a aliviar la pena de nuestro ' Hacedor-Creador". 




194




"El hombre existe para un propósito que no le es propio. Este propósito incluye a todos los seres: animales, pájaros, insectos y bacterias. Cada especie está destinada a cierto uso cósmico. La norma del hombre es el cumplimiento   del   designio   para   el   que   ha   sido   creado   -como   una máquina destinada a hacer un tipo de trabajo-. Pero debido a ciertas circunstancias, no previstas por los Altos Individuums, este planeta (y con él, los hombres) se ha convertido en una máquina anormal y ya no cumple su designio; hasta se ha convertido en una amenaza para el Universo. De al í que la vida ahora exista aquí sólo por la Gracia; y la Naturaleza   tiene   que   'resoplar',   adaptarse   y   seguir   adaptándose,   de manera que la máquina continúe trabajando". 




"Al   existir   como   los   hacemos,   nosotros   los   hombres   ya   no   somos capaces de una verdadera felicidad, es decir, capaces de la felicidad que acompaña al cumplimiento de un designio". 




"Renán, en sus Diálogos Filosóficos, dice que la Naturaleza es hostil al desarrol o del hombre y desea las imperfecciones humanas. Gurdjieff dice   que,   aunque   esto   es   verdad,   no   es   irremediable,   y   que   la Naturaleza tiene ahora necesidad de seres relativamente liberados. Las pequeñas oportunidades de salvación del hombre son reforzadas por dos cosas: en primer lugar, el deseo del Creador de que esta máquina funcione normalmente -de al í los Mensajeros que han sido enviados cada   cierto   tiempo   para   indicar   el   camino-;   y   en   segundo   lugar,   la existencia continuada en todo hombre, salvo en el Jassnamuss, de la Conciencia Objetiva-una inquietud interior al reconocer que no somos como deberíamos ser-". 




"En  el  Jassnamuss,   el  germen  de  la  Conciencia  Objetiva  permanece dormido, quizá muerto; él es incapaz de vergüenza orgánica". 




"Todos los Mensajeros de lo Alto concuerdan sobre el hecho del horror de   la   situación;   sobre   la   desviación   del   hombre   de   su   propósito verdadero, de su desvío hacia dioses falsos, del dejarse absorber por el lado   físico   y   práctico   de   la   vida,   o   por   los   ideales   en   boga,   por   los valores sociales en vez de los valores personales, de la substitución del sentido común por metas ambiguas, del desarrol o y la complicación de la vida exterior a expensas de la interior". 




"Relatos de Belcebú a su Nieto es como una cebol a con un número casi infinito de capas. Ustedes pelan unas cuantas, y entonces se dan cuenta de que debajo queda capa tras capa, significación tras significación". 




"En   cada   mente   existe   cierta   gramática   de   la   asociación.   Hay   dos categorías: asociaciones de palabras -razonamiento verbal y asociación de formas- y mentalización por formas, razonamiento por ideas. Esto no tiene nada que ver con lo que estamos habituados a l amar 'formalidad' 




o mente 'formal' ordinaria. El noventa por ciento de lo que l amamos pensamiento es asociación mecánica de palabras. Si usted dice 'agonía' 




a un escritor superficial, responderá 'sudor', 'angustia', 'noche obscura del  alma'  tan   rápidamente   como   un   loro,   sin   conciencia   personal   del 195




hecho de estar en un estado de agonía. La asociación por formas, o la 




'mentalización  por  formas'  depende  de  la  experiencia  personal;  sigue siendo una asociación, pero diferente de las meras palabras. Es la forma como   piensan   a   menudo   los   campesinos   y   los   animales   -o   los   que l amamos 'personas de entendimiento'-. Esto se refiere estrictamente a la experiencia -una gramática de las personas en la cual existen las experiencias-.  La   asociación  verbal   se  desarrol a  por   las  palabras;  la asociación formal se desarrol a al estar en compañía de hombres de entendimiento   y   al   estar   con   gente   'simple'.   Los   hombres   que   han   ' 




pasado mucho tiempo en compañía de árabes y de gitanos, por ejemplo, han regresado con una comprensión mayor. ¿Por qué a los niños no echados a perder les gusta asociarse con artesanos y campesinos?" 




"Una   función   verdadera   del   aparato   formador   es   formular.   Formular nuestros   sentimientos   así   como   nuestros   pensamientos;  el   esfuerzo para hacer esto resultará en una clara cristalización, las cosas se nos harán más claras, y por lo tanto lo serán para los demás. Casi toda nuestra   comunicación   entre   nosotros,   en   la   vida,   es   por   asociación verbal -sin contenido interior-. Una de las cosas que impresiona a las personas al conocer a Gurdjieff es la manera como se comunica por formas; una perogrul ada vuelve en sí, l ena de significado". 




"Todos los seres pueden ser clasificados según su razón. Cada uno de el os   se   encuentra   en   el   peldaño   de   una   escala,   evolucionando   o involucionando -la escalera de Jacob-. La razón de un ser es la suma coordinada de sus funciones, y se expresa en sus manifestaciones. El hombre   es   superior   a   los   animales   sólo   porque   los   elementos   que intervienen en su razón son más complejos. Puesto  que la mayoría de las funciones humanas son anormales, su razón es anormal. El hombre, por definición, es superior a los animales, pero, en realidad, su razón es anormal". 




"El hombre normal es un ser que siente; que está destinado a encontrar, crear y superar dificultades -un contraste con el hombre ordinario, que cree que el hombre existe para su propia paz y felicidad-. Lo que cuenta es   'superar',   el   'esfuerzo';   un   hombre   puede   crear   dificultades   en   el campo de su propia elección, y debe tener una meta que requiera de un esfuerzo para l egar a el a. Pero, como dice el aforismo, debemos tomar el trabajo como un medio, no como un fin". 




"En la vida ordinaria respetamos la persona que se topa con dificultades y se esfuerza para superarlas; si lo logra la admiramos, si fracasa le tenemos   lástima   y   condenamos   al   hombre   que   elude   las responsabilidades de su vida". 




"Gurdjieff   nos   transmite   el   consejo   de   su   abuela:   'Mi   nieto   mayor, escucha y recuerda siempre mi estricta orden para ti: en la vida, nunca hagas   lo   que   hacen   los   otros...   O   bien   no   hagas   nada-sólo   ve   a   la escuela- o haz algo que nadie más hace". 




196




"Esto   no   quiere   decir   que   deberíamos   cultivar   la   excentricidad   o amaneramientos,   o   que   vayamos   deliberadamente   en   contra   de   las convenciones. En realidad, Gurdjieff dice: 'en Roma haz lo que hacen los romanos'. También nos dice que debemos considerar exteriormente más de lo que hacemos ahora -ser más considerados hacia los demás-". 




Orage decía que cuando publicaba New Age y veía que la corriente de opinión fluía mecánicamente en cierta dirección, él iniciaba una contra-corriente. 




Continuaba: "Una de las maneras de obtener comprensión es a través de   la  reflexión,   que  es   un   esfuerzo  para   examinar   temas  abstractos, como la metafísica o la cosmología, para tratar de l egar al significado. 




Hay   muchísimas   ideas   en   el   libro   que   nunca   seremos   capaces   de comprender, por lo menos en esta vida; pero también hay otras que podemos   comprender   si   hacemos   el   esfuerzo   de   sopesarlas. 




Usualmente suponemos que si la verdad es expresada claramente la comprendemos. Es una ilusión; la comprensión se desarrol a no sólo con la reflexión sino al manejar situaciones de manera práctica, como un buen jardinero maneja su jardín. La comprensión se desarrol a a través de   'sufrir   percepciones   de   la   verdad'   sobre   nosotros   mismos   y   el cosmos". 




"Cuando   hablamos   de   psicología   hablamos   del   tipo   de   deseos  que animan   a   un   ser   psíquico.   Un   hombre   normal   es   el   filo   cortante   del Universo. Cuando nos separamos de la norma somos anormales; esto explica   la   crítica   acumulada   en   el   libro   de   esos   artistas,   escritores, actores, científicos, políticos y hombres de negocios que substituyen las metas normales por algunas formas temporales, tales como la búsqueda de la bel eza, la conquista material del planeta, la codicia de poder o la adquisición de riquezas. Y puesto que, por ejemplo, el artista subjetivo y el escritor subjetivo influyen en otros hombres, Belcebú los considera como influencias negativas que tienden a desviar el interés y la energía del hombre de una meta normal a una que es hostil al gran modelo". 




"La esencia de un hombre normal es un hambre y una sed bíblicas que resultan de la virtud: una sed de Razón Objetiva". 




"Una de las opiniones actuales sobre la vida es que no hay un propósito cósmico,   ni   una   meta   cósmica,   que   el   protoplasma   se   formó accidentalmente y que todo simplemente ocurre; otra opinión es que el hombre fue creado para el Estado, cuyo objetivo es proporcionarle un creciente estándar de vida -en el futuro-. Otra opinión es que Dios es omnipotente   y   todo   amoroso;   creó   el   mundo   a   partir   de   su   pura benevolencia y preside el Universo sin ninguna otra idea sino que sus hijos sean felices; que no tenemos deberes salvo con los demás, que el hombre recibió un poder sobre la tierra y los animales y está autorizado para explotarlos; ésta es la actitud del niño mimado, egoísta y engreído hacia sus padres, del niño que no es lo suficientemente grande para darse   cuenta   de   que   nada   existe   sin   que   le   haya   costado   algo   a   la 197




Naturaleza   o   a   alguien.   Esta   última   es   una   actitud   ampliamente extendida, y es la doctrina de la Iglesia cristiana organizada". 




"A manera de ejercicio, traten de expresar con sus propias palabras la idea que tienen de la vida tal como la ve uno de sus amigos, o ustedes mismos. ¿Cuál es la idea que tienen del mundo? ¿Es sólo un azar, o hay un designio? ¿Hay un propósito consciente, una meta, un objetivo?" 




"En los primeros capítulos del libro hay un indicio de la opinión de que el mundo   es   cognoscible,   que   el   Universo   es   un   trabajo   de   creación consciente, y que está mantenido conscientemente para un propósito consciente -una máquina enorme-. Dios lo creó, no para nuestro goce, sino para buscar una meta consciente, y la responsabilidad de la razón recae en Dios. Esta, quizá, es una visión antropomórfica; también es teomórfica; si le da a Dios la forma del hombre, también hace al hombre a la imagen de Dios". 




"Los   animales   no   pueden   hacer   ni   comprender   a   las   máquinas.   El hombre posee razón, con la posibilidad de comprender a una  máquina más grande que cualquiera que él mismo podría construir. El propósito del hombre es hacer esto, pero debido a la catástrofe que ocurrió casi al principio   de   su   existencia   sobre   la   tierra,   su   razón   se   distorsionó.   Y 




desde   entonces   ha   estado   en   un   estado   de   hipnosis,   como   bajo   la influencia de una droga. Mientras los vapores de la droga permanezcan, no   podemos   volver   en   nosotros   mismos   y   razonar   normalmente.   Al mismo tiempo, en nuestra conciencia vibra un débil recordatorio de que no estamos actuando razonablemente -como el Hijo Pródigo nos damos vaga cuenta de el o en el remoto país del cuento, pero no podemos recordar el país de nuestro padre-. El problema es cómo despertar. No hay   un   atajo,   ni   caminos   mágicos   para   el o.   El   único   camino   seguro hacia un estado de permanecer despierto es a través del sufrimiento voluntario y del esfuerzo consciente; y podemos comenzar haciendo un intento diario de reflexionar y sentir el significado de la vida, e intentar enfrentar las situaciones no sólo sin quejarnos, sino animosamente. Así sentiremos el sabor de una actividad normal, una actividad conforme a la Moral Objetiva". 




"Pregúntense a sí mismos qué quieren realmente. Pero antes de que puedan   hacer   esto   deben   aprender   a   distinguir   entre   los   deseos   y anhelos efímeros, por un lado, y un deseo de la esencia, por el otro. El profesor Denis Saurat dice que los deseos y las ideas son entidades. Si ustedes tienen un deseo habrán hospedado a un ser; si es un deseo o un anhelo efímero, morirá pronto al no ser complacido. Si es un deseo verdadero y elevado, vivirá tanto como su energía lo permita. Si ustedes tienen una rica naturaleza^ pueden tener deseos que durarán toda su vida. Desde el punto de vista de Saurat, nuestra inmortalidad depende de tener deseos que sobrevivirán al cuerpo. Desde nuestro punto de vista,   un   deseo   de   comprender   y   ser   podría   sobrevivir   al   cuerpo 198




planetario". 




"Gurdjieff dice que 'Un "querer" verdadero es lo más alto; pero yo debo ser para hacer, para querer. Si "yo soy", sólo entonces " yo puedo"; si 




"yo   puedo",   sólo   entonces   merezco   y   tengo   el   derecho   objetivo   de 




"querer". 




"Opuestamente a la presente concepción física ortodoxa del Universo como   máquina   cuya   energía   se   está   agotando,   el   libro   sostiene   la opinión   de   que   el   Universo   se   está   expandiendo,   creciendo.   Aunque cada parte es susceptible de deterioro, es  reemplazada. Esta enorme máquina necesita una atención constante. Para esto, Nuestra Eternidad tiene ayudantes. Cuando el hombre apareció, decidió utilizarlo también como ayudante, pero, debido a la catástrofe, el hombre se ha convertido en una especie de zombi, va de un lado a otro en un estado de sueño, como un esclavo drogado". 




"Sin embargo, estamos dentro del alcance de la normalidad; es como si sólo un delgadísimo muro nos separase". 




"Dios   es   un   ser   tricéntrico;   su   cuerpo   mental   es   el   Sol   Absoluto,   su cuerpo   emocional   todos   los   soles,   su   cuerpo   planetario   los   planetas. 




Estamos hechos a imagen de Dios, con tres centros, pero dos de los nuestros   están   subdesarrol ados;   nuestra   función   es   ayudar   a   su desarrol o.   La   vida   normal   del   cuerpo   Kessdyan   es   una   pasión   por comprender; la del cuerpo mental, el poder para comprender. Al seguir el Método satisfacemos la necesidad y desarrol amos los cuerpos. La búsqueda   de   una   meta   menor,   de   un   atajo   para   el   desarrol o   y   la comprensión  por  medio   de   la  magia   o  del  Yoga  o   por  medio  de  los diversos sistemas importados del Asia y de Indonesia, resultarán en una distorsión del crecimiento de las emociones y de la mente. Todos los intentos por enriquecerse rápidamente en el sentido del desarrol o y déla comprensión están en el reino de la magia negra. Es característico del principio   de   Lentrojamsanín   en   el   hombre,   que   tan   pronto   una enseñanza comienza a impartirse, alguien o algún grupo, temeroso de los tremendos esfuerzos que puedan tener que hacer, trata de encontrar un atajo y de este modo distorsiona la enseñanza. Siempre ha sido así". 




"¿Cómo podemos darnos cuenta del genuino deber eseral? Nosotros, como seres, encarnamos este deber. Comiencen  preguntando lo que piensan que está mal con la raza humana, luego traten de formular lo que   consideran   como   las   características   de   un   ser   humano   normal. 




Puesto   que   están   educados   a   la   occidental,   usen   lápiz   y   papel.   El hombre pregunta con su razón y desea con sus sentimientos". 




"Estamos constantemente ocupados en evitar dificultades,  tratando de l egar a un punto donde el esfuerzo ya no es necesario. El hombre está en un bote, remando hacia una dirección mientras su mirada está en otra parte". 




"Uno de los resultados de las consecuencias del órgano Kundabuffer es que la lectura, el cine, la radio, la televisión, se han convertido en el opio 199




moderno. Los comunistas decían que la religión es el opio del pueblo; de esta   manera,   el os   han   sustituido   las   procesiones   religiosas,   con   su color,   riqueza   y   música   antigua   por   las   procesiones   y   las   bandas militares". 




"El Kundabuffer está atrofiado pero sus consecuencias permanecen, de manera que la gente juzga por lo que dicen otros, y no por su propia experiencia interior. Se nos dijo en la niñez que ser rico es un estado más feliz que ser pobre; que la gente es superior o inferior conforme a su   status   en   la   vida,   o   a   sus   posesiones   o   a   su   encanto,   o   a   su educación   o   dones   -tales   como   un   don   para   escribir,   el   cual   es comparable a una verruga o un lunar-. Se nos enseña a creer que la grandeza   natural   es   una   condición   de   la   felicidad   individual,   que   las diversiones divierten, que la compañía distinguida es bril ante, que los elogios   de   los   demás   son   necesarios   y   que   su   desaprobación   nos debilita; que los libros, la pintura y la música son estimulantes, que el ocio sin trabajo es deseable, que es posible no hacer nada, que la fama, la posesión de poder, títulos, éxito, tienen un valor verdadero". 




"Aceptamos todo esto sin reflexionar ni pensar. No deseamos reflexionar porque podría perturbar nuestro propio tranquil idad, que es paz de la mente sin deseo de comprender el significado de la existencia; debido al egoísmo que sustituye la moral objetiva por ‘me gusta y no me gusta' 




-las expresiones de los niños-. Somos víctimas de la sugestión, que es el mecanismo de nuestra psicología. Dependemos de la recompensa y del castigo, que son una parte necesaria de la educación de un niño 




-pero nunca crecemos- Rara vez adquirimos comprensión por medio de las   experiencias;   siempre   vemos   hacia   afuera   para   buscar   la comprensión. Paradójicamente, sólo podemos comprender por medio de la experiencia. La comprensión está dentro de nosotros. 'Si se conocen a sí mismos sabrán que son los Hijos del Padre". 




"Los planetas son seres enormes, y tienen relaciones entre el os al igual que la gente. Hay reacciones, tensiones. Varían en forma y en aspecto, pero   su   giro   en   el   espacio   los   hace   aparecer   como   esferas.   Se comunican por emanaciones -una fuerza pura que no opera a través y mediante la materia-; y por radiaciones -que operan a través y por medio de la materia-. Nuestra tierra es un planeta que se comunica con otros planetas a través de su sistema orgánico, que es como una piel, más delgada que una capa de barniz sobre el gran globo pétreo de Swanage. 




Las tensiones entre los planetas se sienten en nuestra tierra y ocurren en   épocas   especiales;   entonces   sucede   lo   que   Gurdjieff   l ama Soliunensius". 




"En tiempos muy remotos, los sacerdotes, que entonces eran hombres de comprensión, sabían cómo organizar las ceremonias  religiosas en una gran escala, de manera que podían usar las fuerzas de la tensión. 




Pero   el   órgano   Kundabuffer   les   hizo   olvidar   y   se   inventó   la   guerra. 




200




Nosotros mismos como individuos estamos sujetos a estas tensiones, nos   ponemos   de   mal   humor,   irritables,   imprudentes,   y   hacemos   y decimos cosas que después lamentamos. Cuan a menudo una persona sigue   una   dirección   bajo   la   influencia   de   uno   de   sus   yoes, completamente identificada, olvidando todo lo demás; y luego, con un sobresalto, por decirlo así, regresa a sí misma, despierta, y se horroriza al darse cuenta de lo que ha estado haciendo. Ejemplos de esto, desde lo cómico y lo simplemente irritante hasta lo trágico, se ven todos los días. En La Metamorfosis de Ovidio hay muchos ejemplos. Este es el resultado de la influencia de los planetas, y especialmente de la luna, que   actúan   sobre   nosotros   a   través   de   los   resultados   del   órgano Kundabuffer cuando no estamos en un estado de recuerdo de sí, es decir, cuando estamos inconscientes; con el resultado que el mal se manifiesta. Pero 'la culpa, querido Bruto, no está en nuestras estrel as, sino   en   nosotros   mismos,   que   somos   sus   subordinados',   que   somos esclavos a merced de todas las tensiones planetarias, el deporte de todo viento emotivo que sopla". 




"Nosotros, como grupo, tenemos el Método; estamos empezando a ver qué deberíamos hacer. Deberíamos comenzar a ser capaces de usar algo de esta energía en vez de dejar que se vaya toda a la luna. Nada se pierde en el plan cósmico -la energía que gastamos en las emociones negativas es usada por la luna- Y las emociones negativas no son sólo aquel as de tipo violento y depresivo, tales como el resentimiento, la ira y el   desaliento;   los   diferentes   tipos   de   sentimentalismo   son   igualmente negativos   -como   la   emoción   manifestada   en   una   reunión   religiosa Revivalist,  o en  una  reunión  para  recabar fondos  para  el amparo  de perros o gatos cal ejeros, o el sentimiento de lástima, que es en realidad autoconmiseración, provocado al leer en el periódico algo sobre la mala suerte de alguien que uno no conoce en absoluto-; todo esto es emoción negativa". 




"La   fricción,   que   es   el   resultado   de   una   tensión,   puede   ser   de  gran utilidad   sólo   si   podemos   recordarnos   de   nosotros   mismos   en   ese momento.   En   el   Prieuré,   Gurdjieff   produce   frecuentemente   fricciones entre los alumnos cuando atraviesan un período de sueño. Por ejemplo, un   alumno,   ex   oficial   del   ejército,   cuya   manera   de   dar   órdenes   era bastante   perentoria,   estaba   a   cargo   del   trabajo   físico.   Comprendía mucho   del   trabajo   de   Gurdjieff.   Otro   alumno,   un   joven   no   muy inteligente, que comprendía muy poco, se resentía porque el alumno más antiguo le dijera qué hacer. Hubo un choque de vibraciones, y el joven se negó a obedecer. El alumno más antiguo le contó a Gurdjieff, quien le dijo: 'la próxima vez que se niegue, insúltalo'. Gurdjieff previo el resultado. Sucedió, y se produjo tanta, fricción y tanta emoción negativa, que todos nosotros tuvimos suficiente estímulo para el recuerdo de sí durante varios días. El joven debió aprender algo del choque. Puede que sí, pero nosotros, sin sombra de duda, sacamos algo de al í. Gurdjieff 201




decía que cuando tenemos una discusión con alguien deberíamos usar inmediatamente la energía generada de esta forma en un trabajo útil". 




"Se dice que Wagner tuvo esta ¡dea accidentalmente. Cuando caía en la melancolía, armaba una discusión y usaba la energía resultante para continuar   escribiendo   y   componiendo.   En   la   vida  ordinaria,   de   una manera mecánica, es beneficioso poder usar esta descarga de energía haciendo algo que uno ha postergado, incluso arreglar una habitación; de otra manera, dicha energía se convierte en odio y resentimiento, o en mal humor y melancolía". 




"Se   necesitan   ciertas   vibraciones   para   el   mantenimiento   de   las relaciones   entre   la   Tierra,   la   Luna,   Anulios   y   para   sus   relaciones armónicas. Lo mismo con nuestros tres centros.. La razón de un ser es la suma de sus funciones totales; si algunas faltan o son anormales, la razón  es  anormal,  y  el  ser  es  incapaz  de  proporcionar  la  calidad  de vibraciones necesaria, Askokina. Hay dos clases de esfuerzo: esfuerzo consciente voluntario y esfuerzo mecánico involuntario. 




El   esfuerzo   involuntario   está   determinado   por   circunstancias   y condiciones externas -es el esfuerzo de los esclavos, de los soldados, de los sirvientes, útil para la luna- Periódicamente, la tensión en ciertas partes del planeta l ega a ser de tal magnitud que la gente se vuelve loca, la energía acumulada explota, y comienzan a destruirse entre el os. 




El esfuerzo consciente, el trabajo consciente, produce lo que nos ayuda, lo que ayuda a Dios y a su propósito". 




"Amen   todo   lo   que   respira',   dice   Gurdjieff;   esto   se   relaciona   con el   amor   consciente.   Principalmente   conocemos   la   vanidad,   el egoísmo.   'La   sinceridad'   es   la   habilidad   de   ser   injustos   con   los demás, con los que amamos y con los que odiamos. Nuestra vanidad prefiere   permanecer   en   un   apacible   estado   de   ensoñación,   en   lugar de   que   nuestra   falsedad   pueda   ser   herida.   Lo   que   Gurdjieff   l ama




'El   Señor   Orgul o'   y   'La   Señora   Vanidad'   se   refiere   a   la   ignorante presunción   de   que   las   calidades   del   organismo   y   nuestro   status   en la vida se deben a nuestro mérito; que ya 'sabemos' y no necesitamos que nos 'enseñen'. Tanto los dones como los defectos se deben a la biología   y   a   la   sociología.   Si   me   enorgul ezco   de   mis   dones   soy ingenuamente   impertinente,   igualmente   si   me   disculpo   por   la   falta de   el os.   Para   comprender   esto   debemos   haber   conocido   en   alguna medida,   la   'vergüenza   eseraP.   Una   continua   lectura   de   Relatos   de Belcebú y la reflexión nos dará eso. Pero, cuando nos demos cuenta de   algo   débil   e  ineficaz  en  nosotros,  no   hay   que   caer  en  un  estado de desaliento. Todos estamos en el mismo barco, aunque tal vez en partes   diferentes.   Cada   esfuerzo   verdadero   que   ustedes   hagan   para trabajar   sobre   sí   mismos   tiene   resultados   permanentes,   aunque   el proceso puede tomar años y aun vidas".  ,; f




i




"En el Archiabsurdo, Belcebú hace un movimiento con la cabeza, viendo los seres de este planeta. 'Nuestro Sol ni alumbra ni calienta'. Cuando 202




se   nos   presentan   ideas   elevadas   como   las   del   libro   y   hacemos   un esfuerzo   para   comprender,   el   resultado   es   la   luz   en   el   sentido verdadero. 'En el principio fue la Palabra, y la Palabra era Dios. En El estaba la Vida, y la Vida era la luz de los hombres'. Al reflexionar sobre las ideas del libro, l ega la comprensión -la luz-; y con la luz l ega la vida 




-algo vivificante-". 




"Okidanoj   es   la   substancia   de   la   vida.   Cuando   los   científicos comprendan   la   tercera   fuerza   de   la   electricidad,   podrían   crear   vida orgánica. De la manera como las cosas marchan, quizá sea de esperar que nunca la descubran, puesto que, además de producir explosivos suficientemente poderosos para destruir una ciudad de un solo golpe, podrían crear monstruos que causarían la muerte a la raza humana. Y 




todo esto sería 'en nombre de la ciencia', y en consecuencia, según los semieducados, 'legítimo". 




"El Universo, como totalidad, existe para el Sol Absoluto. El Sol Absoluto es el alma cuerpo de Dios. Nuestro cuerpo existe para 'Yo', 'Yo' es el Dios de nuestro organismo. 




"Prana es la substancia de la esencia (Shaw se acercó a el a con su 




'fuerza vital'). La vida del cuerpo planetario es la sangre, y la vida del cuerpo Kessdyan es Prana. Si Prana se cristaliza en un ser consciente o accidentalmente, el ser debe trabajar sobre sí mismo para perfeccionar este embrión de alma, o recurrirá perpetuamente con diferentes capas exteriores,   y   entre   tanto   sufrirá   y   languidecerá,   hasta   alcanzar   la perfección. 'Feliz el que tiene un alma, feliz quien no la tiene, pero dolor y pena para el que sólo la tiene en embrión'. Quizá es ésta la razón por la que algunos de nosotros estamos aquí, por la que nos reunimos en grupos para trabajar sobre nosotros mismos para perfeccionarnos. Aquí es donde el amor y la compasión de Nuestra Eternidad se manifiesta. Su deseo de ayudar a este reducido número en su dificultad. En la muerte la   esencia   de   los   seres   es   lanzada   al   crisol   (Peer   Gynt   y   el   Button Moulder) del cual emergen nuevos seres, pero no con la misma esencia. 




El os renacen como las hojas de un árbol, con las mismas tendencias para crecer, de la misma manera, quizá con variaciones menores, para cumplir un propósito divino". 




"Todos los maestros han mostrado un camino en el que los embriones de las almas puedan desarrol arse y librarse a sí mismos del sufrimiento. 




Como   dice   Attar:   'Cada   maestro   lo   enseña   a   su   manera   particular   y luego desaparece'. Buda, por ejemplo, les mostró los ocho niveles del justo pensar". 




"¿Qué es Ajldán? Jldán significa 'luna', 'A' significa 'no' o 'contra'. Es un buscador, alguien que reflexiona, alguien que lucha contra la corriente de   la   vida   ordinaria   que   desciende   de   la   escala   para   cubrir   las necesidades de la luna". 




"¿Por qué en algunas épocas, ciertas partes del planeta se convierten 203




en áreas de guerra intensa -partes de Europa, por ejemplo?- ¿Por qué otras partes se vuelven urbes densamente  pobladas -Londres, Nueva York, París?- Es porque la Naturaleza requiere ciertas vibraciones de estas áreas, que sólo pueden ser obtenidas por medio de la muerte de los   seres   y   de   la   tensión   ocasionada   por   las   masas   en   estrecha proximidad". 




Las preguntas sobre la reencarnación surgían constantemente en los grupos. Todo lo que puede ser dicho abiertamente ha sido dicho por Gurdjieff   tal   como   Ouspensky   lo   ha   relatado   en   Fragmentos   de   una Enseñanza   Desconocida.   En   Relatos   de   Belcebú   puede   descubrirse mucho   más;   y   los   que   busquen   encontrarán   al í   casi   todo   lo   que podemos   comprender   sobre   la   recurrencia   y   la   reencarnación.   Pero todos   deben   descubrirlo   por   sí   mismos,   de   otro   modo,   como   dice Gurdjieff, esto conducirá a una mala interpretación, a una distorsión y a un sueño más profundo. 




Orage dio una analogía de la recurrencia. Empleó la barra redondeada de   Brighton   Rock,   un   tipo   de   dulce   que   comíamos   de   niños.   Las palabras Brighton Rock, en rojo, estaban escritas a través de la barra, de manera que dondequiera que uno cortaba encontraba las palabras. 




Nuestro pasado y nuestro futuro existen en esta clase de tubo sólido. 




Pero tenemos la posibilidad de cambiar el tubo, o entrar en otro tubo. 




Dijo:   "Además   de   la   pulsación   estática   del   tubo,   hay   un   movimiento dinámico.   El   tubo   mismo   se   mueve.   Cada   sección   transversal   está completa,   revelando   el   tubo   del   tiempo.   En   los   aspectos   estáticos dinámicos todo lo que ha sido y será está implícito". 




"La enseñanza teosófica, basada en su interpretación de algunos de los pasajes del Mahabharata, supone que todos reencarnamos. 




I




Gurdjieff enseña que esto les sucede a muy pocos, y sólo a los de gran desarrol o. El os eligen. La esencia del conjunto de las personas recurre en otras formas. Y luego están aquel os en los que algo ha cristalizado, en   los   que   hay   un   impulso   por   perfeccionarse,   los   que   empiezan   a buscar a un maestro y que quizá lo encuentran. No tenemos experiencia personal de lo que sucede después de la muerte. Esto es explicado en Belcebú con cierto detal e, pero ustedes tienen que buscarlo. Existen aquel os que regresan a la vida y buscan el Método, y lo reconocen cuando   lo   ven   -'recuerdan'-.   Tomemos   nuevamente   la   analogía   del árbol. Hay una diferencia entre la semil a y la hoja. La meta del árbol es producir semil as. En el otoño la hoja entrega su vida al árbol. Pero parte de   la   vida   del   árbol   se   va   con   la   semil a.   En   la   muerte   entregamos nuestra  vida  a  la  Naturaleza, pero tenemos  la  posibilidad  de  adquirir parte   de   esta   vida   para   nuestro   propio   uso;   con   el   trabajo,   con   un esfuerzo   justo,   esta   vida   se   convierte   para   nosotros   en   un   ser imperecedero. En la mitología escandinava, el árbol de la vida, Ygdrasil 204




(cuyo origen se encuentra en la mitología hindú) produce semil as de cuando en cuando: dioses y semidioses que se sacrifican por el bien del mundo.   Se   encarnan,   tras   cristalizar   y   perfeccionar   el   Prana   en   sí mismos". 




"Podemos   decir   que   la   primera   dimensión   es   recurrencia   idéntica;   la segunda dimensión es recurrencia espiral; la tercera dimensión es un corte transversal de todos los aspectos". 




"Al   hablar   acerca   del   nacer,   Gurdjieff   descartó   la   'encarnación'  y   la 




'materialización' debido a sus implicaciones espiritualistas; la psiquis no toma un cuerpo. Es lo mismo con la expresión: 'encarnar'. Los árboles, las rocas y todos los objetos sensibles desde su punto de vista están 




'encarnados',   han   nacido.   ¿Cómo   podemos   expresar   la   idea   de   la psiquis   que   manifiesta   su   potencialidad   de   manifestación?   Gurdj   ieff sugirió un término de la electrólisis-sumergir algo imperceptible en un baño   eléctrico   por   medio   del   cual   se   hace   perceptible-.   Así,   usamos 




'cubierta' para significar la superimposición, sobre un objeto real pero imperceptible, de algo que lo hace perceptible". 




"Para resumir, comenzamos preguntando: '¿Cuál es el significado y la meta de la  existencia?' Ashyata Sheyimash define esto en las Cinco Tendencias de la Moral Objetiva. Como Belcebú lo relata: 'Todos los seres de este planeta comenzaron entonces a trabajar sobre sí mismos para tener en sus conciencias esta función divina de conciencia genuina, y   para   este   propósito,   como   en   todas   partes   del   Universo, transubstanciaron en sí mismos lo que se l ama 'tendencias eserales obligoluadas". 




"¿Qué   debemos   nosotros   hacer   para   tener   en   nuestra   conciencia   la divina función de la conciencia genuina? Debemos transubstanciar en nosotros las cinco tendencias eserales obligoluadas". 




"La:  primera: tener, en el transcurso de su existencia eseral ordinaria, todo   lo   que   es   realmente   indispensable   y   satisfactorio   para   nuestro cuerpo planetario". 




"Satisfactorio aquí no tiene nada que ver con la gratificación. Tenemos la obligación   de   esforzarnos   para   mantener   el   cuerpo  saludable,   para satisfacer sus necesidades tanto como podamos con el objeto de que sea un buen instrumento para nuestro uso. Es decir, mantener en un estado   de   preparación   este   cuerpo   que   hemos   heredado.   Tengo   un cuerpo.   Esto   incluye   no   sólo   salud,   sino   un   tipo   de   elasticidad,   de manera que el cuerpo esté listo para el uso de la inteligencia. Mientras que   es   necesario   ser   completamente   competente   en   algún   campo especial, una habilidad especial obtenida a expensas de la elasticidad está en contra de la Moral Objetiva. Gurdj ieff dijo que además de su propio campo especial, en el cual él fue un maestro, había trabajado en cuarenta oficios diferentes. En ninguno de éstos fue un especialista, sino 205




que tuvo dos propósitos: primero, dar la sensación a su centro instintivo-motor;   segundo,   estar   listo   para   las   necesidades   potenciales   en búsqueda de su meta. La mayoría de la gente tiene un sentimiento de crítica   hacia   el   especialista   extremo   -un   vago   sentimiento   de   que   el desarrol o   ideal   debería   estar   en   la   dirección   de   la   totalidad-   "La segunda: tener constantemente en sí mismo una necesidad instintiva inextinguible de perfeccionamiento, en el sentido del Ser". 




"Esto no está definido por lo que sabemos o hacemos ordinariamente; éste es un estado basado en el Conocimiento  verdadero con el objeto de   Hacer.   El   crecimiento   individual   consiste   en   el   crecimiento   de   la esencia,   en   el   perfeccionamiento   del   'ser'   -no   de   la   personalidad exterior-. ¿Qué tipo de ser soy yo? Lo sé cuando he hecho un 'esfuerzo eseral'. Estar en un estado de actividad constante no es necesariamente 




'esfuerzo eseral'. Una forma de esfuerzo eseral es obligarnos a nosotros mismos a realizar ejercicios sencil os mañana y tarde; no los ejercicios físicos habituales, sino los que se dan en los grupos. O podemos hacer un esfuerzo eseral obligándonos a superar la inercia física o emocional y realizar un trabajo que el cuerpo resienta. El ser se alcanza a través del esfuerzo   consciente,   haciendo   pequeñas   cosas   voluntariamente.   En este sentido la vida es un gimnasio -o como decía San Pablo, 'correr en la gran carrera'-. Gurdjieffdice que siempre debemos estar más al á de la propensión,   pero   no   excesivamente,   entonces   nos   volvemos 




'espiritualizados' en el sentido que le da Gurdjieff, con lo que quiere decir 




'con espíritu' -no espirituales, sino dotados de vida, de espíritu-". 




"La   tercera:   esforzarse   conscientemente   por   conocer   siempre   más afondo las leyes de la creación del mundo y de la existencia del mundo". 




"La meta de la filosofía verdadera es comprender la vida, y esto no es un privilegio de pocos; es la función de un ser humano normal preguntar 




'¿Por qué?'. Puede ser que no seamos capaces de dar las respuestas correctas, pero la dignidad del hombre consiste en su interés en estas preguntas.   En   toda   situación   hay   material   para   cuestionar,   con   una facultad   se   indaga,   mientras   que   con   las   otras   uno   se   comporta ordinariamente. No hay necesidad de estar distanciado de la vida o ser idiosincrásico.   El   esfuerzo   que   se   hace   al   reflexionar   sobre   el funcionamiento de las leyes de la creación del mundo y de la existencia del   mundo   amplía   inevitablemente   las   facultades   de   la   mente;   la atención,   la   memoria,   la   concentración,   la   imaginación   verdadera aumenta, no a través del ejercicio directo sino del indirecto. Después de una media hora de reflexión ustedes podrían no tener nada que decir; peor aún, puede haber solamente mayor constatación de la ignorancia; pero, según Sócrates, 'La constatación de la ignorancia es el comienzo de la sabiduría'. Gurdjieffdice: 'Descubrirá que mientras más cuenta se dé de que no sabe, más comprenderá". 




"La cuarta: pagar desde el comienzo y cuanto antes por su l egada al mundo y por su individualidad, afín de ser libre, luego, para aliviar dentro 206




de lo posible, la Aflicción de nuestro PADRE COMÚN". 




"En   general,   todos   nosotros   somos   parásitos.   Gurdjieff   usa constantemente esta expresión en el Prieuré. Ninguno de nosotros ha pagado su deuda a la Naturaleza. Estar vivo es un milagro único -tener la posibilidad de Ser en lugar de No-Ser- Piensen lo que le ha costado a la Naturaleza la preparación de las condiciones planetarias, los largos períodos de experimentación, quizá, a fin de que, además de servirla, podamos   convertirnos   en   los   Hijos   del   Padre.   Y   a   cambio,   ¿qué hacemos? Nos comportamos en la familia de la Naturaleza como niños mimados   cuyo   único   objetivo   es   disfrutar.   Si   ustedes   reflexionaran seriamente   por   media   hora   sobre   la   manera   en   que   explotamos   los recursos   naturales,   la   tierra,   los   bosques   y   los   animales,   para   la gratificación de deseos anormales, no podrían evitar la consternación". 




"Emerson dijo: 'Gánense la vida' -gánense el derecho a vivir-". 




"A veces es sorprendente que la Naturaleza permita a los miembros de la   raza   humana   que   continúen   su   existencia,   y   que   no   los   haga inofensivos o haga desaparecer la especie humana como lo ha hecho con otras especies". 




"La quinta: siempre ayudar a sus semejantes, así como a los seres de otras   formas,   con   miras   a   su   perfeccionamiento   acelerado,   hasta alcanzar   el   grado   de   'Martfotai   sagrado',   es   decir,   hasta   el   grado   de individualidad de uno mismo". 




"Debemos   discriminar   entre   satisfacer   las   debilidades   de   otros  para obtener   su   buena   opinión   con   respecto   a   nosotros,   y   ayudarlos   a convertirse   en   lo   que   realmente   desean   ser.   Pero   sólo   podemos volvernos   'exigentes'   con   otros   cuando   hayamos   aprendido   a   ser 




'doblemente exigentes' con nosotros. El único servicio verdadero que podemos dar a los demás es un servicio que los ayudará a cumplir sus funciones como seres humanos". 




"Aquí hay una clave para lo que a veces se l ama el comportamiento despiadado   de   Gurdjieff   hacia   los   demás.   El   es  completamente indiferente a lo que los demás piensen de él. Cuando lo ha humil ado a usted   en   presencia   de   los   otros,   cuando   le   ha   puesto   nombres ofensivos, cuando lo ha tratado 'abominablemente', luego, una semana o tal vez un mes o un año después, surgirá en usted un sentimiento de gratitud hacia él y se dará cuenta de que una fuerza interior ha crecido". 




"Las   cinco   tendencias   de   la   Moral   Objetiva   contienen   la   esencia   del Método de Gurdjieff. Pero antes que seamos capaces de esforzarnos de la   manera   correcta,  debemos   comprender   el   significado   d&\   esfuerzo consciente   y   del   sufrimiento   voluntario,   pues   de   estos   dos   principios básicos:   Parktdolgdeber   Eseral   y   las   tendencias,   dependen   todas   las leyes y predicciones del sistema de Gurdjieff. El os forman una octava básica, y nada se les puede añadir o quitar". 




207




"Una   de   las   cosas   que   tenemos   que   hacer   es   anticipar   -y   no identificarnos con- el inevitable estado de pesimismo que l ega con el colapso   de   la   ciencia   moderna,   la   religión   y   la   ética.   Las   ideas   del sistema de Gurdjieff* son actualmente prematuras para mucha gente. 




Hablar de el as es como recomendar un doctor a un hombre que se imagina estar en buena salud. Pero es deseable y necesario que haya un núcleo creciente de gente que trabaje conforme con estas ideas. El pesimismo afecta a las mentes más finas; nadie escapará tan fácilmente como Bertrand Russel , quien 'se siente terriblemente a sus anchas en el infierno', y que dijo una vez: 'Construyo mi casa sobre la roca de la inflexible desesperanza". 




"Belcebú habla de siete factores que hacen que el organismo sea como es. Estos van mucho más al á de cualquier contribución de los modernos conductistas. El dice: 'Te acuerdas, hijo mío, al explicarte cómo definían tus favoritos "el curso del tiempo", te he dicho que, una vez liberada su presencia del órgano Kundabuffer, con todas sus propiedades -y siendo de ahí en adelante la duración de la existencia de el os, conforme con el principio   Fulasnitarnnia.nQ,,la   misma   que   la   de   todos   los   seres tricerebrales   normales   en   el   Universo   entero-   el os   habrían   debido necesariamente existir hasta que su segundo cuerpo eseral, el cuerpo Kessdyan, se hubiera revestido totalmente en el os y perfeccionado en razón hasta el Ishmetsh sagrado. Pero más tarde, cuando comenzaron a existir   de   manera   cada   vez   menos   digna   de   seres   tricerebrales   y hubieron   cesado   completamente   de   realizaren   sus   presencias   los parktdolgdeberes eserales previstos por la Gran Naturaleza, los únicos susceptibles de suministrar a la presencia de los seres tricéntricos los datos para el revestimiento de las partes superiores -de manera que la calidad   de   su   irradiación   ya   no   respondía   a   las   exigencias   del   gran proceso   Trogoautoegocrático   universal-   la   Gran   Naturaleza   se   vio obligada,  con  miras  a  restablecer  el  "equilibrio  de las  vibraciones",  a conformar   progresivamente   la   duración   de   su   existencia   al   principio l amado Itoklanotz que gobierna en general por todas partes la duración de la existencia de los seres unicerebrales y bicerebrales, los cuales están privados de las posibilidades deparadas a los seres tricerebrales y son,   por   consiguiente,   incapaces   de   realizar   en   sus   presencias   los parktdolgdeberes   previstos   por   la   Naturaleza.   De   acuerdo   con   este principio, la duración de su existencia eseral, así como todo el contenido de su presencia general, depende habitualmente de los resultados que provienen de siete datos circundantes, que son:




1. La herencia en general. 




2. Las   personas   cercanas   y   las   condiciones   en   el   momento   de   la concepción. 




3. La   combinación   de   la   irradiación   de   todos   los   planetas   de   su sistema solar durante su formación en el seno de su procreadora. 




208




4. El nivel de las manifestaciones eserales de sus procreadores -en tanto   el os   mismos   no   hayan   alcanzado   la   edad   de   un   ser responsable-5. La calidad de existencia eseral de los seres de su círculo íntimo. 




6. La   calidad   de   las   ondas   de   pensamientos   l amadas teleokrimalnitchnianas   formadas   en   la   atmósfera   que   los   rodea hasta l egar a la mayoría de edad; en otros términos, los deseos y los actos l enos de bondad sinceramen te manifestados por 'seres de la misma sangre'. 




7. La calidad de sus propios 'egoplastikures eserales', es decir, de los esfuerzos   eserales   que   el os   realizan   para   transmutar   en   sí mismos   todos   los   datos   necesarios   para   la   obtención   de   una Razón Objetiva". 




"Estos, mencionados simple y sucintamente, son los siete factore cuyos resultados constituyen el organismo. A la vez que podemos examinarlos brevemente debemos reconocer que, al igual que otras declaraciones en Belcebú, sólo pueden ser comprendidos cuando se toman en conjunto con el resto del libro. En otros capítulos se encontrarán l aves para las puertas de la comprensión. Como todo lo demás en el libro, hay tres corrientes de comprensión principales". 




"Bueno pues, con esto en mente, examinemos los siete aspectos". 




(1) "La   herencia   en   general'.   Esto   no   es   sólo   nuestro   parentesco inmediato   sino   el   conjunto   de   ambas   familias,   y   detrás   de   el as,   la raza-y hay cinco razas principales, cada una con su historia peculiar, experiencias,   y   psiquis-   Detrás   de   la   raza,   nuevamente,   hay   una historia   biológica   -mineral,   vegetal   y   animal-   El   cuerpo   es   el resultado   de   un   complicado   proceso   biológico   que   se   remonta   a   la aparición de la vida orgánica en este planeta". 




(2) "Condiciones   en   el   momento   de   la   concepción'.   En   el momento   de   la   concepción   empezamos   la   vida   como   un   ser unicelular. Este momento incluye factores del estado físico y psíquico de los padres y su historia reciente; también la posición geográfica, el aire, el  suelo,  las  fuerzas  magnéticas,  y  así  sucesivamente.  Todo  esto  es demasiado   complejo   para   que   lo   analicemos.   Nuestra   habilidad   para tener una experiencia está determinada por los factores precedentes. 




Hemos nacido máquinas, con una serie de carretes. Tal como somos no podemos   disminuir   ni   aumentar   nuestra   experiencia,   como   tampoco controlar la longitud del tipo de sueño que ocurre en nosotros". 




(3)




"La combinación de la irradiación de todos los planetas, etc.' Las irradiaciones   de   los   planetas-las   influencias   planetarias   operan   en nosotros a través de nuestra madre, durante el período de gestación-. 




Esto siempre ha sido aceptado por los antiguos, aunque no puede ser probado.   Pero   hay   una   gran   cantidad   de   evidencia   circunstancial   en 209




favor de el o". 




(4)




"El grado de las manifestaciones eserales de sus procreadores, etc.' 




Las   manifestaciones   eserales   son   de   la   esencia,   genuinas   y   en consecuencia   contadas.   Un   acto   de   sinceridad   verdadera   tiene   un enorme efecto sobre un niño -sobre su carácter-. Una razón por la cual los niños crecen sin carácter no se debe a que los padres no los amen, sino a que les esconden su amor en su comportamiento". 




(5)




"La calidad de existencia eseral de los seres, etc.' La naturaleza de la existencia eseral de la gente con la que los niños entran en contacto. 




La civilización moderna genera todo tipo de conducta artificial por parte de la gente, y esto afecta a los niños -de la misma manera, los jóvenes son alimentados con comidas procesadas-; de al í la enorme cantidad de drogas que supuestamente corregirían los nefastos resultados, a medida que crecemos, de la alimentación y de la vestimenta inadecuada, del mal   sueño,   de   la   postura   incorrecta,   y   así   sucesivamente.   Y 




habitualmente ejercitamos sólo un centro a la vez, y nos convertimos en personas sedentarias, por ejemplo, o en personas activas de manera no natural,   como   los   adictos   al   deporte   profesional.   Pocos   de   nosotros respiramos naturalmente; nos ahorramos esfuerzos y nunca hemos sido obligados a respirar profundamente como hacen los trabajadores. 




Casi no tenemos necesidad de pensar; la educación, los periódicos los libros y la radio nos ahorran esto. Todo está preparado para nosotros; se nos dice qué y cómo hacerlo todo, con respecto a todo lo que sucede en la   tierra;   y   son   los   que   están   desprovistos   de   una   verdadera comprensión   quienes   nos   dicen   todo,   aquel os   cuyo   conocimiento   es parcial y cuyas conclusiones son en consecuencia falsas. La enseñanza verdadera es reemplazada por un ejercicio mecánico de memoria, de manera que un muchacho o una muchacha bril ante es quien, dotado de una   memoria  fotográfica,   puede   ganar   premios  pasando   exámenes   y pruebas de inteligencia, los cuales, como todos admitirán en privado, no tienen casi ningún valor verdadero. La comida, el aire, las impresiones 




-los tres alimentos básicos-, ya están echados a perder. Los niños de la ciudad   empiezan   con   la   desventaja   de   ser   incapaces   de   copiar   la conducta de los seres normales; la vida en el campo se acerca más a lo normal,   de   manera   que   los   así   l amados   niños   'sin   educación', provenientes de las granjas, aventajan a menudo a los niños citadinos; esto   ocurre   especialmente   en   Europa,   porque   tienen   que   usar   sus facultades". 




(6) "La   calidad   de   las   ondas   de   pensamientos   l amadas teleokrimalnitchnianas,   etc.'   Aún   no   comprendemos   lo   suficiente ni   siquiera   para   hablar   de   esto.   Sólo   podemos   hacer   alusión.   Por ejemplo,   si   los   dos   padres   son   hostiles   entre   sí,   aun   si   su   conducta exterior   es   educada,   los   niños   percibirán   la   hostilidad   y   sufrirán   de manera   correspondiente.   En   la   civilización   moderna   el   hijo   'único' 




210




es   usualmente   neurótico,   y   se   convierte   en   un   niño   'problema'.   Casi todos   los   psicólogos   infantiles   son   padres   de   un   niño   problema   y, como   la   mayoría   de   los   psiquiatras,   son   neuróticos.   Los   niños delincuentes,   ricos   y   pobres,   provienen   de   hogares   donde   sus instintos   naturales   y   sus   posibilidades   han   sido   desviados distorsionados o suprimidos". 




(7) "La   calidad   de   sus   propios   egoplastikures   eserales,   etc.'   'El esfuerzo   por   comprender',   que   los   niños   hasta   la   edad   de   la adolescencia   han   sido   alentados   a   realizar.   Suponemos   que   el os tienen curiosidad; y la satisfacemos inmediatamente y, en consecuencia, le ahorramos al niño su propio esfuerzo para satisfacer dicha curiosidad. 




El   apetito   por   algo   provoca   un   esfuerzo   propio;   pero   el   combustible vertido en gran cantidad sobre el fuego termina apagándolo". 




"La   curiosidad   es   una   manifestación   tan   valiosa   en   la   vida   que   su satisfacción debería ser dosificada. El maestro, en vez de estar ansioso por   enseñar,   debería   alentar   la   curiosidad   verdadera,   es   decir,   el conocimiento   de   la   vida.   Gurdjieff   dice   que   en   el   Oriente   no   hay maestros, sólo aprendices. Ahora, con la desaparición de los antiguos modos de vida en el Oriente y la propagación de la educación -con los así l amados 'pueblos atrasados' que se vuelven 'civilizados', es decir, industrializados-,   el   antiguo   conocimiento   desaparecerá   para   ser preservado sólo en las escuelas esotéricas. La gracia salvadora es que por   debajo   de   la   superficie   cambiante   de   la   vida   sigue   fluyendo   la profunda corriente del inconsciente o el subconsciente humano. La vida es vitalmente curiosa; sin embargo, debemos cuidarnos de identificarnos con la curiosidad. Lean al príncipe Lubovedsky en la Segunda Serie". 




"La   vida,   desde   el   período   de   la   adolescencia,   es   el   desenrol ar inconsciente   de   una   película   que   ha   sido   enrol ada   en   nosotros. 




Después de la adolescencia comienza a desenrol arse a través de las experiencias   que   tenemos.   Por   ejemplo,   uno   elige   una   profesión   (no puede decirse que se decide; sucede a causa de una combinación de algo dentro de uno y algo fuera de uno). El destino no está determinado por   lo   que   uno   hará   en   él,   sino   que   lo   que   hará   en   él   ya   está determinado   por   estos   factores   precedentes.   No   vivimos verdaderamente; vemos desplegado aquel o de lo cual somos víctimas inconscientes: nuestro pequeño carrete. A medida que se desenrol a, nosotros, como solemos decir, 'vivimos'. En realidad, existimos. Esto es conductismo   con   venganza.   Gurdjieff   dice   que   los   conductistas   ni siquiera han comenzado a darse cuenta de hasta qué punto el os están predeterminados". 




"Los   accidentes   reales   ocurren   -el   carrete   puede   caerse-.  Podemos tener   un   desenrol ar   prematuro   del   carrete   como   resultado   de   un accidente, o de la influencia de la gente que nos rodea; esto último es uno   de   los   peligros   de   la   civilización   en   oposición   a   lo   que   es   un accidente. No podemos especular sobre lo que es un 'accidente', pero sí 211




podemos especular sobre la civilización. ¿Qué provoca, además de un accidente, un desenrol ar prematuro? La sugestión. Por ejemplo, cada uno   de   nosotros   tiene   una   capacidad   establecida   para   pensar;   si actuamos, no desde un deseo propio sino a partir de las sugestiones de los   demás,   podemos   encontrarnos   leyendo   muchas   cosas   que realmente   no   nos   interesan,   y   asistiendo   a   conferencias   'cultas'   para obtener información que podamos transmitir a los demás y así parecer 




'alguien' a sus ojos, como dice Gurdjieff, y 'no simplemente nadie". 




"Esta titilación pasiva agota nuestro potencial  sin que haya un pensar activo de parte nuestra". 




"Lo mismo sucede con las emociones. Por medio de la asociación con artistas   patológicos   de   cualquier   rama   de!   arte,   nos   convertimos   en víctimas de la 'bel eza', sin emociones humanas genuinas. Seguir una carrera estética, no activamente sino apreciativamente, es un atajo hacia la pérdida del gusto y de los poderes innatos. Busca el arte, busca la razón. Y nuevamente, 'No ames el arte con tus sentimientos". 




"De manera similar en el mundo físico, el mundo del deporte; puede haber   un   envejecimiento   prematuro   de   los   órganos   por   el   ejercicio practicado no por necesidad, sino por pseudo razones de rivalidad y publicidad". 




"Nuestro   remedio   específico   contra   un   agotamiento   prematuro   del carrete de cualquiera, es el Método, el aspecto l amado 'Iramsamkip': me mantengo; nunca abandonarse a las actividades  de un centro; nunca volverse   un   especialista   extremo   que   tiene   como   meta   la   grandeza intelectual, emocional o física, sino esforzarse por mantener un equilibrio de los tres centros". 




"La sociedad crea monstruos porque es difícil resistir el atractivo que ofrece la sociedad. Leonardo da Vinci, realmente uno de los  europeos sobresalientes, rehusaba convertirse en especialista a pesar




"Entonces vi que todos prosiguieron, salvo Cristian que se retrasó, y no siguió hablando sino consigo mismo, a veces entre suspiros, a veces confortablemente; también leía a menudo el Pergamino que uno de los iluminados le había dado, con lo que se reanimó. 




"Vi entonces que todos continuaron hasta l egar al pie de una Colina, en cuya base corría un Manantial. También en el mismo lugar había dos caminos además del que venía directamente del Portón; uno doblaba a la izquierda, el otro a la derecha, al pie de la Colina; pero el camino estrecho conducía directamente a la Colina (y el nombre del que subía por el costado de la Colina es Dificultad). Cristian fue ahora hacia el Manantial y bebió de él para refrescarse, y luego comenzó a subir la Colina, diciendo:




Esta Colina, aunque elevada, deseo subirla:




La dificultad no me perturbará; 




Pues percibo que el camino de la vida está aquí; 




212




Ven, Corazón, anímate; no te desalientes y temas; Aunque difícil, éste es el camino correcto. 




Mejor que el equivocado, que es fácil, donde al final [está la aflicción". 




"Los otros dos también l egaron al pie de la Colina. Pero viendo que ésta era empinada y alta, y que había otros dos caminos, suponiendo que podrían encontrarse nuevamente con el que Cristian había tomado, al otro lado de la Colina, resolvieron ir por esos caminos (el nombre de uno de el os es Peligro y el otro Destrucción). Entonces uno tomó el camino que se l ama Peligro que lo condujo a un gran Bosque; y el otro tomó el camino Destrucción, que lo condujo a un vasto campo l eno de obscuras Montañas, donde tropezó y cayó para no levantarse más". 




"Miré entonces hacia Cristian, que subía la Colina, donde dejó de correr para caminar, y luego de caminar para arrastrarse sobre las rodil as, debido a lo empinado del lugar. A mitad de camino, hacia la cima de la Colina había una agradable Glorieta, hecha por el Señor de la Colina, para que los Viajeros fatigados se refrescaran. 




En consecuencia Cristian fue al í, donde se sentó a descansar. Luego sacó su Pergamino de la pechera de su camisa y leyó tranquilamente; también volvió a ver el Abrigo o Traje que le dieron cuando estaba junto a   la   Cruz.   Entonces,   poniéndose   cómodo,   se   amodorró,   y   luego   se durmió, lo que lo retuvo en ese lugar hasta que fue casi de noche, y durante   su   sueño   el   Pergamino   cayó   de   su   mano.   Cuando   estaba durmiendo alguien se le acercó y lo despertó, diciendo: Ve donde la Hormiga, tú, perezoso, observa sus maneras y sé prudente. Con esto Cristian se levantó y se apresuró, y caminó hasta l egar a la cima de la Colina". 




Luego recordé la experiencia similar de Orage aquí. Se sintió como yo, quizá   en   este   mismo   cuarto.   Y   entonces   algo   me   obligó   a   hacer   un mayor esfuerzo. Regresé a mi tarea, tomé mi pico y mi pala, y comencé de nuevo; para recordarme de mí mismo y evitar que mi inquieta mente vagara   en   medio   de   ensoñaciones,   agradables   o   resentidas,   por momentos   trabajé   más   rápido   que   de   costumbre,   o   más   lentamente, l evaba cuentas, repetí listas de palabras en secuencia. Pero los días seguían pasando con lentitud y monotonía. 




Un día, cuando había abandonado toda esperanza de encontrar agua, los   resultados   aparecieron.   Cuando   golpeé   con   mi   pico   la   arcil a, apareció una mancha de agua. Cavé más profundamente, y mientras lo hacía apareció un chorro delgado, luego otro más grueso. Con una gran excitación   volví   a   cavar,   y   repentinamente   un   manantial   borboteó alrededor de mis pies. Lo contemplé con asombro, creyendo a duras penas   lo   que   veían   mis   ojos,   pues   el   agua   subía   hasta   mis   tobil os. 




Mientras lo miraba, era como si un velo interior hubiera sido levantado, como   si   una   nube   hubiera   desaparecido,   y   una   luz   me   hubiera 213




atravesado. 




Salí del hoyo y de la arcil la fangosa, y fui a la casa para contárselo a Gurdjieff, pero él no estaba. La felicidad y la alegría borboteaban en mí como un manantial. Fui a mi habitación, me senté y tomé mi Biblia. Leí, aparentemente   al   azar:   "Bendito   el   hombre   que   vence   la   tentación, porque cuando sea puesto a prueba recibirá la corona de la vida". Pasando las páginas, l egué a la Revelación: "Aquél que se supera heredará todas las cosas. Yo seré su Dios y él será Mi Hijo". "A aquél que se supere le haré un pedestal en el templo de mi Dios, y no volverá a salir, y escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y escribiré sobre él mi nuevo nombre..." "Y me mostró el río puro del agua de la vida, claro como el cristal, proveniente del trono de Dios y del Cordero... 




y el os verán su rostro, y su nombre estará en su frente". 




Estas palabras, que había oído desde la niñez y leído cientos de veces, y que en el pasado habían motivado agradables sentimientos religiosos, ahora estaban libres de asociaciones. Era como si las hubiera visto por primera vez, y su significado estaba claro. El as tienen que ver no con un pasado   remoto   o   con   un   futuro   distante,   sino   con   el   ahora.   Están conectadas con hacer, con la superación de las propias debilidades, con no   abandonar   justo   en   el   momento   en   que   se   requiere   un   mayor esfuerzo. Tienen que ver con los procesos psicológicos del desarrol o interior, que a su vez son el resultado del esfuerzo consciente, de una especie de superesfuerzo. 




El   estado   de   éxtasis,   el   vislumbrar   a   través   de   "las   puertas   de   la percepción", la presencia de Dios, o como decimos ahora, el "estado de conciencia superior", duró todo el día. Cuando la intensidad se redujo algo quedó -no sólo un recuerdo sino una cristalización, por decirlo así-Cuando Gurdjieff regresó el día siguiente, fue al pozo, lo miró, y dijo: 




"Ahora,   pienso,   terminado.   Ya   no   es   necesario.   Tengo   otros   planes. 




Buscamos agua en otro sitio". La tarea había cumplido su propósito. 




Eso  sucedió  un  sábado  por  la  mañana.  La  misma  tarde,  en  el  baño turco, durante los pocos minutos de tranquilidad antes de ir al baño de vapor, Gurdjieff empezó a hablarme, seriamente pero con una luz que brotaba de sus ojos: "Usted ha hecho buena tarea en el Prieuré. Ahora usted ya no va a ser sólo Nott sino Patriarca Nott, y tendrá un nuevo nombre   en   el   Prieuré   que   será   suyo   para   siempre".   Estuvimos   en silencio por un rato, luego me hizo una seña para que lo siguiera. Nos levantamos y nos dirigimos al baño de vapor. 




Cuando   l egamos   me   hizo   sentar   a   su   lado,   y   él   mismo   me   golpeó levemente   con   las   ramas   después   de   la   severa   prueba   del   vapor. 




Durante la cena, me hizo sentar junto al doctor Stjoernval, a la derecha de Gurdjieff. Durante el brindis, cuando se propuso una "ronda", me dijo: 




"Ahora usted ya no idiota redondo, qué clase de idiota todavía no lo sé, pero   alguna   otra   clase.   Como   dijo   el   ciego:   'Ya   veremos'.   Ahora, 214




mañana, le doy tres botel as de armagnac. El doctor le hará ensalada especial del Prieuré, y l evará a todos los hombres a su manantial y hará fiesta. Sólo hombres, no mujeres. ¿Comprendido?" Yo asentí. 




Esa noche comencé a reflexionar sobre un "nuevo nombre" y encontré en la Revelación: "A aquél que se supere le daré de comer del maná oculto, y le daré una piedra blanca, y sobre la piedra un nuevo nombre escrito, que nadie conoce, salvo aquél que la reciba". Este es uno de los misterios   del   cristianismo   esotérico.   Al   día   siguiente,   domingo   al atardecer,  los   hombres   se   reunieron   en   el  manantial  con  provisiones para el picnic. Después de comer y de charlar, alguien, animado por el armagnac, empezó a cantar una canción folklórica rusa, una de esas canciones "sentidas" de las profundidades del corazón ruso, sobre nada en   particular.   Entonces   otros   cantaron   canciones   folklóricas   griegas, armenias,   alemanas.   Yo   mismo   canté:   Through   bushes   and   through briars. Luego Stjoernval, un hombre grande y barbudo, se puso de pie, con su camisa rusa y sus pantalones metidos dentro de sus botas, y cantó con una hermosa y profunda voz que resonó en el bosque. Esta, creo yo, fue la única vez que se le oyó cantar en el Prieuré. Gurdjieff, intencionalmente, no fue; era mi fiesta, pero sonrió con aprobación al día siguiente cuando le contaron sobre el a. 




Después, hacia fines de septiembre, cuando hacía frío en las tardes, Gurdjieff regresó de París, y justo antes de la hora de la cena, avisó a Stjoernval, de Hartmann, de Salzmann y a mí para que nos reuniéramos con él en la pequeña piscina circular que estaba oculta de las ventanas al   extremo   del   prado.   Nos   dijo:   "Ahora   nos   desvestimos".   Nos desnudamos. Se sentó en uno de los escalones




que conducían a la piscina, con sus piernas dentro del agua, y me hizo una   seña   para   que   me  sentara   junto   a   él,   y   los   demás   se   sentaron detrás de nosotros. Bromeó un poco, luego bajó otro escalón. Empezó a hablar sobre la necesidad de hacer ciertos esfuerzos cuando un hombre ha alcanzado un nivel de trabajo en sí mismo, un nivel en una octava, y cuan necesario es para él realizar dicho esfuerzo. Si lo hace así, sube una   octava   más,   l evando   consigo   todo   lo   que   ha   adquirido.   Si   el esfuerzo   no   se   realiza   puede   retroceder,   y   aquel o   por   lo   que   ha trabajado puede perderse. Al principio, este esfuerzo debe efectuarse bajo la dirección de un maestro; después, un hombre puede saber por sí mismo cuándo tiene que hacer un esfuerzo, y cómo hacerlo. También dijo que yo había tenido un sabor de superesfuerzo. En este trabajo el esfuerzo ordinario que realizamos está implícito. Todos, lo quieran o no, tienen que realizar esfuerzos; laNaturaleza nos obliga, como obliga al salmón a remontar las cascadas. Un hombre debe ser capaz de hacer. 




La magia, la verdadera magia, está basada en hacer. Debemos realizar superesfuerzos.   A   medida   que   avanzamos,   el   trabajo   se   hace   más 215




difícil,   pero   nos   l ega   más   fuerza.   Si   ustedes   realizan   un   esfuerzo consciente, laNaturaleza debe pagar, quizá inmediatamente. Es una ley. 




"Escalón   siguiente",   dijo,   y   bajamos   más   dentro   del   agua.   Ahora comenzó a hablar en ruso y habló durante un tiempo; de esto comprendí muy poco. Y así, aun más abajo, de un escalón a otro, siguió hablando hasta que él y yo estuvimos sentados con el agua a la altura de nuestros cuel os. Hacía frío. Comenzamos a titiritar. Finalmente Gurdjieff se lanzó al agua y comenzó a nadar, y nosotros lo seguimos. Nos vestimos y fuimos a su habitación a comer ante el gran fuego de la chimenea. 




Al día siguiente Stjoernval me preguntó si sabía algo sobre el Zen. "Un poco", le respondí. "Bueno", dijo, "en las verdaderas  escuelas Zen el maestro utiliza a menudo métodos extraños con sus alumnos para fijar en el os parte de su enseñanza. La razón que tuvo el señor Gurdjieff para lo de ayer en la noche fue dejar grabado en usted lo que había aprendido acerca de 'hacer". 




Había   sido   un   proceso   de   iniciación,   autoiri ciación.   Gurdjieff   había planeado cada paso de la tarea. Y gracias a él yo la había cumplido. El, como los dioses de los misterios, pero con su propio, peculiar y efectivo ritual, lo había confirmado. Y yo había sido capaz de moverme a otra octava de ser y de comprensión. 




A partir de este momento mis relaciones con él y los demás fueron de otro nivel. 




EPILOGO




En cuanto al regreso de Orage a Londres y mi asociación con él al í; mi 216




posterior   asociación   con   Ouspensky   en   Inglaterra,   y   en   los   Estados Unidos durante la guerra, y la renovación de mi contacto  con Gurdjieff después  de  la   guerra   -todo  esto  es  otra  historia-.  Sólo   añadiré   unas pocas palabras sobre la pregunta que se formula a menudo "¿Cuáj era la meta de Gurdjieff? ¿Qué vinp_ahacer?' 




Posiblemente sólo Gurdjieff mismo comprendió su gran meta y previo las consecuencias de su trabajo; y sólo dos o tres de los que trabajaron con él desde el principio y nunca lo abandonaron comprendieron algo de el o. 




Con respecto a la pregunta: "¿Qué vino a hacer?", citaré un resumen de las conversaciones con un viejo amigo, F. S. Pinder, un hombre que estuvo muy cerca de Gurdjieff. 




Pinder   dijo   que   Gurdjieff   vino   para   dar   un   gran   Do,   para   ayudar   al avance de la Ley de Siete en contra de la corriente de la vida mecánica. 




Siempre,   con   cualquier   maestro,   en   el   proceso   de   su   trabajo,   unos pocos luchadores serios se enganchan. Pero en cualquier caso, la Ley de Siete continúa avanzando, aunque sólo sea por la fricción que surge de   las   inevitables   disputas   y   diferencias   que   ocurren   -cuáles necesidades deben surgir, pero desdichado el que...-Gurdj ieff vino para darnos   a   nosotros   un   Mundo   Nuevo,   una   nueva   idea   de   Dios,   del propósito   de   la   vida,   del   sexo,   de   la   guerra.   ¿Pero   quiénes   somos 




"Nosotros?" "Nosotros" somos los que lo aceptamos y aceptamos su enseñanza,   y   ayudamos   a   l evar   a   cabo   este   trabajo.   Este   mundo nuestro no puede ser salvado dentro de nuestra medida del tiempo. Si esto   hubiera   sido   posible   habría   sido   "salvado"   hace   tiempo   por   los profetas   y   maestros   que   fueron   enviados.   Los   que   tratan   de   que   el mundo   sea   salvado   por   un   solo   maestro   en   un   tiempo   dado   están rehuyendo   su   propia   responsabilidad.   Están   a   la   espera   de   una 




"segunda   venida"   sin   esfuerzo   de   su   parte   -y   se   entregan   a   la enfermedad del mañana-. 




"Si   tomas,   entonces   toma",   dice   Gurdjieff.   Al   trabajar   sobre   nosotros mismos podemos "tomar la posibilidad" de l egar a ser Hijos de Dios, el Cristo, el Ungido o el Mesías, donde la unción es por medio del cuerpo superior. Pero, habiendo caído tan bajo, el camino de regreso es largo y difícil,   y   lo   hemos   olvidado.   "El   buey   conoce   a   su   dueño,   y   el   asno conoce   el   establo   de   su   amo.   Pero   los   míos   no   consideran.   Han abandonado las aguas vivientes, y se abren paso a través de cisternas rotas". 




Somos   lo   que   somos   por   nuestro   fracaso   en   hacer   las   labores   de presos, de manera que tenemos que moler el grano una y otra vez. El molino   es   una   buena   analogía,   pues   simboliza   las   dificultades-las recaídas,   los   lamentos,   los   olvidos,   los   reproches   a   sí   mismo,   los hundimientos, las postergaciones-; pero podemos tomar aliento, pues no 217




se   nos   convoca   para   hacer   nada   que   toda   partícula   del   Absoluto   -y Gurdjieff mismo- no haya tenido. 




Aunque Gurdjieff protegía del viento a sus trasquiladas ovejas -dando a cada una su oportunidad conforme a su estado de ser y comprensión-sus   choques   irritaban   a   algunos.   La   gente   piensa   que   se   le   puede enseñar   a   un   hombre   en   una   escuela   verdadera   como   en   una universidad;   las   universidades   no   son   ahora   nada   más   que   aparatos reformadores   para   la   ciencia   convencional,   el   arte   y   la   literatura, mientras que su función original era enseñar lo universal. 




"La   máscara   arrancada",   dice   Lucrecio,   "deja   desnudo   lo   que   es". 




Persona significa máscara, y la idea viene de las escuelas objetivas. 




Gurdjieff decía: Matemos nuestra personalidad, la falsa personalidad, la cosa falsa que creemos que es nosotros. Tiene que morir para que la individualidad   pueda   crecer.   Para   alcanzar   su   meta,   Gurdjieff,   como todos   los   maestros   verdaderos,   tuvo   que   desempeñar   un   papel, desempeñando   al   mismo   tiempo   varios   papeles   secundarios   o auxiliares, trabajando sobre sí mismo para su propio desarrol o. Mientras propagaba su enseñanza tuvo que adaptarla a gente de diversos niveles de desarrol o. En un grupo, durante las comidas por ejemplo, utilizaba la hipérbole, la exageración, la broma, la contradicción aparente, diciendo algo   a   una   persona   mientras   se   refería   a   otra;   lo   cual   confundía   a algunos,   que   a   menudo   lo   tomaban   de   manera   literal   y   hacían comentarios extraños sobre lo que habían malinterpretado. 




Todo  hombre  quisiera  tener  un  "mundo  mejor",  pero  conforme  a  sus propias ideas. Las del gángster van en la dirección de un botín más grande; el comunista desea un estado de hormigas, con él al mando. 




Mientras  más  lejos de  la  realidad  esté  la  escuela  del  reformador  del mundo, más gente atraerá, pues él dejará todo a Dios, o al Estado, sin asumir   ninguna   responsabilidad   él   mismo.   Esto   es   lo   opuesto   a   la 




"aceptación de las cosas" en el sentido que le daba Gurdjieff, es decir, a nojnquietarse y preocuparse por lo que no podemos cambiar. "Lo que no puede curaree_¿tebesufrirsew. 




El himno dice: "¿Cuándo salvarás a la gente, Oh Dios de la Misericordia, cuándo?" Como si esto dependiera del capricho de Dios. Sólo el hombre puede   salvarse   a   sí   mismo;   y   Dios   le   ha   dado   todos   los   medios   y oportunidades   posibles.   Podríamos   igualmente   pedir   a   una   central eléctrica que nos dé luz y calor mientras retenemos el combustible. La Iglesia organizada dice que la salvación es completa y gratuita, y que el hombre, para ser salvado, sólo tiene que "creer y ser bueno". 




Cuando el cochero le pidió a Júpiter que sacara su coche del fango, Júpiter le dijo: "Primero pon tu propio hombro contra la rueda". 




Los hombres no pueden ver que antes que nada es necesario  hacer algo acerca de sí mismos; por miles de años han estado tratando de re-formarse. Si un hombre se pusiera a trabajar sobre sí mismo en vez de 218




rezar a su lejano Dios para que salve a la gente, encontraría que el reino de los cielos no es indiferente hacia los que tratan. Vernos a nosotros mismos tal como somos -el hombre viejo-y crear el hombre nuevo esel CamlSodela   Cruz,   la   religión   esotérica.   El   Caminojle   la   Cruz   fue   el camino de todos los maestros objetivos. Todos tienen que ir a Egípjoj/ 




todos tienen que ser crucificados. Como Sakra, señor de los Dioses, dice al rey Yudhisthira al final de su vida en la tierra, "todos los reyes deben   contemplar   el   infierno".   Tienen   que   vivir   la   vida   en   todos   sus aspectos,   actuar   como   el   diablo   con   el   diablo   -«se   viejo   adversario, Shaitan-.   Y   el   hacer   esto   exitosamente   es   la   Santa   Fuerza,   en contraposición   de   la   identificación   con   la   Fuerza   Negativa,   que   es Shaitan. La vida mecánica, con su educación, es muy positiva en esta función negativa. Esta masticación es Trogoautoegocrática -me alimento de mí mismo y así adquiero la "Yo-cracia", el Yo-comando, el poder-. 




Tria-Mazi-Kamno,   hago   junto   con   tres.   Mazi   o   mazy   (laberíntico), derivado   de   metaxy.   Kamno,   "hacer",   como   contra   kamno   en   griego clásico significa "trabajar arduamente", laborar y luchar laboriosamente, y sólo secundariamente a "hacer" en el sentido gurdjieviano para el cual poiein y prassein tienen que usarse. La corriente mecánica de la vida fue inventada   y   adaptada   por   la   Dama   Rea   Perséfone   Naturaleza   por necesidad, quien nos ha dejado en zuecos, sin importarle en absoluto ninguno de nosotros, preocupada en producir vibraciones masivas y así sucesivamente. El a, aunque en un nivel más elevado que nosotros, no se dio el trabajo de prever. Formamos parte de sus experimentos. Pero el Eterno nos dejó un residuo que el a no puede arrebatarnos. Como Isaías (1.9) dice: "Sólo el Señor de las huestes [es decir, del cielo] nos ha dejado un residuo muy pequeño, nosotros hemos sido como Sodoma y Gomorra". Esto tiene que ver con la partícula de Gurdjieffen Relatos de Belcebú; pero esta partícula, o residuo, no tiene poder para evolucionar por la gravedad específica cuando el correcto esfuerzo eseral no está dirigido hacia el a. Aquí, la Dama Naturaleza tiene que hacer un regreso l eno   de   disculpas.   El a   ha   sido   obligada   por   los   altos   poderes   a mantener y a poner a nuestra disposición ciertos órganos que no son exclusivamente   para   su   propio   uso;   ha   tenido   que   concedernos   esta posibilidad   como   parte   de   su   pago   por   sus   poderes.   Si   a   el a   no   le interesan   los   individuos   sino   sólo   la   masa,   lo   mismo   sucede   con nosotros, que mostramos poco interés por las células individuales en nuestros   tejidos,   aunque   nos   preocupamos   mucho   por   la   salud   del organismo en general, perdiendo a veces partes de él por el bien del conjunto.   En   cuanto   al   residuo,   Perdita   en   Cuento   de   Invierno,   dice: 




"Pues he oído decir que existe un arte que comparte su colorido con la gran   Naturaleza   creadora".   Polixenes:   "Digan   que   lo   hay,   pero   la Naturaleza   se   mejora   por   un   medio   que   el a   misma   tiene;   entonces, sobre ese arte que dicen acrecienta la Naturaleza, es un arte que la Naturaleza hace... Injertamos un suave vastago al tronco más salvaje y 219




concebimos una corteza de una clase inferior con un germen de raza más noble; éste es un arte que repara a la Naturaleza, más bien la cambia, pero el arte mismo es Naturaleza". 




Nosotros tenemos que realizar todos los quehaceres básicos, por más irritante,   agotador   y   absorbente   que   esto   sea;   sin   embargo,   "lo   que sembremos en lágrimas lo cosecharemos en dicha". 




Pero no podemos comenzar a crecer hasta que hayamos formado el punto de crecimiento, la luna, en nosotros. Nuestro centro de gravedad, junto con el de la tierra, está en la luna astronómica, y por el o nos falta el contrapeso en nosotros -puesto que debemos "contener en nosotros todo lo que es representativo del mundo-". La formación de la luna en nosotros viene del equilibrio de los centros, del parktdolgdeber eseral, del   esfuerzo   consciente   y   el   sufrimiento   voluntario,   y   de   las   Cinco Tendencias de la Moral Objetiva. 




La palabra "lunático" proviene de las escuelas objetivas, aunque hace tiempo era evidente que los hombres estaban afectados por la luna; hoy en   día,   la   palabra   "lunático"   se   usa  jocosamente   o   para   señalar   al notoriamente loco, cuyo estado es también el nuestro, aunque de una manera menos notoria. En el mito griego, Selene.JaJhmji2que besó a Endimión para que durmiera, se hace"referencia a esto. Endimión se deriva de Endima, un atuendo-envoltorio, un cuerpo, un simple cuerpo de hombre, un ser envuelto en un cuerpo. 




Además", dice Isaías, (30.26), "la luz de la luna debe ser como la luz del sol, y la luz del sol tendrá siete partes, como la luz de siete días, el día que el Señor vende la herida de su pueblo y cure su herida". Y de nuevo (60.20):   "Tu  sol  no  se   pondrá   nuevamente,  ni   tu  luna  se  retirará".  Y 




Revelación (12.1): "Una mujer vestida con el sol, y la luna bajo sus pies". 




Los alumnos de Ouspensky tomaban todo esto de manera demasiado literal, o demasiado poética, _v desde un aspecto -que la tjen-a^debe volverse un sol y la luna una tierra-. La luna es una bobina de inducción, que   produce   corrientes   inducidas,   que   barren   toda   la   energía desperdiciada, perdida para nosotros, a causa de nuestra mecanicidad. 




Las escuelas objetivas han sabido esto, y también sobre el magnetismo y  la   electricidad,   desde   la   antigüedad;   ha  quedado  en  manos   de   los modernos -en la fiebre del industrialismo creado por prolíficos esbirros, hormigas- el desarrol ar esto. 




Gurdjieíf hablaba v escrihía usando un discurso l eno de imágenes, en un lenguaje simbólico, el cual es nec^aricTpara ¡a comprensión; porque las palabras, que son contadores o caracteres descriptivos, desembocan en definiciones, y las definiciones congelan finalmente la lengua, pues cuando todo se determina y se define, se pierde, o deja solamente una impresión superUciaTén el que oye o utiliza sus definiciones. 




"ETTaoj uepuede   expresarse   en   palabras   no   es   el   Tao   Eterno".   La 220




alegoría lo fuerza a uno aTelTeluoñar para alcanzar el significado. Este es un principio en todos los métodos y técnicas objetivos. 




No   hay   atajos   para   el   desarrol o   interior.   Todos   los   maestros   han hablado de esto. Los que, habiendo emprendido el trabajo una vez, lo abandonan   por   un   camino   aparentemente   más   fácil,   más   tarde   o más^tejppranojienen que^ recomenzar. 




Cada uno de nosotros tiene un deber. Cada uno tiene un camino por delante. Cada uno tiene una tarea y debe cumplirla. ¿Sé cuál es la mía? 




Nuevamente regresa al hombre mismo el estudio de sí. En medio de la confusión, de los vaivenes de la vida ordinaria, no podemos escapar del constante   deseo,   consciente   o   inconsciente,   de   saber,   de   ser,   de comprender. "Si asciendo a los Cielos, Tú estás al í; si hago mi lecho en Sheol, Tú estás al í; si tomo las alas de la mañana, y habito en las partes más profundas del mar, Tu mano me tomará". "Estoy hecho de manera terrible y de manera maravil osa. Mi figura no estaba escondida de Ti cuando   me   hicieron   en   secreto,   y   en   Tu   libro   todos   mis   miembros estaban escritos". Salmos. 




"El libro en donde yacen todos los misterios es el hombre mismo; pues él   mismo   es   el   libro   del   ser   de   todos   los   seres,   ya   que   él   es   a   la semejanza de Dios". Jacob Boehme. 




"Te digo, quienquiera que seas, que deseas explorar las profundidades de la Naturaleza, si lo que buscas no se encuentra dentro de ti mismo, nunca lo encontrarás afuera. Oh, hombre, conócete a ti mismo, pues en ti está escondido el tesoro de los tesoros". Isis Unveiled. 




"El Reino de Dios está dentro de vosotros. Tratad pues de conoceros a vosotros mismos, y sabréis que estáis en la ciudad, y que vosotros sois la ciudad". Jesús. 




Este libro se terminó de imprimir




En los Talleres de Corpográfica S.A. 




En el mes de Julio de 1999




Caracas-Venezuel




221




222