DADOS DE COPYRIG HT




Sobre a obra:




A presente obra é disponibilizada pela equipe 

 

Le Livros

 

e seus diversos parceiros, com  o obj etivo de oferecer conteúdo para uso parcial em  pesquisas e estudos acadêm icos, bem  com o o sim ples teste da qualidade da obra, com  o fim exclusivo de com pra futura. 




É expressam ente proibida e totalm ente repudiável a venda, aluguel, ou quaisquer uso com ercial do presente conteúdo




Sobre nós:




O 

 

Le Livros

 

e seus parceiros disponibilizam  conteúdo de dom inio publico e propriedade intelectual de form a totalm ente gratuita, por acreditar que o conhecim ento e a educação devem  ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar m ais obras em  nosso site:

 

LeLivros.site

 ou em qualquer um  dos sites parceiros apresentados

 neste link. 




 

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando




 

por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo




 

nível." 




LIVRO I  




1  




Adm ite-se geralm ente que toda arte e toda investigação, assim  com o toda ação e toda  escolha,  têm   em   m ira  um   bem   qualquer;  e  por  isso  foi  dito,  com   m uito acerto, que o bem  é aquilo a que todas as coisas tendem . Mas observa-se entre os fins  certa  diferença:  alguns  são  atividades,  outros  são  produtos  distintos  das atividades que os e produzem . Onde existem  fins distintos das ações, são eles por natureza m ais excelentes do que estes. 




Ora, com o são m uitas as ações, artes e ciências, m uitos são tam bém  os seus fins: o fim  da arte m édica é a saúde, o da construção naval é um  navio, o da estratégia é a vitória e o da econom ia é a riqueza. Mas quando tais artes se subordinam  a um a  única  faculdade  —  assim   com o  a  selaria  e  as  outras  artes  que  se  ocupam com  os aprestos dos cavalos se incluem  na arte da equitação, e esta, j untam ente com   todas  as  ações  m ilitares,  na  estratégia,  há  outras  artes  que  tam bém   se incluem  em  terceiras —, em  todas elas os fins das artes fundam entais devem  ser preferidos  a  todos  os  fins  subordinados,  porque  estes  últim os  são  procurados  a bem   dos  prim eiros.  Não  faz  diferença  que  os  fins  das  ações  sej am   as  próprias atividades ou algo distinto destas, com o ocorre com  as ciências que acabam os de m encionar. 




2  




Se,  pois,  para  as  coisas  que  fazem os  existe  um   fim   que  desej am os  por  ele m esm o e tudo o m ais é desej ado no interesse desse fim ; e se é verdade que nem toda coisa desej am os com  vistas em  outra, porque, então, o processo se repetiria ao infinito, e inútil e vão seria o nosso desej ar, evidentem ente tal fim  será o bem , ou antes, o sum o bem . 




Mas  não  terá  o  seu  conhecim ento,  porventura,  grande  influência  sobre  a  essa vida?  Sem elhantes  a  arqueiros  que  têm   um   alvo  certo  para  a  sua  pontaria,  não alcançarem os  m ais  facilm ente  aquilo  que  nos  cum pre  alcançar?  Se  assim   é, esforcem o-nos por determ inar, ainda que em  linhas gerais apenas, o que sej a ele e de qual das ciências ou faculdades constitui o obj eto. Ninguém  duvidará de que o  seu  estudo  pertença  à  arte  m ais  prestigiosa  e  que  m ais  verdadeiram ente  se pode cham ar a arte m estra. Ora, a política m ostra ser dessa natureza, pois é ela que determ ina quais as ciências que devem  ser estudadas num  Estado, quais são




as  que  cada  cidadão  deve  aprender,  e  até  que  ponto;  e  vem os  que  até  as faculdades  tidas  em   m aior  apreço,  com o  a  estratégia,  a  econom ia  e  a  retórica, estão  suj eitas  a  ela.  Ora,  com o  a  política  utiliza  as  dem ais  ciências  e,  por  outro lado, legisla sobre o que devem os e o que não devem os fazer, a finalidade dessa ciência  deve  abranger  as  das  outras,  de  m odo  que  essa  finalidade  será  o  bem hum ano.  Com   efeito,  ainda  que  tal  fim   sej a  o  m esm o  tanto  para  o  indivíduo com o para o Estado, o deste últim o parece ser algo m aior e m ais com pleto, quer a atingir, quer a preservar. Em bora valha bem  a pena atingir esse fim  para um indivíduo  só,  é  m ais  belo  e  m ais  divino  alcançá-lo  para  um a  nação  ou  para  as cidades-estados. Tais são, por conseguinte, os fins visados pela nossa investigação, pois que isso pertence à ciência política num a das acepções do term o. 




3  




Nossa discussão será adequada se tiver tanta clareza quanto com porta o assunto, pois não se deve exigir a precisão em  todos os raciocínios por igual, assim  com o não  se  deve  buscá-la  nos  produtos  de  todas  as  artes  m ecânicas.  Ora,  as  ações belas  e  j ustas,  que  a  ciência  política  investiga,  adm item   grande  variedade  e flutuações  de  opinião,  de  form a  que  se  pode  considerá-las  com o  existindo  por convenção  apenas,  e  não  por  natureza.  E  em   torno  dos  bens  há  um a  flutuação sem elhante, pelo fato de serem  prej udiciais a m uitos: houve, por exem plo, quem perecesse devido à sua riqueza, e outros por causa da sua coragem . 




Ao tratar, pois, de tais assuntos, e partindo de tais prem issas, devem os contentar-nos  em   indicar  a  verdade  aproxim adam ente  e  em   linhas  gerais;  e  ao  falar  de coisas que são verdadeiras apenas em  sua m aior parte e com  base em  prem issas da  m esm a  espécie,  só  poderem os  tirar  conclusões  da  m esm a  natureza.  E  é dentro  do  m esm o  espírito  que  cada  proposição  deverá  ser  recebida,  pois  é próprio do hom em  culto buscar a precisão, em  cada gênero de coisas, apenas na m edida em  que a adm ite a natureza do assunto. Evidentem ente, não seria m enos insensato  aceitar  um   raciocínio  provável  da  parte  de  um   m atem ático  do  que exigir provas científicas de um  retórico. 




Ora, cada qual j ulga bem  as coisas que conhece, e dessas coisas é ele bom  j uiz. 




Assim ,  o  hom em   que  foi  instruído  a  respeito  de  um   assunto  é  bom   j uiz  nesse assunto, e o hom em  que recebeu instrução sobre todas as coisas é bom  j uiz em geral.  Por  isso,  um   j ovem   não  é  bom   ouvinte  de  preleções  sobre  a  ciência política.  Com   efeito,  ele  não  tem   experiência  dos  fatos  da  vida,  e  é  em   torno destes  que  giram   as  nossas  discussões;  além   disso,  com o  tende  a  seguir  as  suas paixões, tal estudo lhe será vão e im profícuo, pois o fim  que se tem  em  vista não




é o conhecim ento, m as a ação. E não faz diferença que sej a j ovem  em  anos ou no caráter; o defeito não depende da idade, m as do m odo de viver e de seguir um após  outro  cada  obj etivo  que  lhe  depara  a  paixão.  A  tais  pessoas,  com o  aos incontinentes, a ciência não traz proveito algum ; m as aos que desej am  e agem  de acordo  com   um   princípio  racional  o  conhecim ento  desses  assuntos  fará  grande vantagem . 




Sirvam ,  pois,  de  prefácio  estas  observações  sobre  o  estudante,  a  espécie  de tratam ento a ser esperado e o propósito da investigação. 




4  




Retom em os  a  nossa  investigação  e  procurem os  determ inar,  à  luz  deste  fato  de que todo conhecim ento e todo trabalho visa a algum  bem , quais afirm am os ser os obj etivos da ciência política e qual é o m ais alto de todos os bens que se podem alcançar pela ação. Verbalm ente, quase todos estão de acordo, pois tanto o vulgo com o  os  hom ens  de  cultura  superior  dizem   ser  esse  fim   a  felicidade  e identificam  o bem  viver e o bem  agir com o o ser feliz. Diferem , porém , quanto ao que sej a a felicidade, e o vulgo não o concebe do m esm o m odo que os sábios. 




Os  prim eiros  pensam   que  sej a  algum a  coisa  sim ples  e  óbvia,  com o  o  prazer,  a riqueza  ou  as  honras,  m uito  em bora  discordem   entre  si;  e  não  raro  o  m esm o hom em   a  identifica  com   diferentes  coisas,  com   a  saúde  quando  está  doente,  e com  a riqueza quando é pobre. Cônscios da sua própria ignorância, não obstante, adm iram   aqueles  que  proclam am   algum   grande  ideal  inacessível  à  sua com preensão. Ora, alguns têm  pensado que, à parte esses num erosos bens, existe outro  que  ê  auto  subsistente  e  tam bém   é  causa  da  bondade  de  todos  os  dem ais. 




Seria talvez infrutífero exam inar todas as opiniões que têm  sido sustentadas a esse respeito;  basta  considerar  as  m ais  difundidas  ou  aquelas  que  parecem   ser defensáveis. 




Não percam os de vista, porém , que há um a diferença entre os argum entos que procedem  dos prim eiros princípios e os que se voltam  para eles. O próprio Platão havia  levantado  esta  questão,  perguntando,  com o  costum ava  fazer:  "Nosso cam inho  parte  dos  prim eiros  princípios  ou  se  dirige  para  eles?"  Há  aí  um a diferença,  com o  há,  num   estádio,  entre  a  reta  que  vai  dos  j uízes  ao  ponto  de retorno e o cam inho de volta. Com  efeito, em bora devam os com eçar pelo que é conhecido, os obj etos de conhecim ento o são em  dois sentidos diferentes: alguns para  nós,  outros  na  acepção  absoluta  da  palavra.  É  de  presum ir,  pois,  que devam os com eçar pelas coisas que nos são conhecidas, a nós. Eis aí por que, a fim   de  ouvir  inteligentem ente  as  preleções  sobre  o  que  é  nobre  e  j usto,  e  em




geral sobre tem as de ciência política, é preciso ter sido educado nos bons hábitos. 




Porquanto  o  fato  é  o  ponto  de  partida,  e  se  for  suficientem ente  claro  para  o ouvinte, não haverá necessidade de explicar por que é assim ; e o hom em  que foi bem   educado  j á  possui  esses  pontos  de  partida  ou  pode  adquiri-los  com facilidade.  Quanto  àquele  que  nem   os  possui,  nem   é  capaz  de  adquiri-los,  que ouça as palavras de Hesíodo:  




 

Ótimo é aquele que de si mesmo conhece todas as coisas;

 

Bom, o que escuta os conselhos dos homens judiciosos. 




 

Mas o que por si não pensa, nem acolhe a sabedoria alheia,

 

Esse é, em verdade, uma criatura inútil. 




5  




Voltem os, porém , ao ponto em  que havia com eçado esta digressão. 




A j ulgar pela vida que os hom ens levam  em  geral, a m aioria deles, e os hom ens de tipo m ais vulgar, parecem  (não sem  certo fundam ento) identificar o bem  ou a felicidade com  o prazer, e por isso am am  a vida dos gozos. Pode-se dizer, com efeito, que existem  três tipos principais de vida: a que acabam os de m encionar, a vida  política  e  a  contem plativa.  A  grande  m aioria  dos  hom ens  se  m ostram   em tudo  iguais  a  escravos,  preferindo  um a  vida  bestial,  m as  encontram   certa j ustificação  para  pensar  assim   no  fato  de  m uitas  pessoas  altam ente  colocadas partilharem  os gostos de Sardanapalo. 




A  consideração  dos  tipos  principais  de  vida  m ostra  que  as  pessoas  de  grande refinam ento e índole ativa identificam  a felicidade com  a honra; pois a honra é, em   sum a,  a  finalidade  da  vida  política.  No  entanto,  afigura-se  dem asiado superficial  para  ser  aquela  que  buscam os,  visto  que  depende  m ais  de  quem   a confere que de quem  a recebe, enquanto o bem  nos parece ser algo próprio de um  hom em  e que dificilm ente lhe poderia ser arrebatado. 




Dir-se-ia, além  disso, que os hom ens buscam  a honra para convencerem -se a si m esm os  de  que  são  bons.  Com o  quer  que  sej a,  é  pelos  indivíduos  de  grande sabedoria  prática  que  procuram   ser  honrados,  e  entre  os  que  os  conhecem   e, ainda m ais, em  razão da sua virtude. Está claro, pois, que para eles, ao m enos, a virtude é m ais excelente. Poder-se-ia m esm o supor que a virtude, e não a honra, é  a  finalidade  da  vida  política.  Mas  tam bém   ela  parece  ser  de  certo  m odo incom pleta, porque pode acontecer que sej a virtuoso quem  está dorm indo, quem




leva  um a  vida  inteira  de  inatividade,  e,  m ais  ainda,  é  ela  com patível  com   os m aiores sofrim entos e infortúnios. Ora, salvo quem  queira sustentar a tese a todo custo, ninguém  j am ais considerará feliz um  hom em  que vive de tal m aneira. 




Quanto a isto, basta, pois o assunto tem  sido suficientem ente tratado m esm o nas discussões correntes. A terceira vida é a contem plativa, que exam inarem os m ais tarde. 




Quanto  à  vida  consagrada  ao  ganho,  é  um a  vida  forçada,  e  a  riqueza  não  é evidentem ente o bem  que procuram os: é algo de útil, nada m ais, e am bicionado no interesse de outra coisa. E assim , antes deveriam  ser incluídos entre os fins os que m encionam os acim a, porquanto são am ados por si m esm os. Mas é evidente que  nem   m esm o  esses  são  fins;  e  contudo,  m uitos  argum entos  têm   sido desperdiçados em  favor deles. Deixam os, pois, este assunto. 




6  




Seria  m elhor,  talvez,  considerar  o  bem   universal  e  discutir  a  fundo  o  que  se entende por  isso, em bora  tal investigação  nos sej a  dificultada pela  am izade  que nos une àqueles que introduziram  as Form as. No entanto, os m ais aj uizados dirão que é preferível e que é m esm o nosso dever destruir o que m ais de perto nos toca a fim  de salvaguardar a verdade, especialm ente por serm os filósofos ou am antes da  sabedoria;  porque,  em bora  am bos  nos  sej am   caros,  a  piedade  exige  que honrem os a verdade acim a de nossos am igos. 




Os defensores dessa doutrina não postularam  Form as de classes dentro das quais reconhecessem  prioridade e posterioridade (e por essa razão não sustentaram  a existência  de  um a  Form a  a  abranger  todos  os  núm eros).  Ora,  o  term o  "bem "  é usado tanto na categoria de substância com o na de qualidade e na de relação, e o que existe por si m esm o, isto é, a substância, é anterior por natureza ao relativo (este, de  fato,  é  com o  um a  derivação  e  um   acidente  do  ser);  de  m odo  que  não pode haver um a ideia com um  por cim a de todos esses bens. 




Além  disso, com o a palavra "bem " tem  tantos sentidos quantos "ser" (visto que é predicada tanto na categoria de substância, com o de Deus e da razão, quanto na de  qualidade,  isto  é,  das  virtudes;  na  de  quantidade,  isto  é,  daquilo  que  é m oderado;  na  de  relação,  isto  é,  do  útil;  na  de  tem po,  isto  é,  da  oportunidade apropriada; na de espaço, isto é, do lugar apropriado, etc.), está claro que o bem não  pode  ser  algo  único  e  universalm ente  presente,  pois  se  assim   fosse  não poderia ser predicado em  todas as categorias, m as som ente num a. 




Ainda m ais: com o das coisas que correspondem  a um a ideia a ciência é um a só, haveria  um a  única  ciência  de  todos  os  bens.  Mas  o  fato  é  que  as  ciências  são m uitas,  m esm o  das  coisas  que  se  incluem   num a  só  categoria:  da  oportunidade, por exem plo, pois que a oportunidade na guerra é estudada pela estratégia e na saúde  pela  m edicina,  enquanto  a  m oderação  nos  alim entos  é  estudada  por  esta últim a,  e  nos  exercícios  pela  ciência  da  ginástica.  E  alguém   poderia  fazer  esta pergunta: que entendem  eles, afinal, por esse "em  de cada coisa, j á que para o




"hom em  em  si" e para um  hom em  particular a definição do hom em  é a m esm a? 




Porque, na m edida em  que forem  "hom em ", não diferirão em  coisa algum a. E, assim  sendo, tam pouco diferirão o "bem  em  si" e os bens particulares na m edida em  que forem  "bem ". E, por outro lado, o "bem  em  si" não será m ais "bem " pelo fato de ser eterno, assim  com o aquilo que dura m uito tem po não é m ais branco do que aquilo que perece no espaço de um  dia. 




Os  pitagóricos  parecem   fazer  um a  concepção  m ais  plausível  do  bem   quando colocam   o  "um "  na  coluna  dos  bens;  e  esta  opinião,  se  não  nos  enganam os,  foi adotada por Espeusipo. 




Mas  deixem os  esses  assuntos  para  serem   discutidos  noutra  ocasião.  Poder-se-á obj etar  ao  que  acabam os  de  dizer  apontando  que  (os  platônicos)  não  falam   de todos  os  bens,  e  que  os  bens  buscados  e  am ados  por  si  m esm os  são  cham ados bons em  referência a um a Form a única, enquanto os que de certo m odo tendem a produzir ou a preservar estes, ou a afastar os seus opostos, são cham ados bons em   referência  a  estes  e  num   sentido  subsidiário.  É  evidente,  pois,  que  falam os dos  bens  em   dois  sentidos:  uns  devem   ser  bens  em   si  m esm os,  e  os  outros,  em relação aos prim eiros. 




Separem os, pois, as coisas boas em  si m esm as das coisas úteis, e vej am os se as prim eiras são cham adas boas em  referência a um a Ideia única. Que espécie de bens  cham aríam os  bens  em   si  m esm os?  Serão  aqueles  que  buscam os  m esm o quando  isolados  dos  outros,  com o  a  inteligência,  a  visão  e  certos  prazeres  e honras? Estes, em bora tam bém  possam os procurá-los tendo em  vista outra coisa, seriam  colocados entre os bens em  si m esm os. 




Ou não haverá nada de bom  em  si m esm o senão a Ideia do bem ? Nesse caso, a Form a se esvaziará de todo sentido. Mas, se as coisas que indicam os tam bém  são boas em  si m esm as, o conceito do bem  terá de ser idêntico em  todas elas, assim com o  o  da  brancura  é  idêntico  na  neve  e  no  alvaiade.  Mas  quanto  à  honra,  à sabedoria e ao prazer, no que se refere à sua bondade, os conceitos são diversos e distintos.  O  bem ,  por  conseguinte,  não  é  um a  espécie  de  elem ento  com um   que corresponda a um a só ideia. 




Mas  que  entendem os,  então,  pelo  bem ?  Não  será,  por  certo,  com o  um a  dessas coisas que só por casualidade têm  o m esm o nom e. Serão os bens um a só coisa por derivarem  de um  só bem , ou para ele contribuírem , ou antes serão um  só por analogia? Inegavelm ente, o que a visão é para o corpo a razão é para a alm a, e da m esm a form a em  outros casos. Mas talvez sej a preferível, por ora, deixarm os de  lado  esses  assuntos,  visto  que  a  precisão  perfeita  no  tocante  a  eles  com pete m ais propriam ente a outro ram o da filosofia. 




O  m esm o  se  poderia  dizer  no  que  se  refere  à  Ideia:  m esm o  ainda  que  exista algum   bem   único  que  sej a  universalm ente  predicável  dos  bens  ou  capaz  de existência  separada  e  independente,  é  claro  que  ele  não  poderia  ser  realizado nem  alcançado pelo hom em ; m as o que nós buscam os aqui é algo de atingível. 




Alguém , no entanto, poderá pensar que sej a vantaj oso reconhecê-lo com  a m ira nos bens que são atingíveis e realizáveis; porquanto, dispondo dele com o de um a espécie de padrão, conhecerem os m elhor os bens que realm ente nos aproveitam ; e, conhecendo-os, estarem os em  condições de alcançá-los. Este argum ento tem certo  ar  de  plausibilidade,  m as  parece  entrar  em   choque  com   o  procedim ento adotado nas ciências; porque todas elas, em bora visem  a algum  bem  e procurem suprir  a  sua  falta,  deixam   de  lado  o  conhecim ento  do  bem .  Entretanto,  não  é provável  que  todos  os  expoentes  das  artes  ignorem   e  nem   sequer  desej em conhecer auxílio tão valioso. Não se com preende, por outro lado, a vantagem  que possa trazer a um  tecelão ou a um  carpinteiro esse conhecim ento do "bem  em  si" 




no  que  toca  à  sua  arte,  ou  que  o  hom em   que  tenha  considerado  a  Ideia  em   si venha a ser, por isso m esm o, m elhor m édico ou general. Porque o m édico nem sequer parece estudar a saúde desse ponto de vista, m as sim  a saúde do hom em , ou  talvez  sej a  m ais  exato  dizer  a  saúde  de  um   indivíduo  particular,  pois  é  aos indivíduos que ele cura. Mas quanto a isso, basta. 




7  




Voltem os novam ente ao bem  que estam os procurando e indaguem os o que é ele, pois não se afigura igual nas distintas ações e artes; é diferente na m edicina, na estratégia, e  em   todas  às  dem ais  artes  do  m esm o  m odo.  Que  é,  pois,  o  bem   de cada  um a  delas?  Evidentem ente,  aquilo  em   cuj o  interesse  se  fazem   todas  as outras coisas. Na m edicina é a saúde, na estratégia a vitória, na arquitetura um a casa,  em   qualquer  outra  esfera  um a  coisa  diferente,  e  em   todas  as  ações  e propósitos é ele a finalidade; pois é tendo-o em  vista que os hom ens realizam  o resto. Por conseguinte, se existe um a finalidade para tudo que fazem os, essa será o  bem   realizável  m ediante  a  ação;  e,  se  há  m ais  de  um a,  serão  os  bens




realizáveis através dela. 




Vem os  agora  que  o  argum ento,  tornando  por  um   atalho  diferente,  chegou  ao m esm o  ponto.  Mas  procurem os  expressar  isto  com   m ais  clareza  ainda.  Já  que, evidentem ente,  os  fins  são  vários  e  nós  escolhem os  alguns  dentre  eles  (com o  a riqueza,  as  flautas  e  os  instrum entos  em   geral),  segue-se  que  nem   todos  os  fins são  absolutos;  m as  o  sum o  bem   é  claram ente  algo  de  absoluto.  Portanto,  se  só existe um  fim  absoluto, será o que estam os procurando; e, se existe m ais de um , o m ais absoluto de todos será o que buscam os. 




Ora, nós cham am os aquilo que m erece ser buscado por si m esm o m ais absoluto do  que  aquilo  que  m erece  ser  buscado  com   vistas  em   outra  coisa,  e  aquilo  que nunca  é  desej ável  no  interesse  de  outra  coisa  m ais  absoluto  do  que  as  coisas desej áveis  tanto  em   si  m esm as  com o  no  interesse  de  um a  terceira;  por  isso cham am os  de  absoluto  e  incondicional  aquilo  que  é  sem pre  desej ável  em   si m esm o e nunca no interesse de outra coisa. 




Ora,  esse  é  o  conceito  que  preem inentem ente  fazem os  da  felicidade.  É  ela procurada sem pre por si m esm a e nunca com  vistas em  outra coisa, ao passo que à  honra,  ao  prazer,  à  razão  e  a  todas  as  virtudes  nós  de  fato  escolhem os  por  si m esm os (pois, ainda que nada resultasse daí, continuaríam os a escolher cada um deles);  m as  tam bém   os  escolhem os  no  interesse  da  felicidade,  pensando  que  a posse deles nos tornará felizes. A felicidade, todavia, ninguém  a escolhe tendo em vista algum  destes, nem , em  geral, qualquer coisa que não sej a ela própria. 




Considerado  sob  o  ângulo  da  autossuficiência,  o  raciocínio  parece  chegar  ao m esm o  resultado,  porque  o  bem   absoluto  é  considerado  com o  autossuficiente. 




Ora, por autossuficiente não entendem os aquilo que é suficiente para um  hom em só, para aquele que leva um a vida solitária, m as tam bém  para os pais, os filhos, a esposa,  e  em   geral  para  os  am igos  e  concidadãos,  visto  que  o  hom em   nasceu para a cidadania. Mas é necessário traçar aqui um  lim ite, porque, se estenderm os os nossos requisitos aos antepassados, aos descendentes e aos am igos dos am igos, terem os um a série infinita. 




Exam inarem os  esta  questão,  porém ,  em   outro  lugar;  por  ora  definim os  a autossuficiência com o sendo aquilo que, em  si m esm o, torna a vida desej ável e carente  de  nada.  E  com o  tal  entendem os  a  felicidade,  considerando-a,  além disso,  a  m ais  desej ável  de  todas  as  coisas,  sem   contá-la  com o  um   bem   entre outros.  Se  assim   fizéssem os,  é  evidente  que  ela  se  tornaria  m ais  desej ável  pela adição do m enor bem  que fosse, pois o que é acrescentado se torna um  excesso de bens, e dos bens é sem pre o m aior o m ais desej ável. A felicidade é, portanto, algo absoluto e autossuficiente, sendo tam bém  a finalidade da ação. 




Mas dizer que a felicidade é o sum o bem  talvez pareça um a banalidade, e falta ainda  explicar  m ais  claram ente  o  que  ela  sej a.  Tal  explicação  não  ofereceria grande  dificuldade  se  pudéssem os  determ inar  prim eiro  a  função  do  hom em . 




Pois, assim  com o para um  flautista, um  escultor ou um  pintor, e em  geral para todas  as  coisas  que  têm   um a  função  ou  atividade,  considera-se  que  o  bem   e  o




"bem  feito" residem  na função, o m esm o ocorreria com  o hom em  se ele tivesse um a função. 




Dar-se-á o caso, então, de que o carpinteiro e o curtidor tenham  certas funções e atividades,  e  o  hom em   não  tenha  nenhum a?  Terá  ele  nascido  sem   função?  Ou, assim   com o  o  olho,  a  m ão,  o  pé  e  em   geral  cada  parte  do  corpo  têm evidentem ente  um a  função  própria,  poderem os  assentar  que  o  hom em ,  do m esm o m odo, tem  um a função à parte de todas essas? Qual poderá ser ela? 




A vida parece ser com um  até às próprias plantas, m as agora estam os procurando o  que  é  peculiar  ao  hom em .  Excluam os,  portanto,  a  vida  de  nutrição  e crescim ento. A seguir há um a vida de percepção, m as essa tam bém  parece ser com um   ao  cavalo,  ao  boi  e  a  todos  os  anim ais.  Resta,  pois,  a  vida  ativa  do elem ento  que  tem   um   princípio  racional;  desta,  um a  parte  tem   tal  princípio  no sentido  de  ser-lhe  obediente,  e  a  outra  no  sentido  de  possuí-lo  e  de  exercer  o pensam ento.  E,  com o  a  “vida  do  elem ento  racional"  tam bém   tem   dois significados,  devem os  esclarecer  aqui  que  nos  referim os  a  vida  no  sentido  de atividade; pois esta parece ser a acepção m ais própria do term o. 




Ora, se a função do hom em  é um a atividade da alm a que segue ou que im plica um  princípio racional, e se dizem os que "um  tal-e-tal" e "um  bom  tal-e-tal" têm um a função que é a m esm a em  espécie (por exem plo, um  tocador de lira e um bom   tocador  de  lira,  e  assim   em   todos  os  casos,  sem   m aiores  discrim inações, sendo acrescentada ao nom e da função a em inência com  respeito à bondade —




pois a função de um  tocador de lira é tocar lira, e a de um  bom  tocador de lira é fazê-lo bem ); se realm ente assim  é [e afirm am os ser a função do hom em  um a certa espécie de vida, e esta vida um a atividade ou ações da alm a que im plicam um  princípio racional; e acrescentam os que a função de um  bom  hom em  é um a boa e nobre realização das m esm as; e se qualquer ação é bem  realizada quando está de acordo com  a excelência que lhe é própria; se realm ente assim  é], o bem do  hom em   nos  aparece  com o  um a  atividade  da  alm a  em   consonância  com   a virtude, e, se há m ais de um a virtude, com  a m elhor e m ais com pleta. 




Mas é preciso aj untar "num a vida com pleto". Porquanto um a andorinha não faz verão, nem  um  dia tam pouco; e da m esm a form a um  dia, ou um  breve espaço de tem po, não faz um  hom em  feliz e venturoso. 




Que  isto  sirva  com o  um   delineam ento  geral  do  bem ,  pois  presum ivelm ente  é necessário  esboçá-lo  prim eiro  de  m aneira  tosca,  para  m ais  tarde  precisar  os detalhes. Mas, a bem  dizer, qualquer um  é capaz de preencher e articular o que em   princípio  foi  bem   delineado;  e  tam bém   o  tem po  parece  ser  um   bom descobridor  e  colaborador  nessa  espécie  de  trabalho.  A  tal  fato  se  devem   os progressos das artes, pois qualquer um  pode acrescentar o que falta. 




Devem os igualm ente recordar o que se disse antes e não buscar a precisão em todas as coisas por igual, m as, em  cada classe de coisas, apenas a precisão que o assunto com portar e que for apropriada à investigação. Porque um  carpinteiro e um  geôm etra investigam  de diferentes m odos o ângulo reto. O prim eiro o faz na m edida em  que o ângulo reto é útil ao seu trabalho, enquanto o segundo indaga o que ou que espécie de coisa ele é; pois o geôm etra é com o que um  espectador da verdade.  Nós  outros  devem os  proceder  do  m esm o  m odo  em   todos  os  outros assuntos,  para  que  a  nossa  tarefa  principal  não  fique  subordinada  a  questões  de m enor m onta. E tam pouco devem os reclam ar a causa em  todos os assuntos por igual.  Em   alguns  casos  basta  que  o  fato  estej a  bem   estabelecido,  com o  sucede com  os prim eiros princípios: o fato é a coisa prim ária ou prim eiro princípio. 




Ora,  dos  prim eiros  princípios  descobrim os  alguns  pela  indução,  outros  pela percepção,  outros  com o  que  por  hábito,  e  outros  ainda  de  diferentes  m aneiras. 




Mas  a  cada  conj unto  de  princípios  devem os  investigar  da  m aneira  natural  e esforçar-nos para expressá-los com  precisão, pois que eles têm  grande influência sobre o  que  se  segue.  Diz-se,  com   efeito,  que  o  com eço  é  m ais  que  m etade  do todo, e m uitas das questões que form ulam os são aclaradas por ele. 




8  




Devem os considerá-lo, no entanto, não só à luz da nossa conclusão e das nossas prem issas,  m as  tam bém   do  que  a  seu  respeito  se  costum a  dizer;  pois  com   um a opinião verdadeira todos os dados se harm onizam , m as com  um a opinião falsa os fatos não tardam  a entrar em  conflito. 




Ora,  os  bens  têm   sido  divididos  em   três  classes,  e  alguns  foram   descritos  com o exteriores,  outros  com o  relativos  à  alm a  ou  ao  corpo.  Nós  outros  consideram os com o  m ais  propriam ente  e  verdadeiram ente  bens  os  que  se  relacionam   com   a alm a,  e  com o  tais  classificam os  as  ações  e  atividades  psíquicas.  Logo,  o  nosso ponto  de  vista  deve  ser  correto,  pelo  m enos  de  acordo  com   esta  antiga  opinião, com   a  qual  concordam   m uitos  filósofos.  É  tam bém   correto  pelo  fato  de identificarm os  o  fim   com   certas  ações  e  atividades,  pois  desse  m odo  ele  vem




incluir-se entre os bens da alm a, e não entre os bens exteriores. 




Outra  crença  que  se  harm oniza  com   a  nossa  concepção  é  a  de  que  o  hom em feliz  vive  bem   e  age  bem ;  pois  definim os  praticam ente  a  felicidade  com o  um a espécie  de  boa  vida  e  boa  ação.  As  características  que  se  costum a  buscar  na felicidade  tam bém   parecem   pertencer  todas  à  definição  que  dem os  dela.  Com efeito,  alguns  identificam   a  felicidade  com   a  virtude,  outros  com   a  sabedoria prática,  outros  com   um a  espécie  de  sabedoria  filosófica,  outros  com   estas,  ou um a destas, acom panhadas ou não de prazer; e outros ainda tam bém  incluem  a prosperidade  exterior.  Ora,  algum as  destas  opiniões  têm   tido  m uitos  e  antigos defensores,  enquanto  outras  foram   sustentadas  por  poucas,  m as  em inentes pessoas.  E  não  é  provável  que  qualquer  delas  estej a  inteiram ente  equivocada, m as  sim   que  tenham   razão  pelo  m enos  a  algum   respeito,  ou  m esm o  a  quase todos os respeitos. 




Tam bém  se aj usta à nossa concepção a dos que identificam  a felicidade com  a virtude em  geral ou com  algum a virtude particular, pois que à virtude pertence a atividade virtuosa. Mas há, talvez, um a diferença não pequena em  colocarm os o sum o bem  na posse ou no uso, no estado de ânim o ou no ato. Porque pode existir o  estado  de  ânim o  sem   produzir  nenhum   bom   resultado,  com o  no  hom em   que dorm e  ou  que  perm anece  inativo;  m as  a  atividade  virtuosa,  não:  essa  deve necessariam ente agir, e agir bem . E, assim  com o nos Jogos Olím picos não são os m ais belos e os m ais fortes que conquistam  a coroa, m as os que com petem  (pois é dentre estes que hão de surgir os vencedores), tam bém  as coisas nobres e boas da vida só são alcançadas pelos que agem  retam ente. 




Sua própria vida é aprazível por si m esm a. Com  efeito, o prazer é um  estado da alm a, e para cada hom em  é agradável aquilo que ele am a: não só um  cavalo ao am igo  de  cavalos  e  um   espetáculo  ao  am ador  de  espetáculos,  m as  tam bém   os atos  j ustos  ao  am ante  da  j ustiça  e,  em   geral,  os  atos  virtuosos  aos  am antes  da virtude.  Ora,  na  m aioria  dos  hom ens  os  prazeres  estão  em   conflito  uns  com   os outros porque não são aprazíveis por natureza, m as os am antes do que é nobre se com prazem  em  coisas que têm  aquela qualidade; tal é o caso dos atos virtuosos, que  não  apenas  são  aprazíveis  a  esses  hom ens,  m as  em   si  m esm os  e  por  sua própria  natureza.  Em   consequência,  a  vida  deles  não  necessita  do  prazer  com o um a espécie de encanto adventício, m as possui o prazer em  si m esm a. Pois que, além  do que j á dissem os, o hom em  que não se regozij a com  as ações nobres não é sequer bom ; e ninguém  cham aria de j usto o que não se com praz em  agir com j ustiça, nem  liberal o que não experim enta prazer nas ações liberais; e do m esm o m odo em  todos os outros casos. 




Sendo  assim ,  as  ações  virtuosas  devem   ser  aprazíveis  em   si  m esm as.  Mas  são, 




além  disso, boas e nobres, e possuem  no m ais alto grau cada um  destes atributos, porquanto  o  hom em   bom   sabe  aquilatá-los  bem ;  sua  capacidade  de  j ulgar  é  tal com o  a  descrevem os.  A  felicidade  é,  pois,  a  m elhor,  a  m ais  nobre  e  a  m ais aprazível  coisa  do  m undo,  e  esses  atributos  não  se  acham   separados  com o  na inscrição de Delos:  




 

Das coisas a mais nobre é a mais justa, e a melhor é a saúde;

 

Mas a mais doce é alcançar o que amamos. 

 




Com  efeito, todos eles pertencem  às m ais excelentes atividades; e estas, ou então, um a delas — a m elhor —, nós a identificam os com  a felicidade. 




E no entanto, com o dissem os, ela necessita igualm ente dos bens exteriores; pois é im possível, ou pelo m enos não é fácil, realizar atos nobres sem  os devidos m eios. 




Em   m uitas  ações  utilizam os  com o  instrum entos  os  am igos,  a  riqueza  e  o  poder político;  e  há  coisas  cuj a  ausência  em pana  a  felicidade,  com o  a  nobreza  de nascim ento,  um a  boa  descendência,  a  beleza.  Com   efeito,  o  hom em   de  m uito feia  aparência,  ou  m alnascidos,  ou  solitário  e  sem   filhos,  não  tem   m uitas probabilidades de ser feliz, e talvez tivesse m enos ainda se seus filhos ou am igos fossem   visceralm ente  m aus  e  se  a  m orte  lhe  houvesse  roubado  bons  filhos  ou bons am igos. 




Com o dissem os, pois, o hom em  feliz parece necessitar tam bém  dessa espécie de prosperidade; e por essa razão alguns identificam  a felicidade com  a boa fortuna, em bora outros a identifiquem  com  a virtude. 




9  




Por  este  m otivo,  tam bém   se  pergunta  se  a  felicidade  deve  ser  adquirida  pela aprendizagem ,  pelo  hábito  ou  por  algum a  outra  espécie  de  adestram ento,  ou  se ela nos é conferida por algum a providência divina, ou ainda pelo acaso. Ora, se algum a dádiva os hom ens recebem  dos deuses, é razoável supor que a felicidade sej a  um a  delas,  e,  dentre  todas  as  coisas  hum anas,  a  que  m ais  seguram ente  é um a dádiva divina, por ser a m elhor. Esta questão talvez caiba m elhor em  outro estudo; no entanto, m esm o que a felicidade não sej a dada pelos deuses, m as, ao contrário,  venha  com o  um   resultado  da  virtude  e  de  algum a  espécie  de aprendizagem   ou  adestram ento,  ela  parece  contar-se  entre  as  coisas  m ais divinas; pois aquilo que constitui o prêm io e a finalidade da virtude se nos afigura o que de m elhor existe no m undo, algo de divino e abençoado. 




Dentro desta concepção, tam bém  deve ela ser partilhada por grande núm ero de pessoas,  pois  quem   quer  que  não  estej a  m utilado  em   sua  capacidade  para  a virtude pode conquistá-la m ediante certa espécie de estudo e diligência. Mas, se é preferível  ser  feliz  dessa  m aneira  a  sê-lo  por  acaso,  é  razoável  que  os  fatos sej am   assim ,  um a  vez  que  tudo  aquilo  que  depende  da  ação  natural  é,  por natureza, tão bom  quanto poderia ser, e do m esm o m odo o que depende da arte ou de qualquer causa racional, especialm ente se depende da m elhor de todas as causas. Confiar ao acaso o que há de m elhor e de m ais nobre seria um  arranj o m uito im perfeito. 




A resposta à pergunta que estam os fazendo é tam bém  evidente pela definição da felicidade,  por  quando  dissem os  que  ela  é  um a  atividade  virtuosa  da  alm a,  de certa  espécie.  Do  dem ais  bens,  alguns  devem   necessariam ente  estar  presentes com o  condições  prévias  da  felicidade,  e  outros  são  naturalm ente  cooperantes  e úteis com o instrum entos. E isto, com o é de ver concorda com  o que dissem os no princípio, isto é, que o obj etivo da vida política é o m elhor dos fins, e essa ciência dedica  o  m elhor  de  seus  esforços  a  fazer  com   que  os  cidadãos  sej am   bons  e capazes de nobres ações. 




É natural, portanto, que não cham em os feliz nem  ao boi, nem  ao cavalo nem  a qualquer  outro  anim al,  visto  que  nenhum   deles  pode  participar  de  tal  atividade. 




Pelo m esm o m otivo, um  m enino tam pouco é feliz, pois que, devido à sua idade, ainda  não  é  capaz  de  tais  atos;  e  os  m eninos  a  quem   cham am os  felizes  estão sim plesm ente  sendo  congratulados  por  causa  das  esperanças  que  neles depositam os.  Porque,  com o  dissem os,  há  im portante  não  só  de  um a  virtude com pleta m as tam bém  de um a vida com pleta, j á que m uitas m udanças ocorrem na  vida,  e  eventualidades  de  toda  sorte:  o  m ais  próspero  pode  ser  vítim a  de grandes  infortúnios  na  velhice,  com o  se  conta  de  Príam o  no  Ciclo  Troiano;  e  a quem  experim entou tais vicissitudes e term inou m iseravelm ente ninguém  cham a feliz. 




10  




Então ninguém  deverá ser considerado feliz enquanto viver, e será preciso ver o fim ,  com o  diz  Sólon?  Mesm o  que  esposem os  essa  doutrina,  dar-se-á  o  caso  de que um  hom em  sej a feliz depois de m orto? Ou não será perfeitam ente absurda tal  ideia,  sobretudo  para  nós,  que  dizem os  ser  a  felicidade  um a  espécie  de atividade? Mas, se não consideram os felizes os m ortos e se Sólon não se refere a isso,  m as  quer  apenas  dizer  que  só  então  se  pode  com   segurança  cham ar  um hom em   de  venturoso  porque  finalm ente  não  m ais  o  podem   atingir  m ales  nem




infortúnios, isso tam bém  fornece m atéria para discussão. Efetivam ente, acredita-se que para um  m orto existem  m ales e bens, tanto quanto para os vivos que não têm  consciência deles: por exem plo, as honras e desonras, as boas e m ás fortunas dos filhos e dos descendentes em  geral. 




E  isto  tam bém   levanta  um   problem a.  Com   efeito,  em bora  um   hom em   tenha vivido  feliz  até  avançada  idade  e  tido  um a  m orte  digna  de  sua  vida,  m uitos reveses podem  suceder aos seus descendentes. Alguns serão bons e terão a vida que  m erecem ,  ao  passo  que  com   outros  sucederá  o  contrário;  e  tam bém   é evidente  que  os  graus  de  parentesco  entre  eles  e  os  seus  antepassados  podem variar  indefinidam ente.  Seria  estranho,  pois,  se  os  m ortos  devessem   participar dessas  vicissitudes  e  ora  ser  felizes,  ora  desgraçados;  m as,  por  outro  lado, tam bém   seria  estranho  se  a  sorte  dos  descendentes  j am ais  produzisse  o  m enor efeito sobre a felicidade de seus ancestrais. 




Voltem os,  porém ,  à  nossa  prim eira  dificuldade,  cuj o  exam e  m ais  atento  talvez nos dê a solução do presente problem a. Ora, se é preciso ver o fim  para só então declarar um  hom em  feliz, tem os aí um  paradoxo flagrante: quando ele é feliz, os atributos  que  lhe  pertencem   não  podem   ser  verdadeiram ente  predicados  dele devido  às  m udanças  a  que  estão  suj eitos,  porque  adm itim os  que  a  felicidade  é algo de perm anente e que não m uda com  facilidade, ao passo que cada indivíduo pode  sofrer  m uitas  voltas  da  roda  da  fortuna.  É  claro  que,  para  acom panhar  o passo de suas vicissitudes, deveríam os cham ar o m esm o hom em  ora de feliz, ora de desgraçado, o que faria do hom em  feliz um  "cam aleão, sem  base segura". Ou será  um   erro  esse  acom panhar  as  vicissitudes  da  fortuna  de  um   hom em ?  O




sucesso  ou  o  fracasso  na  vida  não  depende  delas,  m as,  com o  dissem os,  a existência  hum ana  delas  necessita  com o  m eros  acréscim os,  enquanto  o  que constitui a felicidade ou o seu contrário são as atividades virtuosas ou viciosas. 




A  questão  que  acabam os  de  discutir  confirm a  a  nossa  definição,  pois  nenhum a função hum ana desfruta de tanta perm anência com o as atividades virtuosas, que são consideradas m ais duráveis do que o próprio conhecim ento das ciências. E as m ais  valiosas  dentre  elas  são  m ais  duráveis,  porque  os  hom ens  felizes  de  bom grado e com  m uita constância lhes dedicam  os dias de sua vida; e esta parece ser a razão pela qual sem pre nos lem bram os deles. O atributo em  apreço pertencerá, pois,  ao  hom em   feliz,  que  o  será  durante  a  vida  inteira;  porque  sem pre,  ou  de preferência  a  qualquer  outra  coisa,  estará  em penhado  na  ação  ou  na contem plação virtuosa, e suportará as vicissitudes da vida com  a m aior nobreza e decoro, se é "verdadeiram ente bom " e "honesto acim a de toda censura". 




Ora,  m uitas  coisas  acontecem   por  acaso,  e  coisas  diferentes  quanto  à im portância.  É  claro  que  os  pequenos  incidentes  felizes  ou  infelizes  não  pesam




m uito na  balança, m as  um a m ultidão  de grandes  acontecim entos, se  nos  forem favoráveis,  tornará  nossa  vida  m ais  venturosa  (pois  não  apenas  são,  em   si m esm os, de feitio a aum entar a beleza da vida, m as a própria m aneira com o um hom em  os recebe pode ser nobre e boa); e, se se voltarem  contra nós, poderão esm agar e m utilar a felicidade, pois que, além  de serem  acom panhados de dor, im pedem  m uitas atividades. Todavia, m esm o nesses a nobreza de um  hom em  se deixa  ver,  quando  aceita  com   resignação  m uitos  grandes  infortúnios,  não  por insensibilidade à dor, m as por nobreza e grandeza de alm a. 




Se  as  atividades  são,  com o  dissem os,  o  que  dá  caráter  à  vida,  nenhum   hom em feliz  pode  tornar-se  desgraçado,  porquanto  j am ais  praticará  atos  odiosos  e  vis. 




Com   efeito,  o  hom em   verdadeiram ente  bom   e  sábio  suporta  com   dignidade, pensam os nós, todas as contingências da vida, e sem pre tira o m aior proveito das circunstâncias, com o um  general que faz o m elhor uso possível do exército sob o seu  com ando  ou  um   bom   sapateiro  faz  os  m elhores  calçados  com   o  couro  que lhe dão; e do m esm o m odo com  todos os outros artífices. E, se assim  é, o hom em feliz nunca pode tornar-se desgraçado, m uito em bora não alcance a beatitude se tiver um a fortuna sem elhante à de Príam o. 




E tam pouco será ele versátil e m utável, pois nem  se deixará desviar facilm ente do  seu  venturoso  estado  por  quaisquer  desventuras  com uns,  m as  som ente  por m uitas e  grandes; nem ,  se sofreu  m uitas e  grandes desventuras,  recuperará  em breve tem po a sua felicidade. Se a recuperar, será num  tem po longo e com pleto, em  que houver alcançado m uitos e esplêndidos sucessos. 




Quando  direm os,  então,  que  não  é  feliz  aquele  que  age  conform e  à  virtude perfeita  e  está  suficientem ente  provido  de  bens  exteriores,  não  durante  um período qualquer, m as através de um a vida com pleta? Ou devem os acrescentar:




"E que está destinado a viver assim  e a m orrer de m odo consentâneo com  a sua vida"?  Em   verdade,  o  futuro  nos  é  im penetrável,  enquanto  a  felicidade, afirm am os  nós,  é  um   fim   e  algo  de  final  a  todos  os  respeitos.  Sendo  assim , cham arem os  felizes  àqueles  dentre  os  seres  hum anos  vivos  em   que  essas condições se realizem  ou estej am  destinadas a realizar-se — m as hom ens felizes. 




Sobre estas questões dissem os o suficiente. 




11  




Que a sorte dos descendentes e de todos os am igos de um  hom em  não lhe afete de  nenhum   m odo  a  felicidade  parece  ser  um a  doutrina  cínica  e  contrária  à opinião com um . Mas, visto serem  num erosos os acontecim entos que ocorrem , e




adm itirem  toda espécie de diferenças, e j á que alguns nos tocam  m ais de perto e outros  m enos,  m ostra-se  um a  tarefa  longa  —  m ais  do  que  longa,  infinita  —




discutir  cada  um   em   detalhe.  Talvez  possam os  contentar-nos  com   um   esboço geral. 




Se, pois, alguns infortúnios pessoais de um  hom em  têm  certo peso e influência na vida,  enquanto  outros  são,  por  assim   dizer,  m ais  leves,  tam bém   existem diferenças entre os infortúnios de nossos am igos tom ados em  conj unto, e não dá no  m esm o  que  os  diversos  sofrim entos  sobrevenham   aos  vivos  ou  aos  m ortos (com   efeito,  a  diferença  aqui  é  m uito  m aior,  até,  do  que  entre  atos  terríveis  e iníquos pressupostos num a tragédia ou efetivam ente representados na cena), essa diferença tam bém  deve ser levada em  conta — ou antes, talvez, o fato de haver dúvida sobre se os m ortos participam  de qualquer bem  ou m al. Pois parece, de acordo com  tudo que acabam os de ponderar, que ainda que algo de bom  ou m au chegue até eles, devem  ser influências m uito fracas e insignificantes, quer em  si m esm as,  quer  para  eles;  ou,  então,  serão  tais  em   grau  e  em   espécie  que  não possam   tornar  feliz  quem   não  o  é,  nem   roubar  a  beatitude  aos  venturosos.  Por conseguinte,  a  boa  ou  m á  fortuna  dos  am igos  parece  ter  certos  efeitos  sobre  os m ortos, m as efeitos de tal espécie e grau que não tornam  desgraçados os felizes nem  produzem  qualquer outra alteração sem elhante. 




12  




Tendo  dado  um a  resposta  definida  a  essas  questões,  vej am os  agora  se  a felicidade pertence ao núm ero das coisas que são louvadas, ou, antes, das que são estim adas; pois é evidente que não podem os colocá-la entre as potencialidades. 




Tudo  que  é  louvado  parece  m erecer  louvores  por  ser  de  certa  espécie  e relacionado de um  m odo qualquer com  algum a outra coisa; porque louvam os o j usto  ou  o  valoroso,  e,  em   geral,  tanto  o  hom em   bom   com o  a  própria  virtude, devido às ações e funções em  j ogo, e louvam os o hom em  forte, o bom  corredor, etc.,  porque  são  de  um a  determ inada  espécie  e  se  relacionam   de  certo  m odo com  algo de bom  ou im portante. Isso tam bém  é evidente quando consideram os os  louvores  dirigidos  aos  deuses,  pois  parece  absurdo  que  os  deuses  sej am aferidos  pelos  nossos  padrões;  no  entanto  assim   se  faz,  porque  o  louvor  envolve um a referência, com o dissem os, a algum a outra coisa. 




Entretanto,  se  o  louvor  se  aplica  a  coisas  do  gênero  das  que  descrevem os, evidentem ente  o  que  se  aplica  às  m elhores  coisas  não  é  louvor,  m as  algo  de m elhor e de m aior; porquanto aos deuses e aos m ais divinos dentre os hom ens, o




que  fazem os  é  cham á-los  felizes  e  bem -aventurados.  E  o  m esm o  vale  para  as coisas: ninguém  louva a felicidade com o louva a j ustiça, m as antes a cham a de bem -aventurada, com o algo m ais divino e m elhor. 




Tam bém   parece  que  Eudoxo  estava  acertado  em   seu  m étodo  de  sustentar  a suprem acia  do  prazer.  Pensava  ele  que  o  fato  de  não  ser  louvado  o  prazer, em bora  sej a  um   bem ,  está  a  indicar  que  ele  é  m elhor  do  que  as  coisas  a  que prodigalizam os louvores — e tais são Deus e o bem ; pois é em  relação a eles que todas as outras coisas são j ulgadas. 




O louvor é apropriado à virtude, pois graças a ela os hom ens tendem  a praticar ações nobres, m as os encôm ios se dirigem  aos atos, quer do corpo, quer da alm a. 




No entanto, talvez a sutileza nestes assuntos sej a m ais própria dos que fizeram  um estudo dos encôm ios; para nós, o que se disse acim a deixa bastante claro que a felicidade  pertence  ao  núm ero  das  coisas  estim adas  e  perfeitas.  E  tam bém parece  ser  assim   pelo  fato  de  ser  ela  um   prim eiro  princípio;  pois  é  tendo-a  em vista que fazem os tudo que fazem os, e o prim eiro princípio e causa dos bens é, afirm am os nós, algo de estim ado e de divino. 




13  




Já  que  a  felicidade  é  um a  atividade  da  alm a  conform e  à  virtude  perfeita, devem os  considerar  a  natureza  da  virtude:  pois  talvez  possam os  com preender m elhor, por esse m eio, a natureza da felicidade. 




O hom em  verdadeiram ente político tam bém  goza a reputação de haver estudado a  virtude  acim a  de  todas  as  coisas,  pois  que  ele  desej a  fazer  com   que  os  seus concidadãos  sej am   bons  e  obedientes  às  leis.  Tem os  um   exem plo  disso  nos legisladores dos cretenses e dos espartanos, e em  quaisquer outros dessa espécie que possa ter havido alhures. E, se esta investigação pertence à ciência política, é evidente que ela estará de acordo com  o nosso plano inicial. 




Mas a virtude que devem os estudar é, fora de qualquer dúvida, a virtude hum ana; porque hum ano era o bem  e hum ana a felicidade que buscávam os. Por virtude hum ana  entendem os  não  a  do  corpo,  m as  a  da  alm a;  e  tam bém   à  felicidade cham am os um a atividade de alm a. Mas, assim  sendo, é óbvio que o político deve saber  de  algum   m odo  o  que  diz  respeito  à  alm a,  exatam ente  com o  deve conhecer  os  olhos  ou  a  totalidade  do  corpo  aquele  que  se  propõe  a  curá-los;  e com   m aior  razão  ainda  por  ser  a  política  m ais  estim ada  e  m elhor  do  que  a m edicina. Mesm o entre os m édicos, os m ais com petentes dão-se grande trabalho para adquirir o conhecim ento do corpo. 




O  político,  pois,  deve  estudar  a  alm a  tendo  em   vista  os  obj etivos  que m encionam os  e  quanto  baste  para  o  entendim ento  das  questões  que  estam os discutindo, j á que os nossos propósitos não parecem  exigir um a investigação m ais precisa, que seria, aliás, m uito trabalhosa. 




A  seu  respeito  são  feitas  algum as  afirm ações  bastante  exatas,  m esm o  nas discussões  estranhas  à  nossa  escola;  e  delas  devem os  utilizar-nos  agora.  Por exem plo: que a alm a tem  um a parte racional e outra parte privada de razão. Que elas  sej am   distintas  com o  as  partes  do  corpo  ou  de  qualquer  coisa  divisível,  ou distintas  por  definição  m as  inseparáveis  por  natureza,  com o  o  côncavo  e  o convexo  na  circunferência  de  um   círculo,  não  interessa  à  questão  com   que  nos ocupam os de m om ento. 




Do elem ento irracional, um a subdivisão parece estar largam ente difundida e ser de  natureza  vegetativa.  Refiro-m e  à  que  é  causa  da  nutrição  e  do  crescim ento; pois  é  essa  espécie  de  faculdade  da  alm a  que  devem os  atribuir  a  todos  os lactantes e aos próprios em briões, e que tam bém  está presente nos seres adultos: com   efeito,  é  m ais  razoável  pensar  assim   do  que  atribuir-lhes  um a  faculdade diferente.  Ora,  a  excelência  desta  faculdade  parece  ser  com um   a  todas  as espécies, e não especificam ente hum ana. Além  disso, tudo está a indicar que ela funciona principalm ente durante o sono, ao passo que é nesse estado que m enos se m anifestam  a bondade e a m aldade. Daí vem  o aforism o de que os felizes não diferem  dos infortunados durante m etade de sua vida; o que é m uito natural, em vista  de  ser  o  sono  um a  inatividade  da  alm a  em   relação  àquilo  que  nos  leva  a cham á-la de boa ou m á; a m enos, talvez, que um a pequena parte do m ovim ento dos sentidos penetre de algum  m odo na alm a, tornando os sonhos do hom em  bom m elhores que os da gente com um . Mas basta quanto a esse assunto. Deixem os de lado  a  faculdade  nutritiva,  um a  vez  que,  por  natureza,  ela  não  participa  da excelência hum ana. 




Parece  haver  na  alm a  ainda  outro  elem ento  irracional,  m as  que,  em   certo sentido, participa da razão. Com  efeito, louvam os o princípio racional do hom em continente  e  do  incontinente,  assim   com o  a  parte  de  sua  alm a  que  possui  tal princípio, porquanto ela os im pele na direção certa e para os m elhores obj etivos; m as, ao m esm o tem po, encontra-se neles outro elem ento naturalm ente oposto ao princípio racional, lutando contra este a resistindo-lhe. Porque, exatam ente com o os m em bros paralisados se voltam  para a esquerda quando procuram os m ovê-los para  a  direita,  a  m esm a  coisa  sucede  na  alm a:  os  im pulsos  dos  incontinentes m ovem -se  em   direções  contrárias.  Com   um a  diferença,  porém :  enquanto,  no corpo,  vem os  aquilo  que  se  desvia  da  direção  certa,  na  alm a  não  podem os  vê-




lo. 




Apesar  disso,  devem os  adm itir  que  tam bém   na  alm a  existe  qualquer  coisa contrária ao princípio racional, qualquer coisa que lhe resiste e se opõe a ele. Em que  sentido  esse  elem ento  se  distingue  dos  outros,  é  um a  questão  que  não  nos interessa.  Nem   sequer  parece  ele  participar  de  um   princípio  racional,  com o dissem os.  Sej a  com o  for,  no  hom em   continente  ele  obedece  ao  referido princípio;  e  é  de  presum ir  que  no  tem perante  e  no  bravo  sej a  m ais  obediente ainda, pois em  tais hom ens ele fala, a respeito de todas as coisas, com  a m esm a voz que o princípio racional. 




Por conseguinte, o elem ento irracional tam bém  parece ser duplo. Com  efeito, o elem ento vegetativo não tem  nenhum a participação num  princípio racional, m as o apetitivo e, em  geral, o elem ento desiderativo participa dele em  certo sentido, na  m edida  em   que  o  escuta  e  lhe  obedece.  É  nesse  sentido  que  falam os  em




"atender às razões" do pai e dos am igos, o que é bem  diverso de ponderar a razão de um a propriedade m atem ática. 




Que,  de  certo  m odo,  o  elem ento  irracional  é  persuadido  pela  razão,  tam bém estão a indicá-lo os conselhos que se costum a dar, assim  com o todas as censuras e  exortações.  E,  se  convém   afirm ar  que  tam bém   esse  elem ento  possui  um princípio  racional,  o  que  possui  tal  princípio  (com o  tam bém   o  que  carece  dele) será de dupla natureza: um a parte possuindo-o em  si m esm a e no sentido rigoroso do term o, e a outra com  a tendência de obedecer-lhe com o um  filho obedece ao pai. 




A  virtude  tam bém   se  divide  em   espécies  de  acordo  com   esta  diferença, porquanto dizem os que algum as virtudes são intelectuais e outras m orais; entre as prim eiras  tem os  a  sabedoria  filosófica,  a  com preensão,  a  sabedoria  prática;  e entre  as  segundas,  por  exem plo,  a  liberalidade  e  a  tem perança.  Com   efeito,  ao falar  do  caráter  de  um   hom em   não  dizem os  que  ele  é  sábio  ou  que  possui entendim ento, m as que é calm o ou tem perante. No entanto, louvam os tam bém  o sábio, referindo-nos ao hábito; e aos hábitos dignos de louvor cham am os virtudes. 




LIVRO II  




1  




Sendo, pois, de duas espécies a virtude, intelectual e m oral, a prim eira, por via de regra, gera-se e cresce graças ao ensino — por isso requer experiência e tem po; enquanto  a  virtude  m oral  é  adquirida  em   resultado  do  hábito,  donde  ter-se form ado o seu nom e por um a pequena m odificação da palavra (hábito). Por tudo isso,  evidencia-se  tam bém   que  nenhum a  das  virtudes  m orais  surge  em   nós  por natureza;  com   efeito,  nada  do  que  existe  naturalm ente  pode  form ar  um   hábito contrário  à  sua  natureza.  Por  exem plo,  à  pedra  que  por  natureza  se  m ove  para baixo não se pode im prim ir o hábito de ir para cim a, ainda que tentem os adestrá-




la j ogando-a dez m il vezes no ar; nem  se pode habituar o fogo a dirigir-se para baixo,  nem   qualquer  coisa  que  por  natureza  se  com porte  de  certa  m aneira  a com portar-se de outra. 




Não é, pois, por natureza, nem  contrariando a natureza que as virtudes se geram em   nós.  Diga-se,  antes,  que  som os  adaptados  por  natureza  a  recebê-las  e  nos tornam os perfeitos pelo hábito. 




Por outro lado, de todas as coisas que nos vêm  por natureza, prim eiro adquirim os a  potência  e  m ais  tarde  exteriorizam os  os  atos.  Isso  é  evidente  no  caso  dos sentidos, pois não foi por ver ou ouvir frequentem ente que adquirim os a visão e a audição, m as, pelo contrário, nós as possuíam os antes de usá-las, e não entram os na posse delas pelo uso. Com  as virtudes dá-se exatam ente o oposto: adquirim olas pelo exercício, com o tam bém  sucede com  as artes. Com  efeito, as coisas que tem os de aprender antes de poder fazê-las, aprendem o-las fazendo; por exem plo, os  hom ens  tornam -se  arquitetos  construindo  e  tocadores  de  lira  tangendo  esse instrum ento.  Da  m esm a  form a,  tornam o-nos  j ustos  praticando  atos  j ustos,  e assim  com  a tem perança, a bravura, etc. 




Isto é confirm ado pelo que acontece nos Estados: os legisladores tornam  bons os cidadãos  por  m eio  de  hábitos  que  lhes  incutem .  Esse  é  o  propósito  de  todo legislador, e quem  não logra tal desiderato falha no desem penho da sua m issão. 




Nisso, precisam ente, reside a diferença entre as boas e as m ás constituições. 




Ainda m ais: é das m esm as causas e pelos m esm os m eios que se gera e se destrói toda  virtude,  assim   com o  toda  arte:  de  tocar  a  lira  surgem   os  bons  e  os  m aus m úsicos.  Isso  tam bém   vale  para  os  arquitetos  e  todos  os  dem ais;  construindo bem , tornam -se bons arquitetos; construindo m al, m aus. Se não fosse assim  não haveria necessidade de m estres, e todos os hom ens teriam  nascido bons ou m aus




em  seu ofício. 




Isso, pois, é o que tam bém  ocorre com  as virtudes: pelos atos que praticam os em nossas  relações  com   os  hom ens  nos  tornam os  j ustos  ou  inj ustos;  pelo  que fazem os  em   presença  do  perigo  e  pelo  hábito  do  m edo  ou  da  ousadia,  nos tornam os valentes ou covardes. O m esm o se pode dizer dos apetites e da em oção da  ira:  uns  se  tornam   tem perantes  e  calm os,  outros  sem   lim ites  e  irascíveis, portando-se de um  m odo ou de outro em  igualdade de circunstâncias. 




Num a  palavra:  as  diferenças  de  caráter  nascem   de  atividades  sem elhantes.  É




preciso, pois, atentar para a qualidade dos atos que praticam os, porquanto da sua diferença se pode aquilatar a diferença de caracteres. E não é coisa de som enos que  desde  a  nossa  j uventude  nos  habituem os  desta  ou  daquela  m aneira.  Tem , pelo contrário, im ensa im portância, ou m elhor: tudo depende disso. 




2  




Um a vez que a presente investigação não visa ao conhecim ento teórico com o as outras — porque não investigam os para saber o que é a virtude, m as a fim  de nos tornarm os  bons,  do  contrário  o  nosso  estudo  seria  inútil  —,  devem os  exam inar agora  a  natureza  dos  atos,  isto  é,  com o  devem os  praticá-los;  pois  que,  com o dissem os, eles determ inam  a natureza dos estados de caráter que daí surgem . 




Ora, que devem os agir de acordo com  a regra j usta é um  princípio com um ente aceito,  que  nós  encam parem os.  Mais  tarde  havem os  de  nos  ocupar  dele, exam inando o que sej a a regra j usta e com o se relaciona com  as outras virtudes. 




Um a coisa, porém , deve ser assentada de antem ão, e é que todo esse tratam ento de assuntos de conduta se fará em  linhas gerais e não de m aneira precisa. Desde o princípio fizem os ver que as explicações que buscam os devem  estar de acordo com   os  respectivos  assuntos.  Tal  com o  se  passa  no  que  se  refere  à  saúde,  as questões  de  conduta  e  do  que  é  bom   para  nós  não  têm   nenhum a  fixidez.  Sendo essa  a  natureza  da  explicação  geral,  a  dos  casos  particulares  será  ainda  m ais carente de exatidão, pois não há arte ou preceito que os abranj a a todos, m as as próprias  pessoas  atuantes  devem   considerar,  em   cada  caso,  o  que  é  m ais apropriado  à  ocasião,  com o  tam bém   sucede  na  arte  da  navegação  e  na m edicina. 




Mas, em bora o nosso tratado sej a desta natureza, devem os prestar tanto serviço quanto  for  possível.  Com ecem os,  pois,  por  frisar  que  está  na  natureza  dessas coisas o serem  destruídas pela falta e pelo excesso, com o se observa no referente à  força  e  à  saúde  (pois,  a  fim   de  obter  algum a  luz  sobre  coisas  im perceptíveis, 




devem os recorrer à evidência das coisas sensíveis). Tanto a deficiência com o o excesso  de  exercício  destroem   a  força;  e,  da  m esm a  form a,  o  alim ento  ou  a bebida que ultrapassem  determ inados lim ites, tanto para m ais com o para m enos, destroem   a  saúde  ao  passo  que,  sendo  tom ados  nas  devidas  proporções,  a produzem , aum entam  e preservam . 




O  m esm o  acontece  com   a  tem perança,  a  coragem   e  as  outras  virtudes,  pois  o hom em  que a tudo tem e e de tudo foge, não fazendo frente a nada, torna-se um covarde, e o hom em  que não tem e absolutam ente nada, m as vai ao encontro de todos os perigos, torna-se tem erário; e, analogam ente, o que se entrega a todos os prazeres  e  não  se  abstém   de  nenhum   torna-se  sem   lim ite,  enquanto  o  que  evita todos os prazeres, com o fazem  os rústicos, se torna de certo m odo insensível. 




A  tem perança  e  a  coragem ,  pois,  são  destruídas  pelo  excesso  e  pela  falta,  e preservadas  pela  m ediania.  Mas  não  só  as  causas  e  fontes  de  sua  geração  e crescim ento  são  as  m esm as  que  as  de  seu  perecim ento,  com o  tam bém   é  a m esm a  esfera  de  sua  atualização.  Isto  tam bém   é  verdadeiro  das  coisas  m ais evidentes aos sentidos, com o a força, por exem plo: ela é produzida pela ingestão de grande quantidade de alim ento e por um  exercício intenso, e quem  m ais está em  condições de fazer isso é o hom em  forte. O m esm o ocorre com  as virtudes: tornam o-nos tem perantes abstendo-nos de prazeres, e é depois de nos tornarm os tais  que  som os  m ais  capazes  dessa  abstenção.  E  igualm ente  no  que  toca  à coragem ,  pois  é  habituando-nos  a  desprezar  e  arrostar  coisas  terríveis  que  nos tornam os  bravos,  e  depois  de  nos  tornarm os  tais,  som os  m ais  capazes  de  lhes fazer frente. 




3  




Devem os  tom ar  com o  sinais  indicativos  do  caráter  o  prazer  ou  a  dor  que acom panham  os atos; porque o hom em  que se abstém  de prazeres corporais e se deleita  nessa  própria  abstenção  é  tem perante,  enquanto  o  que  se  aborrece  com ela  é  sem   lim ite;  e  quem   arrosta  coisas  terríveis  e  sente  prazer  em   fazê-lo,  ou, pelo  m enos,  não  sofre  com   isso,  é  bravo,  enquanto  o  hom em   que  sofre  é covarde. Com   efeito, a  excelência m oral,  relaciona-se com   prazeres e  dores;  é por  causa  do  prazer  que  praticam os  m ás  ações,  e  por  causa  da  dor  que  nos abstem os  de  ações  nobres.  Por  isso  deveríam os  ser  educados  de  um a determ inada  m aneira  desde  a  nossa  j uventude,  com o  diz  Platão,  a  fim   de  nos deleitarm os  e  de  sofrerm os  com   as  coisas  que  nos  devem   causar  deleite  ou sofrim ento, pois essa é a educação certa. 




Por  outro  lado,  se  as  virtudes  dizem   respeito  a  ações  e  paixões,  e  cada  ação  e cada  paixão  é  acom panhada  de  prazer  ou  de  dor,  tam bém   por  este  m otivo  a virtude se relacionará com  prazeres e dores. Outra coisa que está a indicá-lo é o fato  de  ser  infligido  o  castigo  por  esses  m eios;  ora,  o  castigo  é  um a  espécie  de cura, e é da natureza das curas o efetuarem -se pelos contrários. 




Ainda  m ais:  com o  dissem os  não  faz  m uito,  todo  estado  da  alm a  tem   um a natureza relativa e concernente à espécie de coisas que tendem  a torná-la m elhor ou pior; m as é em  razão dos prazeres e dores que os hom ens se tornam  m aus, isto é,  buscando-os  ou  evitando-os  —  quer  prazeres  e  dores  que  não  devem ,  na ocasião em  que não devem  ou da m aneira pela qual não devem  buscar ou evitar, quer  por  errarem   num a  das  outras  alternativas  sem elhantes  que  se  podem distinguir.  Por  isso,  m uitos  chegam   a  definir  as  virtudes  com o  certos  estados  de inflexibilidade  e  repouso;  não  acertadam ente,  porém ,  porque  se  exprim em   de m odo absoluto, sem  dizer "com o se deve", "com o não se deve", "quando se deve ou  não  se  deve",  e  as  outras  condições  que  se  podem   acrescentar.  Adm itim os, pois, que essa espécie de excelência tende a fazer o que é m elhor com  respeito aos prazeres e às dores, e que o vício faz o contrário. 




Os  fatos  seguintes  tam bém   nos  podem   m ostrar  que  a  virtude  e  o  vício  se relacionam   com   essas  m esm as  coisas.  Com o  existem   três  obj etos  de  escolha  e três  de  rej eição  —  o  nobre,  o  vantaj oso,  o  agradável  e  seus  contrários,  o  vil,  o prej udicial e o doloroso —, a respeito de todos eles o hom em  bom  tende a agir certo e o hom em  m au a agir errado, e especialm ente no que toca ao prazer. Com efeito,  além   de  ser  com um   aos  anim ais,  este  tam bém   acom panha  todos  os obj etos  de  escolha,  pois  até  o  nobre  e  o  vantaj oso  se  apresentam   com o agradáveis. 




Acresce que o agradável e o doloroso cresceram  conosco desde a nossa infância, e por isso é difícil conter essas paixões, enraizadas com o estão na nossa vida. E, alguns  m ais  e  outros  m enos,  m edim os  nossas  próprias  ações  pelo  estalão  do prazer e da dor. Por esse m otivo, toda a nossa inquirição girará em  torno deles, j á que, pelo fato de serem  legítim os ou ilegítim os, o prazer e a dor que sentim os têm efeito não pequeno sobre as nossas ações. 




Por  outro  lado,  para  usarm os  a  frase  de  Heráclito,  é  m ais  difícil  lutar  contra  o prazer do que contra a dor, m as tanto a virtude com o a arte se orientam  para o m ais  difícil,  que  até  torna  m elhores  as  coisas  boas.  Essa  é  tam bém   a  razão  por que tanto a virtude com o a ciência política giram  sem pre em  torno de prazeres e dores, de vez que o hom em  que lhes der bom  uso será bom  e o que lhes der m au uso será m au. 




Dem os por assentado, pois, que a virtude tem  que ver com  prazeres e dores; que, pelos m esm os atos de que ela se origina, tanto é acrescida com o, se tais atos são praticados  de  m odo  diferente,  destruída;  e  que  os  atos  de  onde  surgiu  a  virtude são os m esm os em  que ela se atualiza. 




4  




Alguém  poderia perguntar que entendem os nós ao declarar que devem os tornar-nos  j ustos  praticando  atos  j ustos  e  tem perantes  praticando  atos  tem perantes; porque,  se  um   hom em   pratica  tais  atos,  é  que  j á  possui  essas  virtudes, exatam ente com o, se faz coisas concordes com  as leis da gram ática e da m úsica, é que j á é gram ático e m úsico. 




Ou não será isto verdadeiro nem  sequer das artes? Pode-se fazer um a coisa que estej a concorde com  as leis da gram ática, quer por acaso, quer por sugestão de outrem .  Um   hom em ,  portanto,  só  é  gram ático  quando  faz  algo  pertencente  à gram ática  e  o  faz  gram aticalm ente;  e  isto  significa  fazê-lo  de  acordo  com   os conhecim entos gram aticais que ele próprio possui. 




Sucede, por outro lado, que neste ponto não há sim ilaridade de caso entre as artes e  as  virtudes,  porque  os  produtos  das  prim eiras  têm   a  sua  bondade  própria, bastando  que  possuam   determ inado  caráter;  m as  porque  os  atos  que  estão  de acordo  com   as  virtudes  tenham   determ inado  caráter,  não  se  segue  que  sej am praticados de m aneira j usta ou tem perante. Tam bém  é im portante que o agente se encontre em  determ inada condição ao praticá-los: em  prim eiro lugar deve ter conhecim ento  do  que  faz;  em   segundo,  deve  escolher  os  atos,  e  escolhê-los  por eles  m esm os;  e  em   terceiro,  sua  ação  deve  proceder  de  um   caráter  firm e  e im utável.  Estas  não  são  consideradas  com o  condições  para  a  posse  das  artes, salvo  o  sim ples  conhecim ento;  m as  com o  condição  para  a  posse  das  virtudes  o conhecim ento pouco ou nenhum  peso tem , ao passo que as outras condições —




isto  é,  aquelas  m esm as  que  resultam   da  prática  am iudada  de  atos  j ustos  e tem perantes — são, num a palavra, tudo. 




Por  conseguinte,  as  ações  são  cham adas  j ustas  e  tem perantes  quando  são  tais com o as que praticaria o hom em  j usto ou tem perante; m as não é tem perante o hom em   que  as  pratica,  e  sim   o  que  as  pratica  tal  com o  o  fazem   os  j ustos  e tem perantes.  É  acertado,  pois,  dizer  que  pela  prática  de  atos  j ustos  se  gera  o hom em   j usto,  e  pela  prática  de  atos  tem perantes,  o  hom em   tem perante;  sem essa prática, ninguém  teria sequer a possibilidade de tornar-se bom . 




Mas a m aioria das pessoas não procede assim . Refugiam -se na teoria e pensam




que estão sendo filósofos e se tornarão bons dessa m aneira. Nisto se portam , de certo m odo, com o enferm os que escutassem  atentam ente os seus m édicos, m as não fizessem  nada do que estes lhes prescrevessem . Assim  com o a saúde destes últim os não pode restabelecer-se com  tal tratam ento, a alm a dos segundos não se tornará m elhor com  sem elhante curso de filosofia. 




5  




Devem os  considerar  agora  o  que  é  a  virtude.  Visto  que  na  alm a  se  encontram três  espécies  de  coisas  —  paixões,  faculdades  e  disposições  de  caráter  —,  a virtude deve pertencer a um a destas. 




Por paixões entendo os apetites, a cólera, o m edo, a audácia, á invej a, a alegria, a am izade, o ódio, o desej o, a em ulação, a com paixão, e em  geral os sentim entos que são acom panhados de prazer ou dor; por faculdades, as coisas em  virtude das quais  se  diz  que  som os  capazes  de  sentir  tudo  isso,  ou  sej a,  de  nos  irarm os,  de m agoar-nos ou com padecer-nos; por disposições de caráter, as coisas em  virtude das  quais  nossa  posição  com   referência  às  paixões  é  boa  ou  m á.  Por  exem plo, com  referência à cólera, nossa posição é m á se a sentim os de m odo violento ou dem asiado  fraco,  e  boa  se  a  sentim os  m oderadam ente;  e  da  m esm a  form a  no que se relaciona com  as outras paixões. 




Ora, nem  as virtudes nem  os vícios são paixões, porque ninguém  nos cham a bons ou  m aus  devido  às  nossas  paixões,  e  sim   devido  às  nossas  virtudes  ou  vícios,  e porque  não  som os  louvados  nem   censurados  por  causa  de  nossas  paixões  (o hom em   que  sente  m edo  ou  cólera  não  é  louvado,  nem   é  censurado  o  que sim plesm ente  se  encoleriza,  m as  sim   o  que  se  encoleriza  de  certo  m odo);  m as pelas nossas virtudes e vícios som os efetivam ente louvados e censurados. 




Por  outro  lado,  sentim os  cólera  e  m edo  sem   nenhum a  escolha  de  nossa  parte, m as as  virtudes são  m odalidades de  escolha, ou  envolvem  escolha.  Além   disso, com  respeito às paixões se diz que som os m ovidos, m as com  respeito às virtudes e aos vícios não se diz que som os m ovidos, e sim  que tem os tal ou tal disposição. 




Por  estas  m esm as  razões,  tam bém   não  são  faculdades,  porquanto  ninguém   nos cham a  bons  ou  m aus,  nem   nos  louva  ou  censura  pela  sim ples  capacidade  de sentir  as  paixões.  Acresce  que  possuím os  as  faculdades  por  natureza,  m as  não nos tornam os bons ou m aus por natureza. Já falam os disto acim a. 




Por  conseguinte,  se  as  virtudes  não  são  paixões  nem   faculdades,  só  resta  um a alternativa: a de que sej am  disposições de caráter. 




Mostram os, assim , o que é a virtude com  respeito ao seu gênero. 




6  




Não  basta,  contudo,  definir  a  virtude  com o  um a  disposição  de  caráter;  cum pre dizer que espécie de disposição é ela. 




Observem os, pois, que toda virtude ou excelência não só coloca em  boa condição a coisa de que é a excelência com o tam bém  faz com  que a função dessa coisa sej a bem  desem penhada. Por exem plo, a excelência do olho torna bons tanto o olho  com o  a  sua  função,  pois  é  graças  à  excelência  do  olho  que  vem os  bem . 




Analogam ente, a excelência de um  cavalo tanto o torna bom  em  si m esm o com o bom   na  corrida,  em   carregar  o  seu  cavaleiro  e  em   aguardar  de  pé  firm e  o ataque do inim igo. Portanto, se isto vale para todos os casos, a virtude do hom em tam bém  será a disposição de caráter que o torna bom  e que o faz desem penhar bem  a sua função. 




Com o isso vem  a suceder, j á o explicam os atrás, m as a seguinte consideração da natureza  especifica  da  virtude  lançará  nova  luz  sobre  o  assunto.  Em   tudo  que  é contínuo e divisível pode-se tom ar m ais, m enos ou um a quantidade igual, e isso quer em  term os da própria coisa, quer relativam ente a nós; e o igual é um  m eio-term o entre o excesso e a falta. Por m eio-term o no obj eto entendo aquilo que é equidistante  de  am bos  os  extrem os,  e  que  é  um   só  e  o  m esm o  para  todos  os hom ens; e por m eio-term o relativam ente a nós, o que não é nem  dem asiado nem dem asiadam ente  pouco  —  e  este  não  é  um   só  e  o  m esm o  para  todos.  Por exem plo, se dez é dem ais e dois é pouco, seis é o m eio-term o, considerado em função  do  obj eto,  porque  excede  e  é  excedido  por  um a  quantidade  igual;  esse núm ero é interm ediário de acordo com  um a proporção aritm ética. Mas o m eio-term o relativam ente a nós não deve ser considerado assim : se dez libras é dem ais para um a determ inada pessoa com er e duas libras é dem asiadam ente pouco, não se segue daí que o treinador prescreverá seis libras; porque isso tam bém  é, talvez, dem asiado  para  a  pessoa  que  deve  com ê-lo,  ou  dem asiadam ente  pouco  —




dem asiadam ente  pouco  para  Milo  e  dem asiado  para  o  atleta  principiante.  O




m esm o se aplica à corrida e à luta. Assim , um  m estre em  qualquer arte evita o excesso e a falta, buscando o m eio-term o e escolhendo-o — o m eio-term o não no obj eto, m as relativam ente a nós. 




Se  é  assim ,  pois,  que  cada  arte  realiza  bem   o  seu  trabalho  —  tendo  diante  dos olhos  o  m eio-term o  e  j ulgando  suas  obras  por  esse  padrão;  e  por  isso  dizem os m uitas vezes que às boas obras de arte não é possível tirar nem  acrescentar nada, 




subentendendo  que  o  excesso  e  a  falta  destroem   a  excelência  dessas  obras, enquanto  o  m eio-term o  a  preserva;  e  para  este,  com o  dissem os,  se  voltam   os artistas no seu trabalho —, e se, adem ais disso, a virtude é m ais exata e m elhor que qualquer arte, com o tam bém  o é a natureza, segue-se que a virtude deve ter o atributo de visar ao m eio-term o. Refiro-m e à virtude m oral, pois é ela que diz respeito  às  paixões  e  ações,  nas  quais  existe  excesso,  carência  e  um   m eio-term o. 




Por  exem plo,  tanto  o  m edo  com o  a  confiança,  o  apetite,  a  ira,  a  com paixão,  e em   geral  o  prazer  e  a  dor,  podem   ser  sentidos  em   excesso  ou  em   grau insuficiente; e, num  caso com o no outro, isso é um  m al. Mas senti-los na ocasião apropriada,  com   referência  aos  obj etos  apropriados,  para  com   as  pessoas apropriadas,  pelo  m otivo  e  da  m aneira  conveniente,  nisso  consistem   o  m eio-term o e a excelência característicos da virtude. 




Analogam ente,  no  que  tange  às  ações  tam bém   existe  excesso,  carência  e  um m eio-term o.  Ora,  a  virtude  diz  respeito  às  paixões  e  ações  em   que  o  excesso  é um a form a de erro, assim  com o a carência, ao passo que o m eio-term o é um a form a  de  acerto  digna  de  louvor;  e  acertar  e  ser  louvada  são  características  da virtude.  Em   conclusão,  a  virtude  é  um a  espécie  de  m ediania,  j á  que,  com o vim os, ela põe a sua m ira no m eio-term o. 




Por outro lado, é possível errar de m uitos m odos (pois o m al pertence à classe do ilim itado e o bem  à do lim itado, com o supuseram  os pitagóricos), m as só há um m odo de acertar. Por isso, o prim eiro é fácil e o segundo difícil — fácil errar a m ira,  difícil  atingir  o  alvo.  Pelas  m esm as  razões,  o  excesso  e  a  falta  são característicos do vício, e a m ediania da virtude:  




 

Pois os homens são bons de um modo só, e maus de muitos modos. 

 




A  virtude  é,  pois,  um a  disposição  de  caráter  relacionada  com   a  escolha  e consistente  num a  m ediania,  isto  é,  a  m ediania  relativa  a  nós,  a  qual  é determ inada  por  um   princípio  racional  próprio  do  hom em   dotado  de  sabedoria prática. E é um  m eio-term o entre dois vícios, um  por excesso e outro por falta; pois  que,  enquanto  os  vícios  ou  vão  m uito  longe  ou  ficam   aquém   do  que  é conveniente no tocante às ações e paixões, a virtude encontra e escolhe o m eio-term o. E assim , no que toca à sua substância e à definição que lhe estabelece a essência,  a  virtude  é  um a  m ediania;  com   referência  ao  sum o  bem   e  ao  m ais j usto, é, porém , um  extrem o. 




Mas  nem   toda  ação  e  paixão  adm ite  um   m eio-term o,  pois  algum as  têm   nom es que j á de si m esm os im plicam  m aldade, com o o despeito, o despudor, a invej a, 




e,  no  cam po  das  ações,  o  adultério,  o  furto,  o  assassínio.  Todas  essas  coisas  e outras sem elhantes im plicam , nos próprios nom es, que são m ás em  si m esm as, e não  o  seu  excesso  ou  deficiência.  Nelas  j am ais  pode  haver  retidão,  m as unicam ente  o  erro.  E,  no  que  se  refere  a  essas  coisas,  tam pouco  a  bondade  ou m aldade dependem  de com eter adultério com  a m ulher apropriada, na ocasião e da m aneira convenientes, m as fazer sim plesm ente qualquer delas é um  m al. 




Igualm ente  absurdo  seria  buscar  um   m eio-term o,  um   excesso  e  um a  falta  em atos  inj ustos,  covardes  ou  libidinosos;  porque  assim   haveria  um   m eio-term o  do excesso e da carência, um  excesso de excesso e um a carência de carência. Mas, do  m esm o  m odo  que  não  existe  excesso  nem   carência  de  tem perança  e  de coragem ,  pois  o  que  é  interm ediário  tam bém   é,  noutro  sentido,  um   extrem o, tam bém   das  ações  que  m encionam os  não  há  m eio-term o,  nem   excesso,  nem falta,  porque,  de  qualquer  form a  que  sej am   praticadas,  são  m ás.  Em   sum a,  do excesso ou da falta não há m eio-term o, com o tam bém  não há excesso ou falta de m eio-term o. 




7  




Não  devem os,  porém ,  contentar-nos  com   esta  exposição  geral;  é  im portante aplicá-la  tam bém   aos  fatos  individuais.  Com   efeito,  das  proposições  relativas  à conduta, as universais são m ais vazias, m as as particulares são m ais verdadeiras, porquanto  a  conduta  versa  sobre  casos  individuais  e  nossas  proposições  devem harm onizar-se com  os fatos nesses casos. 




Podem os tom á-los no nosso quadro geral. Em  relação aos sentim entos de m edo e de  confiança,  a  coragem   é  o  m eio-term o;  dos  que  excedem ,  o  que  o  faz  no destem or não tem  nom e (m uitas disposições não o têm ), enquanto o que excede na  audácia  é  tem erário,  e  o  que  excede  no  m edo  e  m ostra  falta  de  audácia  é covarde. Com  relação aos prazeres e dores — não todos, e m enos no que tange às dores — o m eio-term o é a tem perança e o excesso é a intem perança. Pessoas deficientes  no  tocante  aos  prazeres  não  são  m uito  encontradiças,  e  por  este m otivo não receberam  nom e; cham em o-las, porém , "insensíveis". 




No  que  se  refere  a  dar  e  receber  dinheiro  o  m eio-term o  é  a  liberalidade;  o excesso e a deficiência, respectivam ente, prodigalidade e avareza. Nesta espécie de  ações  as  pessoas  excedem   e  são  deficientes  de  m aneiras  opostas:  o  pródigo excede no gastar e é deficiente no receber, enquanto o avaro excede no receber e  é  deficiente  no  gastar.  (De  m om ento,  tudo  que  fazem os  é  dar  um   esboço  ou sum ário,  e  com   isso  nos  contentam os;  m ais  adiante  essas  disposições  serão




descritas com  m ais exatidão). 




Ainda  no  que  diz  respeito  ao  dinheiro,  existem   outras  disposições:  um   m eio-term o, a m agnificência (pois o hom em  m agnificente difere do liberal; o prim eiro lida  com   grandes  quantias,  o  segundo  com   quantias  pequenas);  um   excesso,  a vulgaridade e o m au gosto; e um a deficiência, a m esquinhez; estas diferem  das disposições contrárias à liberalidade, e m ais tarde direm os em  quê. 




Com  respeito à honra e à desonra, o m eio-term o é o j usto orgulho, o excesso é conhecido  com o  um a  espécie  de  "vaidade  oca"  e  a  deficiência  com o  um a hum ildade  indébita;  e  a  m esm a  relação  que  apontam os  entre  a  liberalidade  e  a m agnificência,  da  qual  a  prim eira  difere  por  lidar  com   pequenas  quantias, tam bém   se  verifica  aqui,  pois  há  um a  disposição  que  tem   alguns  pontos  em com um   com   o  j usto  orgulho,  m as  ocupa-se  com   pequenas  honras,  enquanto  a este só interessam  as grandes. Porque é possível desej ar a honra com o se deve, m ais  do  que  se  deve  e  m enos  do  que  se  deve,  e  o  hom em   que  excede  em   tais desej os é cham ado am bicioso, o que fica aquém  é m odesto, enquanto a pessoa interm ediária não tem  nom e. 




As  disposições  tam bém   não  receberam   nom e,  salvo  a  do  am bicioso,  que  se cham a am bição. Por isso, as pessoas que se encontram  nos extrem os arrogam -se a  posição  interm ediária;  e  nós  m esm os  às  vezes  cham am os  as  pessoas interm ediárias  de  am biciosas  e  outras  vezes  de  m odestas,  e  ora  louvam os  a prim eira disposição, ora a segunda. A razão disso será dada m ais adiante; agora, porém , falem os sobre as dem ais disposições, de acordo com  o m étodo indicado. 




No  tocante  à  cólera  tam bém   há  um   excesso,  um a  falta  e  um   m eio-term o. 




Em bora  praticam ente  não  tenham   nom es,  um a  vez  que  cham am os  calm o  ao hom em   interm ediário,  sej a  o  m eio-term o  tam bém   a  calm a;  e  dos  que  se encontram  nos extrem os, cham em os irascível ao que excede e irritabilidade ao seu vício; e ao que fica aquém  da j usta m edida cham em os pacato, e calm a à sua deficiência. 




Há  outros  três  m eios-term os  que  diferem   entre  si,  apesar  de  revelarem   certa sem elhança  com um .  Todos  eles  dizem   respeito  ao  intercâm bio  em   atos  e palavras,  m as  diferem   no  seguinte:  um   se  relaciona  com   a  verdade  nessas esferas  e  os  outros  dois  com   o  que  é  aprazível;  e  destes,  um   se  m anifesta  em proporcionar  divertim ento  e  o  outro  em   todas  as  circunstâncias  da  vida.  É




preciso,  portanto,  falar  destes  dois,  a  fim   de  m elhor  com preenderm os  que  em todas  as  coisas  o  m eio-term o  é  louvável  e  os  extrem os  nem   louváveis  nem corretos, m as dignos de censura. Ora, a m aioria dessas disposições tam bém  não receberam  nom es, m as devem os esforçar-nos por inventá-los, para que a nossa




exposição sej a clara e fácil de acom panhar. 




No  que  toca  à  verdade,  o  interm ediário  é  a  pessoa  verídica  e  ao  m eio-term o podem os cham ar veracidade, enquanto a sim ulação que exagera é a j actância e a pessoa que se caracteriza por esse hábito é j actanciosa; e a que subestim a é a falsa m odéstia, a que corresponde a pessoa falsam ente m odesta. 




Quanto  à  aprazibilidade  no  proporcionar  divertim ento,  a  pessoa  interm ediária  é espirituosa  e  ao  m eio-term o  cham am os  espírito;  o  excesso  é  a  chocarrice,  e  a pessoa  caracterizada  por  ele,  um   chocarreiro,  enquanto  a  pessoa  que  m ostra deficiência é um a espécie de rústico e a sua disposição é a rusticidade. 




Vej am os,  finalm ente,  a  terceira  espécie  de  aprazibilidade,  isto  é,  a  que  se m anifesta  na  vida  em   geral.  O  hom em   que  sabe  agradar  a  todos  da  m aneira devida  é  am ável,  e  o  m eio-term o  é  a  am abilidade,  enquanto  o  que  excede  os lim ites é um a pessoa obsequiosa se não tem  nenhum  propósito determ inado, um lisonj eiro se visa ao seu interesse próprio, e o hom em  que peca por deficiência e se m ostra sem pre desagradável é um a pessoa m al-hum orada e rixenta. 




Tam bém   há  m eios-term os  nas  paixões  e  relativam ente  a  elas,  pois  que  a vergonha  não  é  um a  virtude,  e  não  obstante  louvam os  os  m odestos.  Mesm o nesses assuntos, diz-se que um  hom em  é interm ediário e outro excede, com o, por exem plo,  o  acanhado  que  se  envergonha  de  tudo;  enquanto  o  que  m ostra deficiência e não se envergonha de coisa algum a é um  despudorado, e a pessoa interm ediária é m odesta. 




A  j usta  indignação  é  um   m eio-term o  entre  a  invej a  e  o  despeito,  e  estas disposições se referem  à dor e ao prazer que nos inspiram  a boa ou m á fortuna de  nossos  sem elhantes.  O  hom em   que  se  caracteriza  pela  j usta  indignação confrange-se com  a m á fortuna im erecida; o invej oso, que o ultrapassa, aflige-se com  toda boa fortuna alheia; e o despeitado, longe de se afligir, chega ao ponto de rej ubilar-se. 




Terem os  oportunidade  de  descrever  alhures  estas  disposições.  Quanto  à  j ustiça, com o  o  significado  deste  term o  não  é  sim ples,  após  descrever  as  outras disposições  distinguirem os  nele  duas  espécies  e  m ostrarem os  em   que  sentido cada  um a  delas  é  um   m eio-term o;  e  tratarem os  do  m esm o  m odo  as  virtudes racionais. 




8  




Existem , pois, três espécies de disposições, sendo duas delas vícios que envolvem excesso  e  carência  respectivam ente,  e  a  terceira  um a  virtude,  isto  é,  o  m eio-term o. E em  certo sentido cada um a delas se opõe às outras duas, pois que cada disposição extrem a é contrária tanto ao m eio-term o com o ao outro extrem o, e o m eio-term o  é  contrário  a  am bos  os  extrem os:  assim   com o  o  igual  é  m aior relativam ente  ao  m enor  e  m enor  relativam ente  ao  m aior,  tam bém   os  estados m edianos são excessivos em  confronto com  as deficiências e deficientes quando com parados com  os excessos, tanto nas paixões com o nas ações. Com  efeito, o bravo  parece  tem erário  em   relação  ao  covarde,  e  covarde  em   relação  ao tem erário; e, da m esm a form a, o tem perante parece um  voluptuoso em  relação ao  insensível  e  insensível  em   relação  ao  voluptuoso,  e  o  liberal  parece  pródigo em   confronto  com   o  avaro  e  avaro  em   confronto  com   o  pródigo.  Por  isso  as pessoas  que  se  encontram   nos  extrem os  em purram   um a  para  a  outra  a interm ediária: o hom em  bravo é cham ado de tem erário pelo covarde e covarde pelo tem erário, e analogam ente nos outros casos. 




Opostas  com o  são  um as  às  outras  essas  disposições,  a  m aior  contrariedade  é  a que  se  observa  entre  os  extrem os,  e  não  destes  para  com   o  m eio-term o; porquanto os extrem os estão m ais longe um  do outro que do m eio-term o, assim com o o grande está m ais longe do pequeno e o pequeno do grande, do que am bos estão do igual. 




Por outro lado, alguns extrem os m ostram  certa sem elhança com  o m eio-term o, com o  a  tem eridade  com   a  coragem   e  a  prodigalidade  com   a  liberalidade.  Os extrem os,  porém ,  m ostram   a  m aior  disparidade  entre  si;  ora,  os  contrários  são definidos  com o  as  coisas  que  m ais  se  afastam   um a  da  outra,  de  m odo  que  as coisas m ais afastadas entre si são m ais contrárias. 




Ao m eio-term o, o m ais contrário às vezes é a deficiência, outras vezes o excesso. 




Por exem plo, não é a tem eridade, que representa um  excesso, m as a covardia, um a  deficiência,  que  m ais  se  opõe  à  coragem ;  m as  no  caso  da  tem perança,  o que m ais se lhe opõe é a intem perança, um  excesso. 




Isso se deve a dois m otivos, um  dos quais reside na própria coisa: pelo fato de um dos extrem os estar m ais próxim o do m eio-term o e assem elhar-se m ais a ele, não opom os ao m eio-term o esse extrem o, e sim  o seu contrário. Por exem plo, com o a tem eridade é considerada m ais sem elhante à coragem  e m ais próxim a desta, e a covardia m ais dessem elhante, é este últim o extrem o que costum am os opor ao m eio-term o;  porquanto  as  coisas  que  m ais  se  afastam   do  m eio-term o  são consideradas com o m ais contrárias a ele. 




Esta é, pois, a causa inerente à própria coisa. A outra reside em  nós m esm os, pois




aquilo para que m ais tendem os por natureza nos parece m ais contrário ao m eio-term o. Por exem plo, nós próprios tendem os m ais naturalm ente para os prazeres, e  por  isso  som os  m ais  facilm ente  levados  à  intem perança  do  que  à  contenção. 




Daí  dizerm os  m ais  contrários  ao  m eio-term o  aqueles  extrem os  a  que  nos deixam os  arrastar  com   m ais  frequência;  e  por  isso  a  intem perança,  que  é  um excesso, é m ais contrária à tem perança. 




9  




Está, pois, suficientem ente esclarecido que a virtude m oral é um  m eio-term o, e em  que sentido devem os entender esta expressão; e que é um  m eio-term o entre dois vícios, um  dos quais envolve excesso e o outro deficiência, e isso porque a sua natureza é visar à m ediania nas paixões e nos atos. 




Do  que  acabam os  de  dizer  segue-se  que  não  é  fácil  ser  bom ,  pois  em   todas  as coisas  é  difícil  encontrar  o  m eio-term o.  Por  exem plo,  encontrar  o  m eio  de  um círculo  não  é  para  qualquer  um ,  m as  só  para  aquele  que  sabe  fazê-lo;  e,  do m esm o m odo, qualquer um  pode encolerizar-se, dar ou gastar dinheiro — isso é fácil; m as fazê-lo à pessoa que convém , na m edida, na ocasião, pelo m otivo e da m aneira  que  convém ,  eis  o  que  não  é  para  qualquer  um   e  tam pouco  fácil.  Por isso a bondade tanto é rara com o nobre e louvável. 




Por conseguinte, quem  visa ao m eio-term o deve prim eiro afastar-se do que lhe é m ais contrário, com o aconselha Calipso:  




 

Passa  ao  largo  de  tal  ressaca  e  de  tal  surriada.  Com  efeito,  dos  extremos,  um  é

 

mais  errôneo  e  o  outro  menos;  portanto,  como  acertar  no  meio-termo  é

 

extraordinariamente difícil, devemos contentar-nos com o menor dos males, como

 

se  costuma  dizer;  e  a  melhor  maneira  de  fazê-lo  é  a  que  descrevemos.  Mas

 

devemos  considerar  as  coisas  para  as  quais  nós  próprios  somos  facilmente

 

arrastados,  porque  um  pende  numa  direção  e  outro  em  outra;  e  isso  se  pode

 

reconhecer pelo prazer e pela dor que sentimos. 

 




É preciso forçar-nos a ir à direção do extrem o contrário, porque chegarem os ao estado  interm ediário  afastando-nos  o  m ais  que  puderm os  do  erro,  com o procedem  aqueles que procuram  endireitar varas tortas. 




Ora,  em   todas  as  coisas  o  agradável  e  o  prazer  é  aquilo  de  que  m ais  devem os defender-nos, pois não podem os j ulgá-lo com  im parcialidade. A atitude a tom ar em   face  do  prazer  é,  portanto,  a  dos  anciãos  do  povo  para  com   Helena,  e  em todas  as  circunstâncias  cum pre-nos  dizer  o  m esm o  que  eles;  porque,  se  não




derm os  ouvidos  ao  prazer,  correrem os  m enos  perigo  de  errar.  Em   resum o,  é procedendo  dessa  form a  que  terem os  m ais  probabilidades  de  acertar  com   o m eio-term o. 




Não há negar, porém , que isso sej a difícil, especialm ente nos casos particulares: pois  quem   poderá  determ inar  com   precisão  de  que  m odo,  com   quem ,  em resposta a que provocação e durante quanto tem po devem os encolerizar-nos? E




às vezes louvam os os que ficam  aquém  da m edida, qualificando-os de calm os, e outras  vezes  louvam os  os  que  se  encolerizam ,  cham ando-os  de  varonis.  Não  se censura, contudo, o hom em  que se desvia um  pouco da bondade, quer no sentido do m enos, quer do m ais; só m erece reproche o hom em  cuj o desvio é m aior, pois esse nunca passa despercebido. 




Mas até que ponto um  hom em  pode desviar-se sem  m erecer censura? Isso não é fácil de determ inar pelo raciocínio, com o tudo que sej a percebido pelos sentidos; tais  coisas  dependem   de  circunstâncias  particulares,  e  quem   decide  é  a percepção. 




Fica  bem   claro,  pois,  que  em   todas  as  coisas  o  m eio-term o  é  digno  de  ser louvado,  m as  que  às  vezes  devem os  inclinar-nos  para  o  excesso  e  outras  vezes para a deficiência. Efetivam ente, essa é a m aneira m ais fácil de atingir o m eio-term o e o que é certo. 




LIVRO III  




1  




Visto  que  a  virtude  se  relaciona  com   paixões  e  ações,  e  é  às  paixões  e  ações voluntárias que se dispensa louvor e censura, enquanto as involuntárias m erecem perdão  e  às  vezes  piedade,  é  talvez  necessário  a  quem   estuda  a  natureza  da virtude distinguir o voluntário do involuntário. Tal distinção terá tam bém  utilidade para o legislador no que tange à distribuição de honras e castigos. 




São, pois, consideradas involuntárias aquelas coisas que ocorrem  sob com pulsão ou  por  ignorância;  e  é  com pulsório  ou  forçado  aquilo  cuj o  princípio  m otor  se encontra  fora  de  nós  e  para  o  qual  em   nada  contribui  a  pessoa  que  age  e  que sente  a  paixão  —  por  exem plo,  se  tal  pessoa  fosse  levada  a  algum a  parte  pelo vento ou por hom ens que dela se houvessem  apoderado. 




Mas, quanto às coisas que se praticam  para evitar m aiores m ales ou com  algum nobre propósito (por exem plo, se um  tirano ordenasse a alguém  um  ato vil e esse alguém , tendo os pais e os filhos em  poder daquele, praticasse o ato para salvá-




los  de  serem   m ortos),  é  discutível  se  tais  atos  são  voluntários  ou  involuntários. 




Algo  de  sem elhante  acontece  quando  se  lançam   cargas  ao  m ar  durante  um a tem pestade; porque, em  teoria, ninguém  voluntariam ente j oga fora bens valiosos, m as  quando  assim   o  exige  a  segurança  própria  e  da  tripulação  de  um   navio, qualquer hom em  sensato o fará. 




Tais atos, pois, são m istos, m as assem elham -se m ais a atos voluntários pela razão de serem  escolhidos no m om ento em  que se fazem  e pelo fato de ser a finalidade de  um a  ação  relativa  às  circunstâncias.  Am bos  esses  term os,  "voluntário"  e




"involuntário", devem  portanto ser usados com  referência ao m om ento da ação. 




Ora, o hom em  age voluntariam ente, pois nele se encontra o princípio que m ove as  partes  apropriadas  do  corpo  em   tais  ações;  e  aquelas  coisas  cuj o  princípio m otor está em  nós, em  nós está igualm ente o fazê-las ou não as fazer. Ações de tal  espécie  são,  por  conseguinte,  voluntárias,  m as  em   abstrato  talvez  sej am involuntárias, pois que ninguém  as escolheria por si m esm as. 




Por  ações  dessa  espécie  os  hom ens  são  até  louvados  algum as  vezes,  quando suportam   algum a  coisa  vil  ou  dolorosa  em   troca  de  grandes  e  nobres  obj etivos alcançados;  no  caso  contrário  são  censurados,  porque  expor-se  às  m aiores indignidades  sem   qualquer  finalidade  nobre  ou  por  um   obj etivo  insignificante  é próprio de um  hom em  inferior. 




Algum as ações, em  verdade, não m erecem  louvor, m as perdão, quando alguém faz  o  que  não  deve  sem   sofrer  um a  pressão  superior  às  forças  hum anas  e  que hom em  algum  poderia suportar. Mas há talvez atos que ninguém  nos pode forçar a praticar e a que devem os preferir a m orte entre os m ais horríveis sofrim entos; e os m otivos que "forçaram " o Alcm êon de Eurípides a m atar a própria m ãe nos parecem  absurdos. É por vezes difícil determ inar o que se deveria escolher e a que custo, e o que deveria ser suportado em  troca de que vantagem ; e ainda m ais difícil é perm anecer firm e nas resoluções tom adas, pois por via de regra o que se espera é  doloroso  e  o  que  som os  forçados  a  fazer  é  vil;  donde  serem   obj eto  de louvor e censura aqueles que foram  ou que não foram  com pelidos a agir. 




Que espécie de ações se devem , pois, cham ar forçadas? Respondem os que, sem ressalvas de qualquer espécie, as ações são forçadas quando a causa se encontra nas circunstâncias exteriores e o agente em  nada contribui. Quanto às coisas que em   si  m esm as  são  involuntárias,  m as,  no  m om ento  atual  e  devido  às  vantagens que trazem  consigo, m erecem  preferência, e cuj o princípio m otor se encontra no agente,  essas  são,  com o  dissem os,  involuntárias  em   si  m esm as,  porém ,  no m om ento atual e em  troca dessas vantagens, voluntárias. E têm  m ais sem elhança com   as  voluntárias,  pois  que  as  ações  sucedem   nos  casos  particulares  e,  nestes, são praticadas voluntariam ente. Que espécies de coisas devem  ser preferidas, e em  troca de quê? Não é fácil determ iná-lo, pois existem  m uitas diferenças entre um  caso particular e outro. 




Se  alguém   afirm asse  que  as  coisas  nobres  e  agradáveis  têm   um   poder com pulsório  porque  nos  constrangem   de  fora,  para  ele  todos  os  atos  seriam com pulsórios  e  forçados,  pois  tudo  que  fazem os  tem   essa  m otivação.  E  os  que agem  forçados e contra a sua vontade, agem  com  dor, m as os que praticam  atos por  sua  satisfação  própria  ou  pelo  que  aqueles  têm   de  nobre  fazem -no  com prazer. É absurdo responsabilizar as circunstâncias exteriores e não a si m esm o, j ulgando-se  facilm ente  arrastado  por  tais  atrativos,  e  declarar-se  responsável pelos  atos  nobres  enquanto  se  lança  a  culpa  dos  atos  vis  sobre  os  obj etos agradáveis. 




O com pulsório parece, pois, ser aquilo cuj o princípio m otor se encontra do lado de fora, para nada contribuindo quem  é forçado. 




Tudo  o  que  se  faz  por  ignorância  é  não  voluntário,  e  só  o  que  produz  dor  e arrependim ento  é  involuntário.  Com   efeito,  o  hom em   que  fez  algum a  coisa devido  à  ignorância  e  não  se  aflige  em   absoluto  com   o  seu  ato  não  agiu voluntariam ente,  visto  que  não  sabia  o  que  fazia;  m as  tam pouco  agiu involuntariam ente,  j á  que  isso  não  lhe  causa  dor  algum a.  E  assim ,  das  pessoas que  agem   por  ignorância,  as  que  se  arrependem   são  consideradas  agentes




involuntários,  e  as  que  não  se  arrependem   podem   ser  cham adas  agentes  não voluntários,  visto  diferirem   das  prim eiras;  em   razão  dessa  própria  diferença, devem  ter um a denom inação distinta. 




Agir por ignorância parece diferir tam bém  de agir na ignorância, pois do hom em em briagado  ou  enfurecido  diz-se  que  age  não  em   resultado  da  ignorância,  m as de um a das causas m encionadas, e contudo sem  conhecim ento do que faz, m as na ignorância. 




Ora, todo hom em  perverso ignora o que deve fazer e de que deve abster-se, e é em   razão  de  um   erro  desta  espécie  que  os  hom ens  se  tornam   inj ustos  e,  em geral,  m aus.  Mas  o  term o  "involuntário"  não  é  geralm ente  usado  quando  o hom em  ignora o que lhe traz vantagem  — pois não é o propósito equivocado que causa a ação involuntária (esse conduziria antes à m aldade), nem  a ignorância do universal  (pela  qual  os  hom ens  são  passíveis  de  censura),  m as  a  ignorância  dos particulares,  isto  é,  das  circunstâncias  do  ato  e  dos  obj etos  com   que  ele  se relaciona.  São  j ustam ente  esses  que  m erecem   piedade  e  perdão,  porquanto  a pessoa que ignora qualquer dessas coisas age involuntariam ente. 




Talvez convenha determ inar aqui a natureza e o núm ero de tais atos. Um  hom em pode ignorar quem  ele próprio é, o que está fazendo, sobre que coisas ou pessoas está agindo, e às vezes tam bém  qual é o instrum ento que usa, com  que fim  (pode pensar,  por  exem plo,  que  está  protegendo  a  segurança  de  alguém )  e  de  que m aneira age (se com  brandura ou com  violência, por exem plo). 




Ora, nenhum a destas coisas um  hom em  pode ignorar, a não ser que estej a louco, e  tam bém   é  claro  que  não  pode  ignorar  o  agente,  pois  com o  é  possível desconhecer  a  si  m esm o?  Mas  é  possível  ignorar  o  que  se  está  fazendo: costum am os  dizer,  com   efeito,  "ele  deixou  escapar  estas  palavras  sem   querer", ou  "não  sabia  que  se  tratava  de  um   segredo",  com o  se  expressou  Esquilo  a respeito  dos  m istérios,  ou  com o  aquele  hom em   que  disparou  a  catapulta  e desculpou-se  alegando  que  só  queria  m ostrar  o  seu  funcionam ento  e  ela disparara por si. 




Tam bém   é  possível  confundir  nosso  filho  com   um   inim igo,  com o  ocorreu  com Mérope, ou pensar que um a lança pontiaguda tem  a ponta em botada, ou que um a pedra é pedra-pom es; e pode-se dar a um  hom em  um a poção para curá-lo, e ao invés  disso  m atá-lo;  e  tam bém   ferir  um   adversário  quando  se  pretende  apenas tocá-lo, com o acontece no pugilato. 




A ignorância pode relacionar-se, portanto, com  qualquer dessas coisas — isto é, qualquer  das  circunstâncias  do  ato;  e  do  hom em   que  ignorava  um a  delas  diz-se




que  agiu  involuntariam ente,  sobretudo  se  ignorava  os  pontos  m ais  im portantes, que, na opinião geral, são as circunstâncias e a finalidade do ato. Além  disso, a prática de  um  ato  considerado involuntário  em  virtude  de um a  ignorância  desta espécie deve causar dor e trazer arrependim ento. 




Com o  tudo  o  que  se  faz  constrangido  ou  por  ignorância  é  involuntário,  o voluntário parece  ser aquilo  cuj o princípio  m otor se  encontra no  próprio  agente que  tenha  conhecim ento  das  circunstâncias  particulares  do  ato.  É  de  presum ir que  os  atos  praticados  sob  o  im pulso  da  cólera  ou  do  apetite  não  m ereçam   a qualificação de involuntários. Porque, em  prim eiro lugar, se fossem  tais, nenhum dos  outros  anim ais  agiria  voluntariam ente,  e  as  crianças  tam pouco;  e,  em segundo lugar, seria o caso de perguntar se o que se entende por isso é que não praticam os voluntariam ente  nenhum  dos  atos devidos  ao apetite  ou à  cólera,  ou se praticam os  voluntariam ente os  atos nobres  e involuntariam ente  os vis.  Não  é absurdo  isso,  quando  a  causa  é  um a  só  e  a  m esm a?  Inegavelm ente,  seria estranho qualificar de involuntárias as coisas que devem os desej ar; e é certo que devem os encolerizar-nos diante de certas coisas e apetecer outras: por exem plo, a saúde e a instrução. 




Por outro lado, o involuntário é considerado doloroso, m as o que está de acordo com   o  apetite  é  agradável.  Ainda  m ais:  qual  a  diferença,  no  que  tange  à involuntariedade, entre os erros com etidos a frio e aqueles em  que caím os sob a ação da cólera? Am bos devem  ser evitados, m as as paixões irracionais não são consideradas m enos hum anas do que a razão; por conseguinte, tam bém  as ações que procedem  da cólera ou do apetite são ações do hom em . Seria estranho, pois, tratá-las com o involuntárias. 




2  




Tendo sido delim itados desta form a o voluntário e o involuntário, devem os passar agora ao exam e da escolha, que, para os espíritos discrim inadores, parece estar m ais estreitam ente ligada à virtude do que as ações. 




A escolha, pois, parece ser voluntária, m as não se identifica com  o voluntário. O




segundo conceito tem  m uito m ais extensão. Com  efeito, tanto as crianças com o os  anim ais  inferiores  participam   da  ação  voluntária,  porém   não  da  escolha;  e, em bora cham em os voluntários os atos praticados sob o im pulso do m om ento, não dizem os que foram  escolhidos. 




Os que a definem  com o sendo um  apetite, a cólera, um  desej o ou um a espécie de  opinião,  não  parecem   ter  razão.  Efetivam ente,  a  escolha  não  é  tam bém




com um  às criaturas irracionais, m as a cólera e o apetite, sim . Por outro lado, o incontinente  age  com   apetite,  porém   não  com   escolha;  o  continente,  pelo contrário,  age  com   escolha,  porém   não  com   apetite.  Ainda  m ais:  há contrariedade entre apetite e escolha, m as entre apetite e apetite, não. E ainda: o apetite relaciona-se com  o agradável e o doloroso; a escolha, nem  com  um , nem com  o outro. 




Se  assim   acontece  com   o  apetite,  tanto  m ais  com   a  cólera;  porquanto  os  atos inspirados  por  esta  são  considerados  ainda  m enos  obj etos  de  escolha  do  que  os outros. 




Nem   tam pouco  o  é  o  desej o,  em bora  pareça  estar  m ais  próxim o  dela.  Com efeito, a escolha não pode visar a coisas im possíveis, e quem  declarasse escolhê-




las  passaria  por  tolo  e  ridículo;  m as  pode-se  desej ar  o  im possível  —  a im ortalidade,  por  exem plo.  E  o  desej o  pode  relacionar-se  com   coisas  em   que nenhum   efeito  teriam   os  nossos  esforços  pessoais,  com o,  por  exem plo,  que determ inado  ator  ou  atleta  vença  um a  com petição;  m as  ninguém   escolhe  tais coisas, e sim  aquelas que j ulga poderem  realizar-se graças aos seus esforços. 




Além   disso,  o  desej o  relaciona-se  com   o  fim   e  a  escolha  com   os  m eios.  Por exem plo:  desej am os  gozar  saúde,  m as  escolhem os  os  atos  que  nos  tornarão sadios; e desej am os ser felizes, e confessam os tal desej o, m as não podem os dizer com   acerto  que  "escolhem os"  ser  felizes,  pois,  de  um   m odo  geral,  a  escolha parece relacionar-se com  as coisas que estão em  nosso poder. 




Tam bém  por este m otivo, não se pode identificá-la com  a opinião, um a vez que esta  se  relaciona  com   toda  a  sorte  de  coisas,  não  m enos  as  eternas  e  as im possíveis do que as que estão em  nosso poder; e, por outro lado, ela se distingue pela verdade ou falsidade, e não pela bondade ou m aldade, enquanto a escolha se caracteriza acim a de tudo por estas últim as. 




Ora,  com   a  opinião  em   geral  não  há  ninguém   que  a  identifique.  Nós,  porém , acrescentam os que ela não é idêntica a nenhum a espécie de opinião. Com  efeito, por  escolher  o  que  é  bom   ou  m au  som os  hom ens  de  um   determ inado  caráter, m as  não  o  som os  por  sustentar  esta  ou  aquela  opinião.  E  escolhem os  obter  ou evitar  algo  bom   ou  m au,  m as  tem os  opiniões  sobre  o  que  sej a  um a  coisa,  para quem  ela é boa e de que m aneira é boa para ele; e não seria m uito acertado dizer que "opinam os" obter ou evitar um a coisa qualquer. 




Acresce  que  a  escolha  é  louvada  pelo  fato  de  relacionar-se  com   o  obj eto conveniente, e  não de  relacionar-se convenientem ente  com  ele,  ao passo  que  a opinião  é  louvada  quando  tem   um a  relação  verdadeira  com   o  seu  obj eto.  E




tam bém  escolhem os o que sabem os ser m elhor, tanto quanto nos é dado sabê-lo, m as  opinam os  sobre  o  que  não  sabem os  exatam ente;  e  não  são  as  m esm as pessoas  que  passam   por  fazer  as  m elhores  escolhas  e  sustentar  as  m elhores opiniões,  m as  de  algum as  se  diz  que  têm   excelentes  opiniões,  e  no  entanto padecem  de um  vício qualquer que as im pede de escolher bem . 




Não faz diferença que a opinião preceda a escolha ou a acom panhe, pois não é isso que estam os exam inando, m as sim  se a escolha é idêntica a algum a espécie de opinião. 




Que  é  ela,  pois,  e  que  espécie  de  coisa  é,  se  não  se  identifica  com   nenhum a daquelas que exam inam os? Parece ser voluntária, m as nem  tudo que é voluntário parece  ser  obj eto  de  escolha.  Será,  pois,  aquilo  que  decidim os  num a  análise anterior?  De  qualquer  form a,  a  escolha  envolve  um   princípio  racional  e  o pensam ento.  Seu  próprio  nom e  parece  sugerir  que  ela  é  aquilo  que  colocam os diante de outras coisas. 




3  




Mas  delibera-se  acerca  de  toda  coisa,  e  toda  coisa  é  um   possível  assunto  de deliberação, ou esta é im possível a respeito de algum as? 




É  de  presum ir  que  devam os  cham ar  obj eto  de  deliberação  não  àquilo  que  um néscio ou um  louco deliberaria, m as àquilo sobre que pode deliberar um  hom em sensato.  Ora,  sobre  coisas  eternas  ninguém   delibera:  por  exem plo,  sobre  o universo  m aterial  ou  sobre  a  incom ensurabilidade  da  diagonal  com   o  lado  do quadrado.  E  tam pouco  deliberam os  sobre  as  coisas  que  envolvem   m ovim ento, m as  sem pre  acontecem   do  m esm o  m odo,  quer  necessariam ente,  quer  por natureza  ou  por  algum a  outra  causa,  com o  os  solstícios  e  o  nascim ento  das estrelas; nem  a respeito de coisas que acontecem  ora de um  m odo, ora de outro, com o  as  secas  e  as  chuvas;  nem   sobre  acontecim entos  fortuitos,  com o  a descoberta  de  um   tesouro.  E  nem   sequer  deliberam os  sobre  todos  os  assuntos hum anos:  por  exem plo,  nenhum   espartano  delibera  sobre  a  m elhor  constituição para  os  citas.  Com   efeito,  nenhum a  dessas  coisas  pode  realizar-se  pelos  nossos esforços. 




Deliberam os sobre as coisas que estão ao nosso alcance e podem  ser realizadas; e  essas  são,  efetivam ente,  as  que  restam .  Porque  com o  causas  adm itim os  a natureza,  a  necessidade,  o  acaso,  e  tam bém   a  razão  e  tudo  que  depende  do hom em .  Ora,  cada  classe  de  hom em   delibera  sobre  as  coisas  que  podem   ser realizadas  pelos  seus  esforços.  E  no  caso  das  ciências  exatas  e  autossuficientes




não  há  deliberação,  com o,  por  exem plo,  a  respeito  das  letras  do  alfabeto  (pois não tem os dúvidas quanto à m aneira de escrevê-las); ao contrário as coisas que são  realizadas  pelos  nossos  esforços,  m as  nem   sem pre  do  m esm o  m odo,  essas são obj etos de deliberação: os problem as de tratam ento m édico e de com ércio, por exem plo. E deliberam os m ais no caso da navegação do que no da ginástica, porque aquela está m ais longe de ser exata. E nas outras coisas igualm ente; m ais, porém ,  quanto  às  artes  do  que  quanto  às  ciências,  pois  que  as  prim eiras com portam  m aiores dúvidas. 




Delibera-se  a  respeito  das  coisas  que  com um ente  acontecem   de  certo  m odo, m as  cuj o  resultado  é  obscuro,  e  daquelas  em   que  este  é  indeterm inado.  E  nas coisas  de  grande  m onta  tom am os  conselheiros,  por  não  term os  confiança  em nossa capacidade de decidir. 




Não  deliberam os  acerca  de  fins,  m as  a  respeito  de  m eios.  Um   m édico,  por exem plo, não delibera se há de curar ou não, nem  um  orador se há de persuadir, nem   um   estadista  se  há  de  im plantar  a  ordem   pública,  nem   qualquer  outro delibera  a  respeito  de  sua  finalidade.  Dão  a  finalidade  por  estabelecida  e consideram   a  m aneira  e  os  m eios  de  alcançá-la;  e,  se  parece  poder  ser alcançada por vários m eios, procuram  o m ais fácil e o m ais eficaz; e se por um só, exam inam  com o será alcançada por ele, e por que outro m eio alcançar esse prim eiro, até chegar ao prim eiro princípio, que na ordem  de descobrim ento é o últim o. 




Com   efeito,  a  pessoa  que  delibera  parece  investigar  e  analisar  da  m aneira  que descrevem os,  com o  se  analisasse  um a  construção  geom étrica  (nem   toda investigação  é  deliberação:  vej am -se,  por  exem plo,  as  investigações m atem áticas; m as toda deliberação é investigação); e o que vem  em  últim o lugar na ordem  da análise parece ser prim eiro na ordem  da geração. E se chegam os a um a  im possibilidade,  renunciam os  à  busca:  por  exem plo,  se  precisam os  de dinheiro  e  não  há  m aneira  de  consegui-lo;  m as  se  um a  coisa  parece  possível, tratam os de fazê-la. Por coisas "possíveis" entendo aquelas que se podem  realizar pelos nossos esforços; e, em  certo sentido, isto inclui as que podem  ser postas em prática pelos esforços de nossos am igos, pois que o princípio m otor está em  nós m esm os. 




O obj eto da investigação são por vezes os instrum entos e por vezes o uso a dar-lhes; e analogam ente nos outros casos: por vezes o m eio, outras vezes a m aneira de usá-lo ou de produzi-lo. 




Parece, pois, com o j á ficou dito, que o hom em  é um  princípio m otor de ações; ora, a deliberação gira em  torno de coisas a serem  feitas pelo próprio agente, e




as ações têm  em  vista outra coisa que não elas m esm as. Com  efeito, o fim  não pode ser obj eto de deliberação, m as apenas o m eio. E tam pouco podem  sê-lo os fatos particulares: por exem plo, se isto é pão e se foi assado com o devia, pois tais coisas são obj etos de percepção. Se quiséssem os deliberar sem pre, teríam os de continuar até o infinito. 




É a m esm a coisa aquela sobre que deliberam os e a que escolhem os, salvo estar o obj eto  de  escolha  j á  determ inado,  j á  que  aquilo  por  que  nos  decidim os  em resultado  da  deliberação  é  o  obj eto  da  escolha.  Efetivam ente,  todos  cessam   de indagar  com o  devem   agir  depois  que  fizeram   voltar  o  princípio  m otor  a  si m esm os e à parte dirigente de si m esm os, pois é essa que escolhe. Isto se pode ver tam bém  nas antigas constituições tais com o no-las m ostra Hom ero, onde os reis anunciavam  ao povo o que haviam  escolhido. 




Sendo,  pois,  o  obj eto  de  escolha  um a  coisa  que  está  ao  nosso  alcance  e  que  é desej ada após deliberação, a escolha é um  desej o deliberado de coisas que estão ao  nosso  alcance;  porque,  após  decidir  em   resultado  de  um a  deliberação, desej am os de acordo com  o que deliberam os. 




Considerem os,  pois,  com o  descrita  em   linhas  gerais  a  escolha,  estabelecida  a natureza dos seus obj etos e o fato de que ela diz respeito aos m eios. 




4  




Já m ostram os que o desej o tem  por obj eto o fim ; alguns pensam  que esse fim  é o bem ,  e  outros  que  é  o  bem   aparente.  Ora,  os  prim eiros  terão  de  adm itir,  com o consequência  de  sua  prem issa,  que  a  coisa  desej ada  pelo  hom em   que  não escolhe bem  não é realm ente um  obj eto de desej o (porque, se o fosse, deveria ser  boa  tam bém ;  m as  no  caso  que  consideram os  é  m á).  Por  outro  lado,  os  que afirm am   ser  obj eto  de  desej o  o  bem   aparente  devem   adm itir  que  não  existe obj eto  natural  de  desej o,  m as  apenas  o  que  parece  bom   a  cada  hom em   é desej ado  por  ele.  Ora,  coisas  diferentes  e  até  contrárias  parecem   boas  a diferentes pessoas. 




Se  estas  consequências  desagradam ,  deverem os  dizer  que  em   absoluto  e  em verdade o bem  é o obj eto de desej o, m as para cada pessoa em  particular o é o bem  aparente; que aquilo que em  verdade é obj eto de desej o é obj eto de desej o para o hom em  bom , e que qualquer coisa pode sê-lo para o hom em  m au, assim com o, no caso dos corpos, as coisas que em  verdade são saudáveis o são para os corpos em  boas condições, enquanto para os corpos enferm os outras coisas é que são  saudáveis,  ou  am argas,  doces,  quentes,  pesadas,  e  assim   por  diante?  Com




efeito, o hom em  bom  aquilata toda classe de coisas com  acerto, e em  cada um a delas  a  verdade  lhe  aparece  com   clareza;  m as  cada  disposição  de  caráter  tem suas  ideias  próprias  sobre  o  nobre  e  o  agradável,  e  a  m aior  diferença  entre  o hom em  bom  e os outros consiste, talvez, em  perceber a verdade em  cada classe de  coisas,  com o  quem   é  delas  a  norm a  e  a  m edida.  Na  m aioria  dos  casos  o engano  deve-se  ao  prazer,  que  parece  bom   sem   realm ente  sê-lo;  e  por  isso escolhem os o agradável com o um  bem  e evitam os a dor com o um  m al. 




5  




Sendo,  pois,  o  fim   aquilo  que  desej am os,  e  o  m eio  aquilo  acerca  do  qual deliberam os  e  que  escolhem os,  as  ações  relativas  ao  m eio  devem   concordar com   a  escolha  e  ser  voluntárias.  Ora,  o  exercício  da  virtude  diz  respeito  aos m eios. Por conseguinte, a virtude tam bém  está em  nosso poder, do m esm o m odo que  o  vício,  pois  quando  depende  de  nós  o  agir,  tam bém   depende  o  não  agir,  e vice-versa;  de  m odo  que  quando  tem os  o  poder  de  agir  quando  isso  é  nobre, tam bém  tem os o de não agir quando é vil; e se esta em  nosso poder o não agir quando isso é nobre, tam bém  está o agir quando isso é vil. Logo, depende de nós praticar atos nobres ou vis, e se é isso que se entende por ser bom  ou m au, então depende de nós serm os virtuosos ou viciosos. 




O  aforism o  "ninguém   é  voluntariam ente  m au,  nem   involuntariam ente  feliz" 




parece  ser  em   parte  falso  e  em   parte  verdadeiro,  porque  ninguém   é involuntariam ente  feliz,  m as  a  m aldade  é  voluntária.  Do  contrário,  terem os  de contestar  o  que  se  acabou  de  dizer,  e  negar  que  o  hom em   sej a  um   princípio m otor  e  pai  de  suas  ações  com o  o  é  de  seus  filhos.  Mas,  se  esses  fatos  são evidentes e não podem os referir nossas ações a outros princípios m otores que não estej am  em  nós m esm os, os atos cuj os princípios m otores se encontram  em  nós devem  tam bém  estar em  nosso poder e ser voluntários. 




Isto parece ser confirm ado tanto por indivíduos na sua vida particular com o pelos próprios  legisladores,  os  quais  punem   e  castigam   os  que  com eteram   atos perversos,  a  não  ser  que  tenham   sido  forçados  a  isso  ou  agido  em   resultado  de um a  ignorância  pela  qual  eles  próprios  não  fossem   responsáveis;  e,  por  outro lado, honram  os que praticaram  atos nobres, com o se tencionassem  estim ular os segundos  e  refrear  os  prim eiros.  Mas  ninguém   é  estim ulado  a  fazer  coisas  que não  estej am   em   seu  poder  nem   sej am   voluntárias;  adm ite-se  que  não  há vantagem  nenhum a em  serm os persuadidos a não sentir calor, fom e, dor e outras sensações do m esm o gênero, j á que não as sentiríam os m enos por isso. E sucede até  que  um   hom em   sej a  punido  pela  sua  própria  ignorância  quando  o  j ulgam




responsável  por  ela,  com o  no  caso  das  penas  dobradas  para  os  ébrios;  pois  o princípio  m otor  está  no  próprio  indivíduo,  visto  que  ele  tinha  o  poder  de  não  se em briagar,  e  o  fato  de  se  haver  em briagado  foi  causa  da  sua  ignorância.  E




punim os igualm ente aqueles que ignoram  quaisquer prescrições das leis, quando a todos cum pre conhecê-las e isso não é difícil; e da m esm a form a em  todos os casos em  que a ignorância sej a atribuída à negligência: presum im os que dependa dos  culpados  o  não  ignorar,  visto  que  têm   o  poder  de  inform ar-se diligentem ente. 




Mas  talvez  um   hom em   sej a  feito  de  tal  m odo  que  não  possa  ser  diligente.  Sem em bargo,  tais  hom ens  são  responsáveis  em   razão  da  vida  indolente  que  levam , por  se  haverem   tornado  pessoas  dessa  espécie.  Os  hom ens  tornam -se responsáveis  por  serem   inj ustos  ou  sem   lim ites,  no  prim eiro  caso  burlando  o próxim o e no segundo passando o seu tem po em  orgias e coisas que tais; pois são as  atividades  exercidas  sobre  obj etos  particulares  que  fazem   o  caráter correspondente.  Bem   o  m ostram   as  pessoas  que  se  treinam   para  um a com petição ou para um a ação qualquer, praticando-a constantem ente. 




Ora, ignorar que é pelo exercício de atividades sobre obj etos particulares que se form am  as disposições de caráter é de hom em  verdadeiram ente insensato. Não m enos  irracional  é  supor  que  um   hom em   que  age  inj ustam ente  não  desej a  ser inj usto, ou aquele que corre atrás de todos os prazeres não desej a ser sem  lim ite. 




Mas quando, sem  ser ignorante, um  hom em  faz coisas que o tornarão inj usto, ele será inj usto voluntariam ente. Daí não se segue, porém , que, se assim  o desej ar, deixará de ser inj usto e se tornará j usto. Porque tam pouco o que está enferm o se cura nessas condições. 




Podem os  supor  o  caso  de  um   hom em   que  sej a  enferm o  voluntariam ente,  por viver na  incontinência e  desobedecer aos  seus m édicos.  Nesse caso,  a  princípio dependia dele o não ser doente, m as agora não sucede assim , porquanto virou as costas à sua oportunidade — tal com o para quem  arrem essou um a pedra j á não é possível recuperá-la; e contudo estava em  seu poder não arrem essar, visto que o  princípio  m otor  se  encontrava  nele.  O  m esm o  sucede  com   o  inj usto  e  o  sem lim ite:  a  princípio  dependia  deles  não  se  tornarem   hom ens  dessa  espécie,  de m odo que é por sua própria vontade que são inj ustos e sem  lim ites; e agora que se tornaram  tais, não lhes é possível ser diferentes. 




Mas não só os vícios da alm a são voluntários, senão que tam bém  os do corpo o são  para  alguns  hom ens,  aos  quais  censuram os  por  isso  m esm o:  ao  passo  que ninguém  censura os que são feios por natureza, censuram os os que o são por falta de exercício e de cuidado. O m esm o vale para a fraqueza e a invalidez: ninguém condenaria um  cego de nascença, por doença ou por efeito de algum  golpe, m as




todos  censurariam   um   hom em   que  tivesse  cegado  em   consequência  da em briaguez ou de algum a outra form a de intem perança. 




Dos vícios do corpo, pois, os que dependem  de nós são censurados e os que não dependem  não o são. E, assim  sendo, tam bém  nos outros casos os vícios que são obj etos de censura devem  depender de nós. 




Alguém  poderia obj etar que todos os hom ens desej am  o bem  aparente, m as não têm  nenhum  controle sobre a aparência, e que o fim  se apresenta a cada um  sob um a  form a  correspondente  ao  seu  caráter.  A  isso  respondem os  que,  se  cada hom em  é de certo m odo responsável pela sua disposição de ânim o, será tam bém de  certo  m odo  responsável  pela  aparência;  do  contrário,  ninguém   seria responsável  pelos  seus  m aus  atos,  m as  todos  os  praticariam   pela  ignorância  do fim , j ulgando que com  eles lograriam  o m elhor. Ora, visar ao fim  não depende da  nossa  escolha,  m as  é  preciso  ter  nascido  com   um   sexto  sentido,  por  assim dizer,  que  nos  perm ita  j ulgar  com   acerto  e  escolher  o  que  é  verdadeiram ente bom ; e realm ente bem  dotado pela natureza é quem  o possui. Com  efeito, isso é o que há de m ais nobre, e não podem os adquiri-lo nem  aprendê-lo de outrem , m as o  possuím os  sem pre  tal  com o  nos  foi  dado  ao  nascer;  e  ser  bem   e  nobrem ente dotado dessa qualidade é a perfeição e a cúpula de ouro dos dotes naturais. 




Se isto é verdade, com o será a virtude m ais voluntária do que o vício? Tanto para o hom em  bom  com o para o m au, o fim  se apresenta tal e é fixado pela natureza ou pelo que quer que sej a, e todos os hom ens agem  referindo cada coisa a ele. 




Portanto,  quer  não  sej a  por  natureza  que  o  fim   se  apresente  a  cada  hom em   tal com o se apresenta, algo todavia tam bém  depende dele; quer o fim  sej a natural, um a vez que o hom em  bom  adota voluntariam ente o m eio, a virtude é voluntária




—  o  vício  não  será  m enos  voluntário,  pois  no  hom em   m au  está  igualm ente presente  aquilo  que  depende  dele  próprio  em   seus  atos,  em bora  não  na  sua escolha de um  fim . Se, pois, com o se afirm a, as virtudes são voluntárias (pois nós próprios som os em  parte responsáveis por nossas disposições de caráter, e é por serm os pessoas de certa espécie que concebem os o fim  com o sendo tal ou tal), os vícios tam bém  serão voluntários, porque o m esm o se aplica a eles. 




Quanto  às  virtudes  em   geral,  esboçam os  um a  definição  do  seu  gênero, m ostrando  que  são  m eios  e  tam bém   que  são  disposições  de  caráter;  e,  além disso,  que  tendem   por  sua  própria  natureza  para  a  prática  dos  atos  que  as produzem ;  que  dependem   de  nós,  são  voluntárias  e  agem   de  acordo  com   as prescrições  da  regra  j usta.  Mas  as  ações  e  as  disposições  de  caráter  não  são voluntárias do m esm o m odo, porque de princípio a fim  som os senhores de nossos atos se conhecem os as circunstâncias; m as, em bora controlem os o despontar de




nossas disposições de caráter, o desenvolvim ento gradual não é óbvio, com o não o é tam bém  na doença; no entanto, com o estava em  nosso poder agir ou não agir de tal m aneira, as disposições são voluntárias. 




Tom em os,  porém ,  as  várias  virtudes  e  digam os  quais  são,  com   que  espécies  de coisas  se  relacionam ,  e  com o  se  relacionam   com   elas;  e  ao  m esm o  tem po  se verá quantas são. Em  prim eiro lugar falem os da coragem . 




6  




Que  a  coragem   é  um   m eio-term o  em   relação  aos  sentim entos  de  m edo  e confiança  j á  foi  suficientem ente  esclarecido;  e,  evidentem ente,  as  coisas  que tem em os são coisas terríveis, que qualificam os sem  reservas de m ales; e por este m otivo alguns chegam  a definir o m edo com o um a expectação do m al. 




Ora, nós tem em os todos os m ales, com o o desprezo, a pobreza, a doença, a falta de am igos, a m orte; m as não se pensa que a bravura se relacione com  todos eles, pois  que  tem er  certas  coisas  é  até  j usto  e  nobre,  e  vil  o  não  se  recear  delas.  O




desprezo, por exem plo: quem  o tem e é pessoa boa e recatada, e desavergonhada quem   não  o  tem e.  No  entanto,  alguns  cham am   bravo  a  tal  hom em ,  por  um a transferência do sentido da palavra, visto ter ele algo em  com um  com  o hom em bravo, que tam bém  é destem ido. 




Quanto à pobreza e à doença, talvez não devêssem os tem ê-las, nem , em  geral, às coisas  que  não  procedem   do  vício  e  não  dependem   de  nós  próprios.  Mas tam pouco  o  hom em   que  não  as  receia  é  bravo.  No  entanto,  aplicam os-lhe  o term o,  tam bém   em   virtude  de  um a  sem elhança,  pois  alguns  que  são  covardes diante dos perigos da guerra m ostram -se liberais e coraj osos em  face da perda de dinheiro. 




Tam pouco é covarde o hom em  que tem e os insultos à sua esposa e a seus filhos, a  invej a  ou  qualquer  coisa  dessa  espécie;  nem   é  bravo  se  m ostra  coragem quando  está  para  ser  açoitado.  Com   que  espécie  de  coisas  terríveis,  então,  se relaciona a bravura? 




Seguram ente, com  as m aiores, pois ninguém  com o o hom em  bravo é capaz de fazer  frente  ao  que  aterroriza  o  com um   das  pessoas.  Ora,  a  m orte  é  a  m ais terrível de todas as coisas, pois ela é o fim , e acredita-se que para os m ortos j á não  há  nada  de  bom   ou  m au.  Mas  a  bravura  não  parece  relacionar-se  sequer com   a  m orte  em   todas  as  circunstâncias  —  com o  no  m ar  ou  nas  doenças,  por exem plo. Em  que circunstâncias, então? 




Sem  a m enor dúvida, nas m ais nobres. Ora, essas m ortes são as que ocorrem  em batalha, pois é em  face dos m aiores e m ais nobres perigos que se verificam . E




por  isso  m esm o  são  honradas  nas  cidades-estados  e  nas  cortes  dos  m onarcas. 




Propriam ente  falando,  pois,  é  cham ado  bravo  quem   se  m ostra  destem ido  em face de um a m orte honrosa e de todas as em ergências que envolvem  o perigo de m orte; e as em ergências da guerra são, em  sum o grau, desta espécie. 




Mas tam bém  no m ar e na doença o hom em  bravo é destem ido, se bem  que não do m esm o m odo que o m arinheiro; porque ele renunciou à esperança de salvar-se  e  detesta  a  ideia  dessa  espécie  de  m orte,  enquanto  aqueles  se  m antêm esperançosos  devido  à  sua  experiência.  Por  outro  lado,  som os  coraj osos  em situações que nos perm item  m ostrar o nosso valor ou em  que a m orte sej a nobre; m as nas form as de m orte que acabam os de apontar nenhum a dessas condições se realiza. 




7  




As coisas terríveis não são as m esm as para todos os hom ens. Dizem os, contudo, que algum as o são além  das forças hum anas. Essas, pois, são terríveis para todos




— ao m enos para todo hom em  no seu j uízo norm al; m as as que não ultrapassam as  forças  hum anas  diferem   em   m agnitude  e  grau,  assim   com o  as  coisas  que inspiram  confiança.

Ora, os bravos são tão indôm itos quanto pode sê-lo um  hom em . Por isso, em bora tem am  tam bém  as coisas que não estão acim a das forças hum anas, enfrentam -




nas  com o  devem   e  com o  prescreve  a  regra,  a  bem   da  honra;  pois  essa  é  a finalidade da virtude. Mas é possível tem ê-las m ais ou m enos, e tam bém  tem er coisas que não são terríveis com o se o fossem . Dos erros que se podem  com eter, um   consiste  em   tem er  o  que  não  se  deve,  outro  em   tem er  com o  não  se  deve, outro  quando  não  se  deve,  e  assim   por  diante;  e  da  m esm a  form a  quanto  às coisas  que  inspiram   confiança.  Por  conseguinte,  o  hom em   que  enfrenta  e  que tem e as coisas que deve e pelo devido m otivo, da m aneira e na ocasião devidas, e  que  m ostra  confiança  nas  condições  correspondentes,  é  bravo;  porque  o hom em  bravo sente e age conform e os m éritos do caso e do m odo que a regra prescreve. 




Ora, o fim  de toda atividade é a conform idade com  a correspondente disposição de caráter. Ora, a coragem  é nobre; portanto, seu fim  tam bém  é nobre, pois cada coisa é definida pelo seu fim . Donde se conclui que é com  um a finalidade nobre que o hom em  bravo age e suporta conform e lhe aponta a coragem . 




Dos que vão aos excessos, o que excede no destem or não tem  nom e (j á dissem os




anteriorm ente  que  m uitas  disposições  de  caráter  não  o  têm ),  m as  seria  um a espécie  de  louco  ou  de  hom em   insensível  se  nada  tem esse,  nem   os  terrem otos nem  as ondas, com o dizem  que são os celtas; enquanto o hom em  que excede na confiança  com   respeito  ao  que  é  realm ente  terrível  é  tem erário.  Considera-se, por  isso,  o  hom em   tem erário  com o  um   j actancioso  e  um   m ero  sim ulador  de coragem .  Sej a  com o  for,  o  que  o  bravo  é  com   relação  às  coisas  terríveis,  o tem erário desej a  parecer; portanto,  im ita-o nas  situações em   que lhe  é  possível fazê-lo.  Daí  tam bém   o  serem ,  a  m aioria  deles,  um a  m istura  de  tem eridade  e covardia;  porque,  em bora  m ostrem   arroj o  em   tais  situações,  não  se  m antêm firm es contra o que é realm ente terrível. 




O  hom em   que  excede  no  m edo  é  um   covarde,  porque  tem e  tanto  o  que  deve com o  o  que  não  deve,  e  todas  as  características  do  m esm o  gênero  lhe  são aplicáveis. Falta-lhe igualm ente confiança, m as faz-se notar principalm ente pelo excesso de m edo em  situações difíceis. O covarde é, por isso, um  hom em  dado ao desespero, pois tem e todas as coisas. O bravo, por outro lado, tem  a disposição contrária, pois a confiança é a m arca característica de um  natural esperançoso. 




Em  sum a, a covardia, a tem eridade e a bravura relacionam -se com  os m esm os obj etos,  m as  revelam   disposições  diferentes  para  com   eles,  pois  as  duas prim eiras  vão  ao  excesso  ou  ficam   aquém   da  m edida,  ao  passo  que  a  terceira m antém -se  na  posição  m ediana,  que  é  a  posição  correta.  Os  tem erários  são precipitados e desej am  os perigos com  antecipação, m as recuam  quando os têm pela frente, enquanto os bravos são ardentes no m om ento de agir, m as fora disso são tranquilos. 




Com o  dissem os,  pois,  a  coragem   é  um   m eio-term o  no  tocante  às  coisas  que inspiram   confiança  ou  m edo,  nas  circunstâncias  que  descrevem os;  e  o  hom em coraj oso escolhe e suporta coisas porque é nobre fazê-lo, ou porque é vil deixar de fazê-lo. Contudo, m orrer para escapar à pobreza, ao am or ou ao que quer que sej a de doloroso não é próprio de um  hom em  bravo, m as antes de um  covarde. 




Porquanto  é  m oleza  fugir  do  que  nos  atorm enta,  e  um   hom em   dessa  espécie suporta a m orte não por ela ser nobre, m as para exim ir-se ao m al. 




8  




A  coragem   é,  pois,  algo  com o  o  que  descrevem os,  m as  o  nom e  tam bém   se aplica a cinco outras espécies. 




Em   prim eiro  lugar  vem   a  coragem   do  cidadão-soldado,  que  é  a  que  m ais  se assem elha  à  verdadeira  coragem .  Os  cidadãos-soldados  parecem   enfrentar  os




perigos  em   virtude  das  penas  com inadas  pelas  leis  e  das  censuras  em   que incorreriam  se assim  não procedessem , e tam bém  por causa das honras que lhes valerá a sua ação. Por isso afiguram -se m ais bravos aqueles povos entre os quais os covardes são expostos à desonra, e os bravos são honrados. Essa é a espécie de coragem  retratada por Hom ero, por exem plo, em  Diôm edes e em  Heitor: 

Primeiro Polidamas amontoará censuras sobre mim; e

 

Pois um dia, entre os troianos, Heitor dirá com soberba:

 

Medroso foi Tídides, e fugiu da minha frente. 




Esta espécie de coragem  é a que m ais se assem elha à acim a descrita, porque se deve à virtude; em  sua origem  está a vergonha, o desej o de um  nobre obj eto (a honra)  e  o  m edo  à  desonra,  que  é  ignóbil.  Poder-se-iam   incluir  nesta  classe m esm o  aqueles  que  são  forçados  pelos  seus  governantes;  m as  esses  são inferiores,  pois  o  que  fazem   não  é  por  sentim entos  de  honra,  m as  por  m edo,  e não para evitar o que é vergonhoso, e sim  o que é doloroso. Com  efeito, os seus chefes os com pelem  com o Heitor:  




 

Mas, se eu deparar com algum poltrão a tremer longe da refrega,

 

Em vão esperará ele escapar aos cães. 

 




E  o  m esm o  fazem   os  que  os  colocam   nos  seus  postos  e  os  espancam   quando recuam ,  ou  os  que  os  dispõem   em   fileiras  com   fossos  ou  coisas  sem elhantes  à retaguarda:  todos  esses  usam   a  com pulsão.  Mas  deve-se  ser  bravo  não  sob coação, e sim  porque isso é nobre. 




A  experiência  com   relação  a  fatos  particulares  é  tam bém   considerada  com o coragem ;  aí  tem os,  em   verdade,  a  razão  pela  qual  Sócrates  identificava  a coragem  com  o conhecim ento. Outras pessoas revelam  essa qualidade diante de outros  perigos,  e  os  soldados  profissionais  nos  perigo  da  guerra;  pois  na  guerra parece  haver  m uitos  alarm as  infundados,  dos  quais  esses  hom ens  têm   a  m ais am pla experiência; e por isso parecem  bravos, um a vez que os outros ignoram  a natureza  dos  fatos.  Por  outro  lado,  sua  experiência  os  torna  capacíssim os  no ataque  e  na  defesa,  porquanto  sabem   fazer  bom   uso  das  arm as  e  dispõem   das m elhores  tanto  para  atacar  com o  para  defender-se.  Batem -se,  por  conseguinte, com o  hom ens  arm ados  contra  hom ens  desarm ados,  ou  com o  atletas  bem treinados  contra  am adores,  pois  tam bém   nesses  encontros  não  é  o  m ais  bravo que m elhor luta, m as o m ais forte e o que tem  o corpo em  m elhores condições. 




Os  soldados  profissionais  m ostram -se  covardes,  no  entanto,  quando  a  tensão  do




perigo é m uito grande e quando são inferiores em  núm ero e em  equipam ento. E




são os prim eiros a fugir, ao passo que as m ilícias de cidadãos perecem  nos seus postos,  com o  realm ente  sucedeu  no  tem plo  de  Herm es.  Com   efeito,  para  estes últim os a fuga é desonrosa, e m orrer é preferível a salvar-se em  tais condições; enquanto  os  prim eiros  desde  o  princípio  enfrentaram   o  perigo  na  convicção  de que eram  os m ais fortes, e ao terem  conhecim ento da realidade fogem  tem endo m ais a m orte do que a desonra. O bravo, porém , não procede assim . 




A  paixão  tam bém   é  confundida  às  vezes  com   a  coragem .  Os  que  agem   sob  o im pulso da paixão, com o feras que se arrem essam  sobre os que as feriram , são considerados  bravos,  porque  os  hom ens  bravos  tam bém   são  apaixonados.  Com efeito, a paixão, m ais do que qualquer outra coisa, anseia por atirar-se ao perigo; daí as frases de Hom ero: "instilou força na sua paixão", "despertou-lhes o ânim o e  a  paixão",  "respirava  forte,  ofegando",  e  "seu  sangue  fervia".  Todas  estas expressões parecem  indicar o ím peto e o tum ulto da paixão. 




Ora,  os  bravos  agem   com   a  m ira  na  honra,  m as  são  auxiliados  pela  paixão, enquanto as feras agem  sob a influência da dor: atacam  porque foram  feridas ou porque  têm   m edo,  pois  que  nunca  se  aproxim am   de  quem   se  extravia  num a floresta.  E  assim   não  são  bravas  porque,  im pelidas  pela  dor  e  pela  paixão, atiram -se  aos  perigos  sem   prevê-los.  Do  contrário,  até  os  asnos  seriam   bravos quando têm  fom e, pois não há força de golpes que os faça afastar do seu pasto; e tam bém  a luxúria leva os adúlteros a com eter m uitos atos audaciosos. (Não são bravas,  pois,  aquelas  criaturas  que  a  dor  ou  a  paixão  im pele  para  diante  do perigo.)  A  "coragem "  devida  à  paixão  parece  ser  a  m ais  natural,  tornando-se verdadeira coragem  quando se lhe aj untam  a escolha e o m otivo. 




Os hom ens, pois, assim  com o os anim ais, experim entam  dor quando estão irados e  prazer  quando  se  vingam .  Os  que  lutam   por  esses  m otivos,  no  entanto,  são pugnazes, m as não são bravos, porquanto não agem  tendo em  vista a honra nem com o  prescreve  a  regra,  m as  levados  pela  força  da  em oção.  Sem   em bargo, existe neles algo que tem  afinidade com  a coragem . 




Tam pouco as pessoas otim istas são bravas, pois essas m ostram  confiança diante do perigo só porque venceram  m uitas vezes e contra m uitos inim igos. E contudo assem elham -se de perto aos bravos, porque am bos são confiantes; m as os bravos são  confiantes  pelas  razões  que  expusem os  atrás,  enquanto  estes  o  são  porque supõem   serem   os  m ais  fortes  e  incapazes  de  sofrer  o  que  quer  que  sej a.  (Os bêbedos  tam bém   se  portam   dessa  m aneira:  tornam -se  otim istas.)  Quando, todavia,  as  suas  aventuras  term inam   m al,  rodam   sobre  os  calcanhares;  m as  a m arca  distintiva  do  hom em   bravo  era  enfrentar  as  coisas  que  são  e  parecem terríveis,  porque  é  nobre  fazê-lo  e  vergonhoso  não  o  fazer.  Tam bém   por  isso, 




considera-se  com o  m arca  distintiva  de  um   hom em   m ais  bravo  o  m ostrar-se destem ido e im perturbável nos alarm as repentinos do que nos perigos previstos; pois  isso  deve  proceder  m ais  de  um a  disposição  de  caráter  e  m enos  da preparação:  os  atos  previstos  podem   ser  escolhidos  por  cálculo  e  regra,  m as  os atos im previstos devem  estar de acordo com  a disposição de caráter do agente. 




As pessoas que ignoram  o perigo tam bém  parecem  bravas, e não distam  m uito das  de  tem peram ento  sanguíneo  e  otim ista,  m as  são  inferiores  por  não  terem confiança  em   si  m esm as,  com o  as  segundas.  Tam bém   por  isso,  os  otim istas  se m antêm   firm es  durante  algum   tem po,  m as  os  que  foram   enganados  sobre  a realidade dos fatos fogem  tão logo sabem  ou suspeitam  que estes são diferentes do que supunham , com o sucedeu com  os argivos quando travaram  com bate com os espartanos, tom ando-os por siciônios. 




E  com   isto  fica  com pletada  a  descrição  do  caráter  tanto  dos  hom ens  bravos com o dos que são considerados bravos. 




9  




Se bem  que a coragem  se relacione com  sentim entos de m edo e de confiança, não se relaciona igualm ente com  am bos, m as em  grau m aior com  as coisas que inspiram   m edo.  Com   efeito,  aquele  que  perm anece  im perturbável  e  se  porta com o deve em  face dessas coisas é m ais genuinam ente bravo do que o hom em que faz o m esm o diante das coisas que inspiram  confiança. 




Com o  dissem os,  pois,  é  por  fazer  frente  ao  que  é  doloroso  que  os  hom ens  são cham ados  bravos.  Portanto,  tam bém   a  coragem   envolve  dor  e  é  j ustam ente louvada por isso, pois m ais difícil é enfrentar o que é doloroso do que abster-se do que é agradável. 




Sem  em bargo, a finalidade que a coragem  se propõe dir-se-ia que é agradável, m as  é  encoberta  pelas  circunstâncias  do  caso,  com o  tam bém   sucede  nas com petições atléticas; porquanto é agradável o fim  visado pelos pugilistas, isto é, a  coroa  e  as  honras;  m as  os  golpes  que  recebem   são  dolorosos  e  excruciantes para  o  corpo,  com o  tam bém   o  são  os  seus  esforços;  e,  com o  os  golpes  e  os esforços são m uitos, o fim , que é um  só e pequeno, parece nada ter de agradável. 




E  assim ,  se  o  m esm o  se  dá  com   a  coragem ,  a  m orte  e  os  ferim entos  serão dolorosos para o hom em  bravo e contrários à sua vontade, m as ele os enfrentará porque é nobre fazê-lo e vil deixar de fazê-lo. E quanto m ais virtuoso e feliz for, m ais  lhe  doerá  o  pensam ento  da  m orte;  pois  é  para  tal  hom em   que  m ais  valor tem  a vida, e ele conscientem ente renuncia ao m aior dos bens, o que é doloroso. 




Mas nem  por isso deixa de ser bravo, e talvez o sej a ainda m ais por escolher, a esse custo, a prática de atos nobres na guerra. 




Nem  de todas as virtudes, portanto, o exercício é agradável, salvo na m edida em que  alcançam   o  seu  fim .  Mas  é  bem   possível  que  os  m elhores  soldados  não sej am  hom ens dessa espécie e sim  os que são m enos bravos m as não possuem outros bens; pois esses estão prontos para enfrentar o perigo e vendem  suas vidas por um a ninharia. 




Quanto  à  coragem   dissem os  o  suficiente.  Não  é  difícil  com preender-lhe  a natureza em  linhas gerais, pelo m enos em  face do que ficou exposto. 




10  




Depois da coragem , falem os da tem perança; pois estas parecem  ser as virtudes das partes irracionais. Dissem os que a tem perança é um  m eio-term o em  relação aos  prazeres  (porque  diz  m enos  respeito  às  dores,  e  não  do  m esm o  m odo);  e  a intem perança tam bém  se m anifesta na m esm a esfera. Determ inem os, pois, com que espécie de prazeres se relacionam  am bas. 




Podem os  adm itir  a  distinção  entre  prazeres  corporais  e  prazeres  da  alm a  :ais com o  o  am or  à  honra  e  o  am or  ao  estudo;  pois  quem   am a  um a  dessas  coisas deleita-se naquilo que am a, não sendo o corpo de nenhum  m odo afetado, e sim  a m ente;  m as  com   relação  a  tais  prazeres  os  hom ens  não  são  cham ados tem perantes  nem   sem   lim ites.  E  tam pouco  em   relação  aos  outros  prazeres  que não sej am  do corpo: os que gostam  de ouvir e de contar histórias e passam  o dia ocupados  com   tudo  que  acontece  são  cham ados  m exeriqueiros  e  não  sem lim ites;  e  da  m esm a  form a  os  que  sofrem   com   a  perda  de  dinheiro  ou  de am igos. 




A  tem perança  deve  relacionar-se  com   os  prazeres  corporais;  não,  porém ,  com todos, pois os que se deleitam  com  obj etos da visão tais com o as cores, as form as e  a  pintura  não  são  cham ados  tem perantes  nem   sem   lim ites;  e  contudo,  parece que  é  possível  deleitar-se  com   essas  coisas  tanto  com o  se  deve  quanto  em excesso ou em  grau insuficiente. 




O m esm o se pode dizer dos obj etos da audição: ninguém  cham a de sem  lim ites os que se deleitam  em  dem asia com  a m úsica ou as representações teatrais, nem de tem perantes os que o fazem  na m edida j usta. 




Tam bém  não aplicam os esses nom es aos que se deleitam  com  odores, a não ser




incidentalm ente: não cham am os de sem  lim ites os que se deliciam  com  o cheiro de  m açãs,  de  rosas  ou  de  incenso,  m as  sim   os  que  sentem   prazer  em   cheirar m olhos  e  acepipes:  com   efeito,  os  sem   lim ites  deleitam -se  com   essas  coisas porque  lhes  lem bram   os  obj etos  de  seu  apetite.  E  até  a  outras  pessoas,  quando têm  fom e, causa prazer o cheiro de com ida; m as com prazer-se nessa espécie de coisas é característico do hom em  sem  lim ite, pois elas são obj etos de apetite para ele. 




Fora  do  hom em ,  não  há  nos  outros  anim ais  nenhum   prazer  relacionado  com esses sentidos, a não ser incidentalm ente. Porquanto os cães não se deleitam  com o  cheiro  das  lebres,  m as  sim   em   com ê-las;  acontece,  apenas,  que  o  faro  os avisou da presença de um a lebre. Nem  o leão se deleita em  ouvir o m ugido do boi, m as tão som ente em  com ê-lo; percebeu, pelo m ugido, que o anim al estava próxim o,  e  por  essa  razão  parece  deleitar-se  com   o  m ugido;  do  m esm o  m odo, não se deleita em  ver "um  veado ou um a cabra m ontês", m as porque vai devorá-




los. 




Apesar disso,  a tem perança  e a  intem perança relacionam -se  com  a  espécie  de prazeres  que  é  com partilhada  pelos  outros  anim ais,  e  que  por  esse  m otivo parecem   inferiores  e  brutais;  são  eles  os  prazeres  do  tato  e  do  paladar.  Mesm o destes  últim os,  no  entanto,  parecem   fazer  pouco  ou  nenhum   uso;  porquanto  a função do paladar é a discrim inação dos sabores, com o fazem  os provadores de vinho e as pessoas que tem peram  iguarias. No entanto, m al se pode dizer que se com prazem   em   fazer  tais  discrim inações;  pelo  m enos,  tal  não  é  o  caso  das pessoas  sem   lim ites.  A  essas  só  interessa  o  gozo  do  obj eto  em   si,  que  sem pre  é um a  questão  de  tato,  tanto  no  que  toca  ao  com er  com o  ao  beber  e  à  união  dos sexos. Por isso certo glutão rogou aos deuses que sua garganta se tornasse m ais longa que a de um  grou, donde se infere que todo o seu prazer vinha do contato. 




E  assim ,  o  sentido  com   que  se  deleita  a  intem perança  é  o  m ais  largam ente difundido  de  todos;  e  ela  parece  ser  j ustam ente  m otivo  de  censura  porque  nos dom ina  não  com o  hom ens,  m as  com o  anim ais.  Deleitar-se  com   tais  coisas, portanto,  e  am á-las  sobre  todas  as  outras,  é  próprio  dos  brutos.  Porque  m esm o dos prazeres do tato os m ais liberais foram  elim inados, com o os que a fricção e o resultante  calor  produzem   no  ginásio;  com   efeito,  o  contato  preferido  pelo hom em  sem  lim ite não afeta o corpo inteiro, m as apenas certas partes. 




11  




Dos  apetites,  alguns  parecem   com uns  e  outros,  peculiares  aos  indivíduos  e




adquiridos.  Por  exem plo:  o  apetite  do  alim ento  é  natural,  j á  que  todos  os  que  o sentem   anseiam   com er  e  beber,  e  às  vezes  am bas  as  coisas;  e  tam bém   pelo am or, quando são j ovens e vigorosos; m as nem  todos anseiam  por esta ou aquela espécie de alim ento ou de am or, nem  pelas m esm as coisas. 




Por  isso,  tal  anseio  parece  ser  um a  questão  inteiram ente  pessoal.  No  entanto,  é m uito  natural  que  assim   sej a,  pois  diferentes  coisas  agradam   a  diferentes indivíduos, e algum as são m ais agradáveis a todos do que qualquer obj eto tom ado ao acaso. Ora, nos apetites naturais poucos se enganam , e num a só direção, a do excesso; e com er ou beber tudo que se tenha à m ão, até a saciedade, é exceder a m edida natural, pois que o apetite natural se lim ita a preencher o que nos falta. 




Por isso tais pessoas são cham adas "deuses do estôm ago", dando a entender que enchem   o  estôm ago  além   da  m edida.  E  só  pessoas  de  caráter  inteiram ente abj eto se tornam  assim . 




Mas no que se refere aos prazeres peculiares a indivíduos, m uitas pessoas erram , e  de  m uitas  m aneiras.  Pois,  enquanto  as  pessoas  que  "gostam   disto  ou  daquilo" 




são assim  cham adas ou porque se deleitam  nas coisas que não devem , ou m ais do que o com um  dos hom ens, ou de m aneira indébita os sem  lim ites excedem  de todos os três m odos; tanto se com prazem  em  coisas com  as quais não deveriam com prazer-se  (porquanto  são  odiosas),  com o,  se  é  lícito  com prazer-se  em algum as coisas de sua predileção, eles o fazem  m ais do que se deve e do que o faz a m aioria dos hom ens. 




Está  claro,  pois,  que  o  excesso  em   relação  aos  prazeres  é  intem perança,  e  é culpável. Com  respeito às dores ninguém  é, com o no caso da coragem , cham ado tem perante por arrostá-las nem  sem  lim ite por deixar de fazê-lo, m as o hom em sem  lim ite é assim  cham ado porque sofre m ais do que deve quando não obtém as coisas que lhe apetecem  (sendo, pois, a sua própria dor um  efeito do prazer), e o hom em  tem perante leva esse nom e porque não sofre com  a ausência do que é agradável nem  com  o fato de abster-se. 




O sem  lim ite, pois, alm ej a todas as coisas agradáveis ou as que m ais o são, e é levado pelo seu apetite a escolhê-las a qualquer custo; por isso sofre não apenas quando  não  as  consegue,  m as  tam bém   quando  sim plesm ente  anseia  por  elas (pois  o  apetite  é  doloroso).  No  entanto,  parece  absurdo  sofrer  por  causa  do prazer. 




As pessoas que ficam  aquém  da m edida em  relação aos prazeres e se deleitam com   eles  m enos  do  que  deviam   são  raras  e  quase  inexistentes,  pois  tal insensibilidade  não  é  hum ana.  Até  os  outros  anim ais  distinguem   diferentes espécies de alim entos e apreciam  uns m ais do que outros. E, se há alguém  que




não  se  agrade  de  nada  e  não  ache  nenhum a  coisa  m ais  atraente  do  que  outra qualquer, esse alguém  deve ser algo m uito diferente de um  hom em ; tal espécie de pessoa não recebeu nom e porque dificilm ente é encontrada. 




O  tem perante  ocupa  um a  posição  m ediana  em   relação  a  esses  obj etos.  Com efeito,  nem   aprecia  as  coisas  que  são  preferidas  pelo  sem   lim ite  —  as  quais chegam   até  a  desagradar-lhe  —  nem ,  em   geral,  as  coisas  que  não  deve,  nem nada  disso  em   excesso;  por  outro  lado,  não  sofre  nem   anseia  por  elas  quando estão ausentes ou só o faz em  grau m oderado e não m ais do que deve, e nunca quando  não  deve,  e  assim   por  diante.  Mas  as  coisas  que,  sendo  agradáveis, contribuem   para  a  saúde  ou  a  boa  condição  do  corpo,  ele  as  desej a m oderadam ente e com o deve, assim  com o tam bém  as outras coisas agradáveis que não constituam  em pecilho a esses fins, nem  sej am  contrárias ao que é nobre, nem   estej am   acim a  dos  seus  m eios.  Pois  aquele  que  não  atende  a  essas condições  am a  tais  prazeres  m ais  do  que  eles  m erecem ,  m as  o  hom em tem perante  não  é  um a  pessoa  dessa  espécie,  e  sim   da  espécie  prescrita  pela regra j usta. 




12  




A  intem perança  assem elha-se  m ais  a  um a  disposição  voluntária  do  que  a covardia,  pois  a  prim eira  é  atuada  pelo  prazer  e  a  segunda  pela  dor;  ora,  a  um nós procuram os e à outra evitam os; acresce ainda que a dor transtorna e destrói a natureza da pessoa que a sente, ao passo que o prazer não tem  tais efeitos. Logo, a intem perança é m ais voluntária. 




E por isso m esm o é ela m ais passível de censura, pois é m ais fácil acostum ar-se aos seus obj etos, j á que a vida tem  m uitas coisas dessa espécie para oferecer, e a elas nos acostum am os sem  perigo para nós, ao passo que com  os obj etos terríveis dá-se  exatam ente  o  contrário.  Mas  a  covardia  parece  ser  voluntária  em   grau diferente  de  suas  m anifestações  particulares.  Com   efeito,  ela  própria  é  indolor, m as nestas últim as som os avassalados pela dor, que nos leva a abandonar nossas arm as e a desonrar-nos de outras m aneiras; e por isso, alguns chegam  a pensar que os nossos atos em  tais ocasiões são forçados. Para o sem  lim ite, ao contrário, os atos particulares são voluntários (j á que ele os pratica sob o im pulso do apetite e  do  desej o),  m as  a  disposição  em   sua  totalidade  o  é  m enos,  um a  vez  que ninguém  desej a ser sem  lim ite. 




O  term o  "sem   lim ite"  tam bém   se  aplica  a  faltas  infantis,  por  m ostrarem   certa sem elhança  com   o  que  estivem os  considerando.  Ao  nosso  propósito  atual  não




interessa indagar qual das duas acepções deriva da outra, m as é evidente que esta segunda  é  derivada.  A  transferência  de  sentido  parece  bastante  plausível,  pois quem  desej a aquilo que é vil e que se desenvolve rapidam ente deve ser refreado a  tem po;  ora,  essas  características  pertencem   acim a  de  tudo  ao  apetite  e  à criança, j á que na realidade as crianças vivem  à m ercê dos apetites, e nelas tem m ais força o desej o das coisas agradáveis. Se não forem  obedientes e subm issas ao princípio racional, irão a grandes extrem os, pois num  ser irracional o desej o do  prazer  é  insaciável,  em bora  experim ente  todas  as  fontes  de  satisfação. 




Acresce  que  o  exercício  do  apetite  aum enta-lhe  a  força  inata,  e  quando  os apetites  são  fortes  e  violentos,  chegam   ao  ponto  de  excluir  a  faculdade  de raciocinar. 




Portanto, os apetites devem  ser poucos e m oderados, e não se oporem  de m odo algum  ao princípio racional — e isso é o que cham am os obediência e disciplina. 




E, assim  com o a criança deve subm eter-se à direção do seu preceptor, tam bém o elem ento apetitivo deve subordinar-se ao princípio racional. 




Em  conclusão: no hom em  tem perante o elem ento apetitivo deve harm onizar-se com  o princípio racional, pois o que am bos têm  em  m ira é o nobre, e o hom em tem perante apetece as coisas que deve, da m aneira e na ocasião devidas; e isso é o que prescreve o princípio racional. 




Aqui term ina a nossa análise da tem perança. 




LIVRO IV  




1  




Falem os  agora  da  liberalidade,  que  parece  ser  o  m eio-term o  em   relação  à riqueza. O hom em  liberal, com  efeito, é louvado não pelos seus feitos m ilitares, nem   pelas  coisas  que  se  costum a  louvar  no  tem perante,  nem   por  decidir  com j ustiça  num   tribunal,  m as  no  tocante  ao  dar  e  receber  riquezas  —  e especialm ente ao dar. 




Ora, por "riquezas" entendem os todas as coisas cuj o valor se m ede pelo dinheiro. 




A prodigalidade e a avareza, por sua vez, são um  excesso e um a deficiência no tocante à riqueza. Sem pre im putam os a avareza aos que am am  a riqueza m ais do que  devem ,  m as  tam bém   usam os  o  term o  "prodigalidade"  num   sentido com plexo,  cham ando  pródigos  aos  hom ens  incontinentes  que  m albaratam dinheiro com  os seus prazeres. Daí o serem  eles considerados os caracteres m ais fracos, pois com binam  em  si m ais de um  vício. Contudo, a aplicação do term o a tais pessoas não é apropriada, porquanto um  "pródigo" é um  hom em  que possui um a  só  m á  qualidade,  a  de  m albaratar  os  seus  bens.  Pródigo  é  aquele  que  se arruína por sua própria culpa, e o m albaratar seus bens é considerado um a form a de arruinar a si m esm o, pois é opinião de m uitos que a vida depende da posse de riquezas. 




Esse  é,  por  conseguinte,  o  sentido  em   que  tom am os  a  palavra  "prodigalidade". 




Ora, as coisas úteis podem  ser bem  ou m al usadas, e a riqueza é útil; e cada coisa é  usada  da  m elhor  m aneira  pelo  hom em   que  possui  a  virtude  relacionada  com ela.  Quem   m elhor  usará  a  riqueza,  por  conseguinte,  é  o  hom em   que  possuí  a virtude relacionada com  a riqueza; e esse é o hom em  liberal. 




Ora, dar e gastar parece ser o uso da riqueza, ao passo que adquirir e conservar é antes a sua posse. Por isso é m ais próprio do hom em  liberal dar às pessoas que convém  do que adquirir das fontes que convém  e não das indébitas. Com  efeito, é m ais característico da virtude fazer o bem  do que recebê-lo de outrem , e praticar ações nobres do que abster-se de ações vis; e facilm ente se com preende que dar im plica fazer o bem  e praticar um a ação nobre, enquanto receber im plica ser o beneficiário de um a boa ação ou não agir de m aneira vil. E som os gratos a quem dá, porém  não ao que não recebe, e o prim eiro é m ais louvado do que o segundo. 




Tam bém   é  m ais  fácil  não  receber  do  que  dar,  pois  os  hom ens  preferem desfazer-se do pouco que têm  a tom ar o alheio. 




Os que dão tam bém  são cham ados liberais, m as os que se abstêm  de tom ar não




são  louvados  pela  liberalidade  e  sim   pela  j ustiça,  enquanto  os  que  tom am dificilm ente são louvados. E os liberais são quase que os m ais louvados de todos os caracteres virtuosos, porquanto são úteis; e isso por causa de suas dádivas. 




Ora,  as  ações  virtuosas  são  praticadas  tendo  em   vista  o  que  é  nobre.  Por  isso  o hom em   liberal,  com o  as  outras  pessoas  virtuosas,  dá  tendo  em   vista  o  que  é nobre, e com o deve; pois dá, às pessoas que convém , as quantias que convém  e na ocasião que convém , com  todas as dem ais condições que acom panham  a reta ação de dar. E isso com  prazer e sem  dor, pois o ato virtuoso é agradável e isento de dor. O que m enos pode ser é doloroso. 




O que dá às pessoas a quem  não deve dar, porém , ou tendo em  vista não o que é nobre  e  sim   algum a  outra  coisa,  não  é  cham ado  de  liberal,  m as  recebe  algum outro nom e. Tam pouco é liberal quem  dá com  dor, pois esse preferiria a riqueza à ação nobre, o que não é próprio de um  hom em  liberal. 




Mas tam pouco o hom em  liberal receberá de fontes que não deve, pois isso não é próprio  de  quem   não  dá  valor  à  riqueza.  Nem   será  ele  m uito  afeito  a  pedir, porquanto  o  hom em   que  confere  benefícios  não  os  aceita  facilm ente.  Mas tom ará das fontes que convém  — das suas próprias posses, por exem plo —, não com o um  ato nobre, m as com o um a necessidade, a fim  de ter algo que dar. 




Por  outro  lado,  não  descurará  ele  os  seus  bens,  com   os  quais  desej a  auxiliar  a outrem . E se absterá de dar a todos e a qualquer um , a fim  de ter o que dar às pessoas que convém , nas ocasiões que convém  e em  que é nobre fazê-lo. 




É  tam bém   m uito  característico  de  um   hom em   liberal  exceder-se  nas  suas dádivas, de m aneira a ficar com  m uito pouco para si; pois está na sua natureza o não olhar a si m esm o. 




O  term o  "liberalidade"  se  usa  relativam ente  às  posses  de  um   hom em ,  pois  essa virtude  não  consiste  na  m ultidão  das  dádivas,  e  sim   na  disposição  de  caráter  de quem  dá, e esta é relativa às suas posses. Nada im pede, pois, que o hom em  que dá m enos sej a m ais liberal, se tem  m enos para dar. 




São considerados m ais liberais os que não fizeram  a sua fortuna, m as herdaram -




na. Porque, em  prim eiro lugar, esses não têm  experiência da necessidade; e, em segundo, todos os hom ens têm  m ais am or ao que eles próprios produziram , com o os pais e os poetas. Não é fácil a um  hom em  liberal ser rico, pois não é inclinado nem  a tom ar nem  a conservar, m as a dar, e não estim a a riqueza por si m esm a, e sim  com o instrum ento de sua liberalidade. Daí a acusação que se faz à fortuna: que  os  que  m ais  a  m erecem   são  os  que  m enos  a  alcançam .  Mas  é  natural  que sej a assim , pois com  a riqueza sucede o m esm o que com  todas as outras coisas:




ninguém  pode alcançá-la se não se esforça por isso. 




Todavia, o hom em  liberal não dará às pessoas nem  na ocasião que não convém , porque  nesse  caso  j á  não  estaria  agindo  de  acordo  com   a  liberalidade,  e  se gastasse com  esses obj etos j á não teria o que gastar com  os que convêm . Porque, com o dissem os, é liberal aquele que gasta de acordo com  as suas posses, e com os  obj etos  que  convém ;  e  quem   excede  a  m edida  é  pródigo.  Por  isso  não cham am os  os  déspotas  de  pródigos:  no  caso  deles  não  nos  parece  fácil  dar  e gastar além  de suas posses. 




Sendo, pois, a liberalidade um  m eio-term o no tocante ao dar e ao tom ar riquezas, o  hom em   liberal  dará  c  gastará  as  quantias  que  convém   com   os  obj etos  que convém ,  tanto  nas  coisas  pequenas  com o  nas  grandes,  e  isso  com   prazer;  e tam bém  tom ará as quantias que convém  das fontes que convém . Porque, sendo a virtude  uns  m eios-term os  em   relação  a  am bos,  ele  fará  am bas  as  coisas  com o deve; porquanto essa espécie de receber acom panha a reta ação de dar, e o que não é dessa espécie opõe-se a ela; daí o dar e o receber que acom panham  um  ao outro  estarem   sim ultaneam ente  presentes  no  m esm o  hom em ,  o  que evidentem ente não acontece com  as espécies contrárias. Mas se, por acaso, ele gastar  de  m aneira  contrária  ao  que  é  reto  e  nobre,  sofrerá  com   isso,  m as m oderadam ente  e  conform e  deve;  pois  é  próprio  da  virtude  sentir  tanto  prazer com o dor em  face dos obj etos apropriados e da m aneira apropriada. 




Além  disso, é fácil tratar com  o hom em  liberal em  assuntos de dinheiro; não dá trabalho  persuadi-lo,  pois  não  tem   grande  estim a  ao  dinheiro,  e  fica  m ais aborrecido se deixou de gastar algum a coisa que devia do que se gastou algo que não devia, discordando nisso do aforism o de Sim ônides. 




O pródigo erra tam bém  a esses respeitos, pois não sente prazer e dor diante das coisas  que  convém   e  da  m aneira  que  convém ;  isto  se  tornará  m ais  evidente  à proporção que avançarm os em  nossa investigação. Dissem os que a prodigalidade e a avareza são excessos e deficiências, e em  duas coisas: no dar e no receber; pois  incluím os  o  gastar  no  gênero  dar.  Ora,  a  prodigalidade  excede  no  dar  e  no não receber, m ostrando-se deficiente no receber, enquanto a avareza se m ostra deficiente no dar e excede no receber, salvo em  pequenas coisas. 




As  características  da  prodigalidade  não  se  encontram   sem pre  com binadas,  pois não  é  fácil  dar  a  todos  se  não  se  recebe  de  ninguém .  As  pessoas  pródigas,  que dão em  excesso, não tardam  a exaurir as suas posses. E é j ustam ente a esses que se  aplica  o  nom e  de  pródigos,  se  bem   que  tal  hom em   pareça  ser  bastante superior a um  avaro, porquanto é curado de seu vício tanto pelos anos com o pela pobreza, e destarte poderá aproxim ar-se da disposição interm ediária. Com  efeito, 




o pródigo possui as características do hom em  liberal, visto que dá e se abstém  de tom ar,  conquanto  não  faça  nenhum a  dessas  coisas  bem   ou  da  m aneira apropriada. E, se fosse levado a proceder assim  pelo hábito ou por algum  outro m eio, seria liberal; porque então daria às pessoas que convém  e não receberia de fontes  indébitas.  Por  isso  não  é  j ulgado  um   m au  caráter:  não  é  próprio  de  um hom em  m alvado ou ignóbil exceder-se no dar e no não receber, m as apenas de um   tolo.  O  hom em   que  é  pródigo  neste  sentido  é  considerado  m uito  m elhor  do que o avaro, tanto pelas razões acim a apontadas com o porque beneficia a m uitos, enquanto o outro não beneficia sequer a si m esm o. 




Mas  a  m aioria  dos  pródigos,  com o  j á  se  disse,  tam bém   tom am   de  fontes indébitas,  e  a  esse  respeito  são  avaros.  Adquirem   o  hábito  de  tom ar  porque desej am  gastar, e isso não lhes é fácil em  razão de não tardarem  a m inguar as suas posses. São, por isso, forçados a buscar m eios em  outras fontes. Ao m esm o tem po,  com o  não  dão  nenhum   valor  à  honra,  tom am   indiferentem ente  de qualquer  fonte:  pois  têm   o  apetite  de  dar  e  não  lhes  im porta  a  m aneira  nem   a fonte de onde procede o que dão. Por isso não dão com  liberalidade: não o fazem com   nobreza,  nem   tendo  esta  em   vista,  nem   da  m aneira  que  devem .  As  vezes enriquecem   os  que  deveriam   ser  pobres,  não  dão  nada  às  pessoas  dignas  de estim a, e m uito aos aduladores ou aos que lhes proporcionam  algum  outro prazer. 




Por  isso  a  m aioria  deles  são  tam bém   sem   lim ites;  com   efeito,  gastam   sem refletir  e  desperdiçam   dinheiro  com   os  seus  prazeres,  inclinados  que  são  para estes porque sua existência não tem  em  m ira o que é nobre. 




O hom em  pródigo, portanto, converte-se no que acabam os de descrever quando não lhe é im posta nenhum a disciplina, m as se for tratado com  cuidado chegará à disposição  interm ediária  e  j usta.  A  avareza,  porém ,  é  ao  m esm o  tem po incurável,  pois  a  velhice  e  toda  incapacidade  passam   por  tornar  os  hom ens avaros, e m ais inata aos hom ens do que a prodigalidade. Com  efeito, a m aioria gosta m ais de ganhar dinheiro que de dá-lo. Este vício é tam bém  m uito difundido e m ultiform e, pois parece haver m uitas espécies de avareza. 




Consiste ela em  duas coisas, a deficiência no dar e o excesso no tom ar, e não se encontra  com pleta  em   todos  os  hom ens,  m as  às  vezes  aparece  dividida:  alguns vão ao excesso no tom ar, enquanto outros ficam  aquém  no dar. Todos aqueles a quem   se  aplicam   nom es  com o  "forreta",  "sovina",  "pão-duro"  dão  com relutância,  m as  não  cobiçam   as  posses  alheias  nem   desej am   tom á-las  para  si. 




Em   alguns,  isso  se  deve  a  um a  espécie  de  honestidade  e  aversão  ao  que  é vergonhoso,  pois  alguns  parecem ,  ou  pelo  m enos  dizem ,  am ontoar  dinheiro  por esta  razão:  para  que  um   dia  não  sej am   forçados  a  com eter  algum   ato vergonhoso;  a  esta  classe  pertencem   o  sovina  e  todos  os  outros  da  m esm a espécie,  que  são  assim   cham ados  pela  relutância  com   que  abrem   m ão  das




m ínim as coisas; enquanto outros se abstêm  de tocar no alheio por m edo, j ulgando que não é fácil, quando nos apropriam os dos bens dos outros, evitar que eles se apropriem  dos nossos. Contentam -se, por isso, em  não dar nem  tom ar. 




Outros,  por  sua  vez,  excedem -se  no  tocante  ao  receber,  tom ando  tudo  que  lhes aparece  e  de  qualquer  fonte  que  venha,  com o  os  que  se  dedicam   a  profissões sórdidas,  alcoviteiros  e  dem ais  gente  dessa  laia,  e  os  que  em prestam   pequenas quantias a j uros elevados. Com  efeito, todos esses tom am  m ais do que devem , e de  fontes  indébitas.  Evidentem ente,  o  que  há  de  com um   entre  eles  é  o  sórdido am or  ao  lucro;  todos  se  conform am   com   um a  m á  fam a  em   troca  do  ganho,  e m inguado ganho ainda por cim a. Com  efeito, aos que auferem  ganhos vultosos e inj ustos de fontes indébitas, com o os déspotas que saqueiam  cidades e despoj am tem plos, não cham am os avaros e sim  m alvados, ím pios e inj ustos. 




Mas  quanto  ao  j ogador  e  ao  salteador,  esses  pertencem   à  classe  do  avaro  por terem   um   am or  sórdido  ao  ganho.  É,  efetivam ente,  pelo  ganho  que  am bos  se dedicam   às  suas  práticas  e  suportam   a  vergonha  de  que  ela  se  cerca;  e  um enfrenta os m aiores perigos por am or à presa, enquanto o outro subtrai dinheiro aos  seus  am igos,  a  quem   devia  antes  dá-lo.  Am bos,  pois,  com o  de  bom   grado auferem   ganhos  de  fontes  indébitas,  são  sórdidos  am antes  do  ganho.  Por conseguinte, todas essas form as de tom ar incluem -se no vício da avareza. 




E é natural que a avareza sej a definida com o o contrário da liberalidade pois não só  é  ela  um   m aior  m al  do  que  a  prodigalidade,  m as  os  hom ens  erram   m ais am iúde nesse sentido do que no da prodigalidade tal com o a descrevem os. 




Basta, pois, o que dissem os sobre a liberalidade e os vícios contrários. 




2  




Talvez  convenha  discutir  agora  a  m agnificência,  que  tam bém   parece  ser  um a virtude relacionada com  a riqueza. Não se estende, porém , com o a liberalidade, a todas  as  ações  que  têm   que  ver  com   a  riqueza,  m as  apenas  às  que  envolvem gasto;  e  nestas,  ultrapassa  a  liberalidade  em   escala.  Porque,  com o  o  próprio nom e sugere, é um  gasto apropriado que envolve grandes quantias. Mas a escala é relativa, pois a despesa de quem  guarnece um a trirrem e não se com para à de quem   chefia  um a  em baixada  sagrada.  A  m agnificência,  portanto,  deve  ser adequada tanto ao agente com o ao obj eto e às circunstâncias. O hom em  que em coisas  pequenas  e  m edianas  gasta  de  acordo  com   os  m éritos  do  caso  não  é cham ado de m agnificente, m as unicam ente aquele que o faz em  grandes coisas. 




Porquanto o m agnificente é liberal, m as o liberal nem  sem pre é m agnificente. 




A  deficiência  desta  disposição  de  caráter  é  cham ada  m esquinhez  e  o  excesso vulgaridade, m au gosto, etc., o qual não se excede nas quantias despendidas com os obj etos que convém , m as pelos gastos ostentosos em  circunstâncias indébitas e de m aneira indébita. Mais adiante falarem os desses vícios. 




O  hom em   m agnificente  assem elha-se  a  um   artista,  pois  percebe  o  que  é apropriado e sabe gastar grandes quantias com  bom  gosto. No princípio dissem os que um a disposição de caráter é determ inada pelas suas atividades e pelos seus obj etos. Ora,  os gastos  do hom em   m agnificente são  vultosos e  apropriados.  Por conseguinte,  tais  serão  tam bém   os  seus  resultados;  e  assim ,  haverá  um   grande dispêndio  em   perfeita  consonância  com   o  seu  resultado.  Donde  se  segue  que  o resultado deve corresponder ao dispêndio e este deve ser digno do resultado, ou m esm o excedê-lo. 




O  hom em   m agnificente,  além   disso,  gastará  dinheiro  tendo  em   m ira  a  honra, pois  essa  finalidade  é  com um   a  todas  as  virtudes.  Mais  ainda:  ele  o  fará  com prazer e com  largueza, visto que os cálculos precisos são próprios dos avarentos. 




E  considerará  os  m eios  de  tornar  o  resultado  o  m ais  belo  possível  e  o  m ais apropriado ao seu obj eto, ao invés de pensar nos custos e nos m eios m ais baratos de obtê-lo. É necessário, pois, que o hom em  m agnificente sej a tam bém  liberal. 




Com  efeito, este tam bém  gasta o que deve e com o deve, e é em  tais assuntos que se  m anifesta  a  grandeza  im plicada  pelo  nom e  "m agnificente",  j á  que  a liberalidade diz respeito a essas coisas; e, com  despesa igual, ele produzirá um a obra  de  arte  m ais  m agnificente.  Porquanto  um a  posse  e  um a  obra  de  arte  não têm  a m esm a excelência. A posse m ais valiosa é aquela que vale m ais, com o por exem plo o ouro, m as a m ais valiosa obra de arte é a que é grande e bela, pois a contem plação  de  um a  tal  obra  inspira  adm iração,  e  o  m esm o  faz  a m agnificência;  e  um a  obra  possui  um a  espécie  de  excelência  —  isto  é,  um a m agnificência — que envolve grandeza. 




A m agnificência é um  atributo dos gastos que cham am os honrosos, com o os que se relacionam  com  os deuses — ofertas votivas, construções, sacrifícios —, e do m esm o m odo no que tange a todas as form as de culto religioso e todas aquelas coisas  que  são  obj etos  apropriados  de  am bição  cívica,  com o  a  dos  que  se consideram  no dever de organizar um  coro, guarnecer um a trirrem e ou oferecer espetáculos públicos com  grande brilhantism o. Em  todos os casos, porém , com o j á foi dito, não deixam os de levar em  conta o agente e de indagar quem  é ele e que recursos possui; pois os gastos devem  ser dignos dos seus recursos e adequar-se  não  só  aos  resultados,  m as  tam bém   a  quem   os  produz.  Por  isso  um   hom em pobre  não  pode  ser  m agnificente,  visto  não  ter  os  m eios  de  gastar apropriadam ente  grandes  quantias;  e  quem   tenta  fazê-lo  é  um   tolo,  porquanto




gasta  além   do  que  se  pode  esperar  dele  e  do  que  é  apropriado;  ora,  a  despesa j usta é que é virtuosa. Mas em  geral os grandes gastos ficam  bem  aos que, para com eçar, possuem  os recursos adequados, adquiridos por seus próprios esforços ou provenientes de seus antepassados ou de seus am igos; e tam bém  às pessoas de nascim ento  nobre  ou  de  grande  reputação,  e  assim   por  diante;  pois  todas  essas coisas trazem  consigo a grandeza e o prestígio. 




Basicam ente,  pois,  o  hom em   m agnificente  é  um a  pessoa  dessa  espécie,  e  a m agnificência  se  revela  nos  gastos  que  descrevem os  acim a;  pois  esses  são  os m aiores e os m ais honrosos. Das ocasiões privadas de m ostrar m agnificência as m ais adequadas são as que acontecem  um a vez na vida, com o as bodas e outras coisas  do  m esm o  gênero,  ou  tudo  aquilo  que  interessa  à  cidade  inteira  ou  às pessoas  de  posição  que  nela  vivem ,  e  tam bém   à  recepção  e  à  despedida  de hóspedes  estrangeiros,  assim   com o  à  troca  de  presentes;  pois  o  hom em m agnificente  não  gasta  consigo  m esm o  e  sim   com   obj etos  públicos,  e  os presentes têm  certa sem elhança com  as ofertas votivas. 




O  hom em   m agnificente  tam bém   apresta  sua  casa  de  m aneira  condigna  com   a sua riqueza, pois até um a casa é um a espécie de ornam ento público, e gastará de preferência em  obras duradouras, pois são essas as m ais belas, e em  toda classe de coisas gastará o que for decoroso; pois as m esm as coisas não são adequadas aos  deuses  e  aos  hom ens,  nem   a  um   tem plo  e  a  um   túm ulo.  E,  visto  que  todo gasto  pode  ser  grande  em   sua  espécie  e  o  que,  em   absoluto,  há  de  m ais m agnificente  é  um   generoso  gasto  com   um   obj eto  grandioso,  m as  o m agnificente  em   cada  caso  é  o  que  é  grande  nas  circunstâncias  deste,  e  a grandeza na obra difere da grandeza no dispêndio, porquanto a m ais bela de todas as  bolas  ou  de  todos  os  brinquedos  é  um   m agnífico  presente  para  um a  criança, em bora  custe  pouco  dinheiro  —,  segue-se  que  a  característica  do  hom em m agnificente, sej a qual for o resultado do que faz, é fazê-lo com  m agnificência e torná-lo digno do dispêndio. 




Tal  é,  pois,  o  hom em   m agnificente.  O  vulgar  e  extravagante  excede,  com o  j á dissem os,  gastando  além   do  que  é  j usto.  Com   efeito,  em   pequenos  obj etos  de dispêndio  ele  gasta  m uito  e  revela  um a  ostentação  de  m au  gosto.  Dá,  por exem plo, um  j antar de am igos na escala de um  banquete de núpcias, e quando fornece o coro para um a com édia coloca-o em  cena vestido de púrpura com o se costum a fazer em  Mégara. E todas essas coisas, ele não as faz tendo em  vista a honra, m as para ostentar a sua riqueza e porque pensa ser adm irado por isso; e gasta pouco quando deveria gastar m uito, e vice-versa. 




O hom em  m esquinho, por outro lado, fica aquém  da m edida em  tudo, e depois de gastar as m aiores quantias estraga a beleza do resultado por um a bagatela; e




em  tudo que faz hesita, estuda a m aneira de gastar m enos, lam enta até o pouco que despende e j ulga estar fazendo tudo em  m aior escala do que devia. 




Estas  disposições  de  caráter  são,  por  conseguinte,  vícios;  entretanto,  não desonram   ninguém ,  porque  não  são  nocivas  aos  dem ais,  nem   m uito indecorosas. 




3  




Pelo seu nom e, a m agnanim idade parece relacionar-se com  grandes coisas. Que espécie de grandes coisas? Eis a prim eira pergunta que cum pre responder. 




Não faz diferença que considerem os a disposição de caráter ou o hom em  que a exibe. Ora, diz-se que é m agnânim o o hom em  que com  razão se considera digno de grandes coisas; pois aquele que se arroga um a dignidade a que não faz j us é um   tolo,  e  nenhum   hom em   virtuoso  é  tolo  ou  ridículo.  O  m agnânim o,  pois,  é  o hom em  que acabam os de definir. Com  efeito, aquele que de pouco é m erecedor e assim  se considera é tem perante e não m agnânim o; a m agnanim idade im plica grandeza do m esm o m odo que a beleza im plica um a boa estatura, e as pessoas pequenas podem  ser bonitas e bem  proporcionadas, porém  não belas. Por outro lado, o que se j ulga digno de grandes coisas sem  possuir tais qualidades é vaidoso, se  bem   que  nem   todos  os  que  se  consideram   m ais  m erecedores  do  que realm ente são possam  ser cham ados de vaidosos. 




O  hom em   que  se  considera  m enos  m erecedor  do  que  realm ente  é,  é indevidam ente hum ilde, quer os seus m éritos sej am  grandes ou m oderados, quer sej am  pequenos, m as suas pretensões ainda m enores. E o hom em  cuj os m éritos são  grandes  parece  ser  o  m ais  indebitam ente  hum ilde;  pois  que  faria  ele  se m erecesse m enos? 




O  m agnânim o,  portanto,  é  um   extrem o  com   respeito  à  grandeza  de  suas pretensões, m as um  m eio-term o no que tange à j usteza das m esm as; porque se arroga  o  que  corresponde  aos  seus  m éritos,  enquanto  os  outros  excedem   ou ficam  aquém  da m edida. 




Se, pois, ele m erece e pretende grandes coisas, e essas acim a de todas as outras, há  de  am bicionar  um a  coisa  em   particular.  O  m érito  é  relativo  aos  bens exteriores; e o m aior destes, acreditam os nós, é aquele que prestam os aos deuses e  que  as  pessoas  de  posição  m ais  am bicionam ,  e  que  é  o  prêm io  conferido  às m ais nobres ações. Refiro-m e à honra, que é, por certo, o m aior de todos os bens exteriores. 




Honras  e  desonras,  por  conseguinte,  são  os  obj etos  com   respeito  aos  quais  o hom em   m agnânim o  é  tal  com o  deve  ser.  E,  m esm o  deixando  de  lado  o  nosso argum ento, é a honra que os m agnânim os parecem  ter em  m ente; pois é ela que se  arrogam   acim a  de  tudo,  m as  de  acordo  com   os  seus  m éritos.  O  hom em indevidam ente  hum ilde  revela-se  deficiente  não  só  em   confronto  com   os  seus m éritos  próprios,  m as  tam bém   com   as  pretensões  do  m agnânim o.  O  vaidoso excede em  relação aos seus m éritos próprios, m as não excede as pretensões do m agnânim o. 




Ora, o m agnânim o, visto m erecer m ais do que os outros, deve ser bom  no m ais alto grau; pois o hom em  m elhor sem pre m erece m ais, e o m elhor de todos é o que m ais m erece. Logo, o hom em  verdadeiram ente m agnânim o deve ser bom . 




Além   disso,  a  grandeza  em   todas  as  virtudes  deve  ser  característica  do  hom em m agnânim o. E nada haveria m ais indecoroso para o hom em  altivo do que fugir ao  perigo,  abanando  as  m ãos,  ou  fazer  inj ustiça  a  outro;  pois  com   que  fim praticaria  atos  vergonhosos  aquele  para  quem   nada  é  grande?  Se  o considerarm os  ponto  por  ponto,  verem os  o  perfeito  absurdo  de  um   hom em m agnânim o que não sej a bom . E tam pouco m ereceria ele ser honrado se fosse m au; pois a honra é o prêm io da virtude, e só é rendida aos bons. 




A m agnanim idade parece, pois, ser um a espécie de coroa das virtudes, porquanto as  torna  m aiores  e  não  é  encontrada  sem   elas.  Por  isso  é  difícil  ser verdadeiram ente m agnânim o, pois sem  possuir um  caráter bom  e nobre não se pode sê-lo. 




De m odo que é sobretudo por honras e desonras que o m agnânim o se interessa; e as honras que forem  grandes e conferidas por hom ens bons, ele as receberá com m oderado  prazer,  pensando  receber  o  que  m erece  ou  até  m enos  do  quem erece,  pois  não  pode  haver  honra  que  estej a  à  altura  da  virtude  perfeita;  no entanto,  ele  a  aceitará,  j á  que  os  outros  nada  têm   de  m aior  para  lhe  oferecer. 




Mas as honras que procedem  de pessoas quaisquer e por m otivos insignificantes, ele as desprezará, visto não ser isso o que m erece; e do m esm o m odo no tocante à desonra, que, aplicada a ele, não pode ser j usta. 




Em   prim eiro  lugar,  pois,  com o  dissem os,  o  hom em   m agnânim o  se  interessa pelas  honras.  Apesar  disso,  conduzir-se-á  com   m oderação  no  que  respeita  ao poder,  à  riqueza  e  a  toda  boa  ou  m á  fortuna  que  lhe  advenha  e  não  exultará excessivam ente com  a boa fortuna nem  se abaterá com  a m á. Com  efeito, nem para com  a própria honra ele se conduz com o se fosse um a coisa extraordinária. 




O poder e a riqueza são desej áveis a bem  da honra; e,para os que têm  a própria honra  em   pouca  conta,  eles  tam bém   devem   ser  coisa  de  som enos.  Por  isso  os hom ens m agnânim os são considerados desdenhosos. 




É  opinião  com um   que  os  bens  de  fortuna  tam bém   contribuem   para  a m agnanim idade.  Com   efeito,  os  hom ens  bem -nascidos  são  considerados m erecedores de honra, e da m esm a form a os que desfrutam  de poder e riqueza; pois eles se encontram  num a posição superior, e tudo que se m ostra superior em algo de bom  é tido em  grande honra. Daí que até essas coisas tornem  os hom ens m ais  m agnânim os,  pois  alguns  os  honram   pelo  fato  de  possuí-las.  Mas,  em verdade,  só  m erece  ser  honrado  o  hom em   bom ;  aquele,  porém ,  que  goza  de am bas as vantagens é considerado m ais m erecedor de honra. 




No entanto, os hom ens que, sem  serem  virtuosos, possuem  tais bens nem  têm  por que  alim entar  grandes  pretensões,  nem   fazem   j us  ao  nom e  de  "m agnânim os"; porquanto essas coisas im plicam  virtude perfeita. Isso não im pede, porém , que se tornem   desdenhosos  e  insolentes,  pois  sem   virtude  não  é  fácil  carregar  com elegância  os  bens  da  fortuna.  Incapazes  que  são  disso,  e  j ulgando-se  superiores aos  dem ais,  desprezam -nos  e  fazem   o  que  bem   lhes  apraz.  Im itam   o  hom em m agnânim o  sem   serem   sem elhantes  a  ele,  e  o  fazem   naquilo  que  podem ; proceder  com o  hom ens  virtuosos  está  fora  do  seu  alcance,  m as  desprezar  os outros,  não.  Com   efeito,  o  hom em   m agnânim o  despreza  com   j ustiça  (visto  que pensa acertadam ente), m as o vulgo o faz sem  causa nem  m otivo sério. 




O m agnânim o não se expõe a perigos insignificantes, nem  tem  am or ao perigo, pois estim a poucas coisas; m as enfrentará os grandes perigos, e nesses casos não poupará a sua vida, sabendo que há condições em  que não vale a pena viver. É




tam bém   m uito  capaz  de  conferir  benefícios,  m as  envergonha-se  de  recebê-los, pois  aquilo  é  característico  do  hom em   superior  e  isto  do  inferior.  E  costum a retribuir  com   grandes  benefícios,  pois  assim   o  prim eiro  benfeitor,  além   de  ser pago,  incorrerá  em   dívida  para  com   ele  e  sairá  lucrando  na  transação.  Parece tam bém  lem brar-se de todos os serviços que prestou, m as não dos que recebeu (pois  quem   recebe  um   serviço  é  inferior  a  quem   o  presta,  m as  o  m agnânim o desej a ser superior). E ouve m encionar os prim eiros com  prazer, e os segundos com  desagrado; foi talvez por isso que Tétis não falou a Zeus dos serviços que lhe havia prestado, nem  os espartanos enum eraram  os seus serviços aos atenienses, m as apenas os que haviam  recebido. 




É tam bém  característico do hom em  m agnânim o não pedir nada ou quase nada, m as  prestar  auxílio  de  bom   grado  e  adotar  um a  atitude  digna  em   face  das pessoas que  desfrutam  de  alta posição  e são  favorecidas pela  fortuna,  enquanto se m ostram  despretensiosos para com  os de classe m ediana; pois é coisa difícil e grande  m arca  de  altivez  m ostrar-se  superior  aos  prim eiros,  em bora  sej a  fácil com   os  segundos,  e  um a  conduta  altiva  no  prim eiro  caso  não  é  sinal  de  m á educação, m as entre pessoas hum ildes é tão vulgar quanto um a exibição de força contra os fracos. 




Igualm ente próprio  do hom em   m agnânim o é  não am bicionar  as coisas  que  são vulgarm ente acatadas, nem  aquelas em  que os outros se distinguem ; m ostrar-se desinteressado e abster-se de agir, salvo quando se trate de um a grande honra ou de um a grande obra, e ser hom em  de poucas ações, m as grandes e notáveis. 




Deve  tam bém   ser  franco  nos  seus  ódios  e  am ores  (porquanto  ocultar  os  seus sentim entos, isto é, olhar m enos à verdade do que à opinião dos outros, é próprio de  um   covarde);  e  deve  falar  e  agir  abertam ente.  Com   efeito,  o  m agnânim o expressa-se  com   franqueza  por  desdém   e  é  afeito  a  dizer  a  verdade,  salvo quando fala com  ironia às pessoas vulgares. 




Deve ser incapaz de fazer com  que sua vida gire em  torno de outro, a não ser de um   am igo;  pois  isso  é  próprio  de  um   escravo,  e  daí  o  serem   servis  todos  os aduladores,  e  aduladores  todos  aqueles  que  não  respeitam   a  si  m esm os. 




Tam pouco  é  dado  à  adm iração,  pois,  para  ele,  nada  é  grande.  Nem   guarda rancor  por  ofensas  que  lhe  façam ,  j á  que  não  é  próprio  de  um   hom em m agnânim o  ter  a  m em ória  longa,  particularm ente  no  que  toca  a  ofensas,  m as antes relevá-las. Tam pouco é dado a conversas fúteis, pois não fala nem  sobre si m esm o  nem   sobre  os  outros,  porquanto  não  lhe  interessam   os  elogios  que  lhe façam   nem   as  censuras  dirigidas  aos  outros.  Por  outro  lado,  não  é  am igo  de elogiar  nem   m aledicente,  m esm o  no  que  se  refere  aos  seus  inim igos,  salvo  por altivez.  Quanto  às  coisas  que  ocorrem   necessariam ente  ou  que  são  de  pouca m onta, é de todos os hom ens o m enos dado a lam entar-se ou a solicitar favores; pois só os que levam  tais coisas a sério se portam  dessa m aneira com  respeito a elas.  É  ele  o  hom em   que  prefere  possuir  coisas  belas  e  im profícuas  às  úteis  e proveitosas, pois isso é m ais próprio de um  caráter que basta a si m esm o. 




Além  disso, um  andar lento é considerado próprio do hom em  m agnânim o, um a voz  profunda  e  um a  entonação  uniform e;  pois  aquele  que  leva  poucas  coisas  a sério  não  costum a  apressar-se,  nem   o  hom em   para  quem   nada  é  grande  se excita  facilm ente,  ao  passo  que  a  voz  estridente  e  o  andar  célere  são  frutos  da pressa e da excitação. 




Tal  é,  pois,  o  hom em   m agnânim o;  o  que  lhe  fica  aquém   é  indevidam ente hum ilde e o que o ultrapassa é vaidoso. Ora, nem  m esm o esses são considerados m aus (pois  não são  m aldosos), m as  apenas equivocados.  Com  efeito,  o  hom em indevidam ente  hum ilde,  que  é  digno  de  boas  coisas,  rouba  a  si  m esm o  daquilo que m erece, e parece ter algo de censurável porque não se j ulga digno de boas coisas  e  tam bém   parece  não  se  conhecer;  do  contrário  desej aria  as  coisas  que m erece,  visto  que  elas  são  boas.  E  contudo,  tais  pessoas  não  são  consideradas tolas,  m as  antes  excessivam ente  m odestas.  Dir-se-ia,  contudo,  que  sem elhante reputação  até  as  torna  piores,  porque  cada  classe  de  pessoa  am biciona  o  que




corresponde aos seus m éritos, enquanto esses se abstêm  m esm o de nobres ações e  em preendim entos,  considerando-se  indignos,  e  dos  bens  exteriores  por  igual form a. 




Os vaidosos, por outro lado, são tolos que ignoram  a si m esm os, e isso de m odo m anifesto. Porquanto, sem  serem  dignos de tais coisas, aventuram -se a honrosos em preendim entos  que  não  tardam   a  denunciá-los  pelo  que  são.  E  adornam -se com   belas  roupas,  ares  afetados  e  coisas  que  tais,  e  desej am   que  suas  boas fortunas  se  tornem   públicas,  tornando-as  para  assunto  de  conversa,  com o  se desej assem  ser honrados por causa delas. Mas a hum ildade indébita se opõe m ais à  m agnanim idade  do  que  a  vaidade,  tanto  por  ser  m ais  com um   com o  por  ser ainda pior do que esta. 




O  m agnânim o  relaciona-se,  pois,  com   a  honra  em   grande  escala,  com o  j á  se disse. 




4  




Tam bém  parece haver na esfera da honra, com o dissem os em  nossas prim eiras observações  sobre  o  assunto,  um a  virtude  que  guarda  para  com   a m agnanim idade a m esm a relação que a liberalidade para com  a m agnificência. 




Com   efeito,  nenhum a  das  duas  tem   nada  que  ver  com   as  coisas  em   grande escala, m as am bas nos dispõem  corretam ente em  relação a obj etos de pouca ou m ediana  im portância.  Assim   com o  no  receber  e  dar  riquezas  existe  um   m eio-term o, um  excesso e um a deficiência, tam bém  a honra pode ser desej ada m ais ou m enos do que convém , ou da m aneira e das fontes que convém . Censuram os tanto o hom em  am bicioso por desej ar a honra m ais de que convém  e de fontes indébitas,  com o  o  m odesto  por  não  querer  ser  honrado  m esm o  por  m otivos nobres.  Mas  às  vezes  louvam os  o  am bicioso  por  ser  varonil  e  am igo  do  que  é nobre,  e  o  m odesto  por  ser  m oderado  e  autossuficiente,  com o  dissem os  na prim eira vez que tocam os neste assunto. 




Evidentem ente,  com o  "gostar  de  tal  ou  tal  obj eto"  tem   m ais  de  um   significado, não  aplicam os  sem pre  à  m esm a  coisa  o  term o  "am bição"  ou  "am or  à  honra", m as ao louvar a qualidade pensam os no hom em  que tem  m ais am or à honra do que a m aioria das pessoas, e ao censurá-la tem os em  m ente aquele que a am a em  dem asia. Com o não existe palavra para designar o m eio-term o, os extrem os parecem  disputar o seu lugar com o se estivesse vago por abandono. Mas onde há excesso  e  falta,  há  tam bém   um   m eio-term o.  Ora,  os  hom ens  desej am   a  honra não  só  m ais  com o  tam bém   m enos  do  que  devem ;  logo,  é  possível  desej á-la




tam bém  com o se deve. Em  todo caso, é essa a disposição de caráter que se louva e  que  é  um   m eio-term o  sem   nom e  no  tocante  à  honra.  Em   confronto  com   a am bição  parece  ser  desam bição,  e  vice-versa;  e,  em   confronto  com   as  duas conj untam ente, parece, em  certo sentido, ser am bas. Isto se afigura verdadeiro tam bém   das  outras  virtudes,  m as  no  caso  que  acabam os  de  exam inar  os extrem os se apresentam  com o contraditórios porque o m eio-term o não recebeu nom e. 




5  




A calm a é um  m eio-term o com  respeito à cólera. Não havendo nom es nem  para a  posição  interm ediária  nem   para  os  extrem os,  colocam os  a  calm a  nessa posição, se bem  que ela se incline para a deficiência, que tam pouco tem  nom e. 




O  excesso  poderia  ser  cham ado  um a  espécie  de  "irritabilidade",  pois  que  a paixão é a cólera, ao passo que suas causas são m uitas e diversas. 




Louva-se o hom em  que se encoleriza j ustificadam ente com  coisas ou pessoas e, além  disso, com o deve, na devida ocasião e durante o tem po devido. Esse será, pois,  o  hom em   calm o,  j á  que  a  calm a  é  louvada.  Tal  hom em   tende  a  não  se deixar perturbar nem  guiar pela paixão, m as a irar-se da m aneira, com  as coisas e durante o tem po que a regra prescreve. Pensa-se, todavia, que ele erra de certo m odo  no  sentido  da  deficiência,  pois  o  hom em   calm o  não  é  vingativo,  m as inclina-se antes a relevar faltas. 




A  deficiência,  sej a  ela  um a  espécie  de  "calm a"  ou  do  que  quer  que  for,  é censurada. Com  efeito, os que não se encolerizam  com  as coisas que deveriam excitar sua ira são considerados tolos, e da m esm a form a os que não o fazem  da m aneira  apropriada,  na  ocasião  apropriada  e  com   as  pessoas  que  deveriam encolerizá-los. Porquanto tais hom ens passam  por ser insensíveis, e, com o não se encolerizam ,  j ulgam -nos  incapazes  de  se  defender;  e  suportar  insultos  tanto pessoais com o dirigidos aos nossos am igos é próprio de escravos. 




O excesso pode m anifestar-se em  todos os pontos que indicam os (pois é possível irar-se  com   pessoas  ou  coisas  indébitas,  m ais  do  que  convém ,  com   dem asiada presteza  ou  por  um   tem po  excessivam ente  longo).  Sem   em bargo,  todos  esses excessos  não  são  encontrados  na  m esm a  pessoa.  Nem   tal  coisa  seria  possível, visto que o m al destrói até a si próprio, e quando com pleto torna-se insuportável. 




Ora, os irascíveis encolerizam -se depressa, com  pessoas e coisas indébitas e m ais do que convém , m as sua cólera não tarda a passar, e isso é o que há de m elhor em  tais pessoas. São assim  porque não refreiam  a sua ira, m as a natureza ardente




as leva a revidar logo, feito o quê, dissipa-se a cólera. 




Em   razão  de  um   excesso,  as  pessoas  coléricas  são  irritáveis  e  prontas  a encolerizar-se com  tudo e por qualquer m otivo; daí o seu nom e. 




As pessoas birrentas são difíceis de apaziguar e conservam  por m ais tem po a sua cólera,  porque  a  refreiam .  Cessa,  porém ,  quando  revidam ,  pois  a  vingança  as alivia  da  cólera,  substituindo-lhes  a  dor  pelo  prazer.  Se  isso  não  acontecer, guardarão a sua carga, pois, com o esta não é visível, ninguém  pensa sequer em apaziguá-las,  e  digerir  sozinho  a  sua  cólera  é  coisa  dem orada.  Tais  pessoas causam  grandes incôm odos a si m esm as e aos seus am igos m ais chegados. 




Cham am os m al-hum orados os que se encolerizam  com  o que não devem , m ais do que devem  e por m ais tem po, e não podem  ser apaziguados enquanto não se vingam  ou castigam . 




À  calm a  opom os  antes  o  excesso  do  que  a  deficiência,  pois  não  só  ele  é  m ais com um  (j á que vingar-se é m ais hum ano), m as as pessoas de m au gênio são as piores com  as quais se pode conviver. 




O que  dissem os atrás  sobre este  assunto torna-se  claro pela  presente  exposição, isto  é,  que  não  é  fácil  definir  com o,  com   quem ,  com   que  coisa  e  por  quanto tem po  devem os  irar-nos,  e  em   que  ponto  term ina  a  ação  j usta  e  com eça  a inj usta.  Porquanto  o  hom em   que  se  desvia  um   pouco  do  cam inho  certo,  quer para  m ais,  quer  para  m enos,  não  é  censurado;  e  às  vezes  louvam os  os  que revelam   deficiência,  cham ando-os  bem -hum orados,  ao  passo  que  outras  vezes louvam os as pessoas coléricas com o sendo varonis e capazes de dirigir as outras. 




Até que ponto, pois, e de que m odo um  hom em  pode desviar-se do cam inho sem se  tornar  m erecedor  de  censura  é  coisa  difícil  de  determ inar,  porque  a  decisão depende das circunstâncias particulares do caso e da percepção. Mas um a coisa pelo  m enos  é  certa:  o  m eio-term o  (isto  é,  aquilo  em   virtude  de  que  nos encolerizam os com  as pessoas e coisas devidas, da m aneira devida, e assim  por diante)  m erece  ser  louvado,  enquanto  os  excessos  e  deficiências  são  dignos  de censura — censura leve se estão presente em  m odesto grau, e franca e enérgica censura se  em  grau  elevado. Torna-se  assim  evidente  que devem os  ater-nos  ao m eio-term o. 




Isto basta quanto às disposições relativas à cólera. 




6  




Nas  reuniões  de  hom ens,  na  vida  social  e  no  intercâm bio  de  palavras  e  atos, alguns  são  considerados  obsequiosos,  isto  é,  aqueles  que  para  serem   agradáveis louvam  todas as coisas e j am ais se opõem  a quem  quer que sej a j ulgando que é seu  dever  "não  m agoar  as  pessoas  que  encontram ";  enquanto  os  que,  pelo contrário,  se  opõem   a  tudo  e  não  têm   o  m enor  escrúpulo  de  m agoar  são cham ados grosseiros e polem istas. 




Que as disposições que acabam os de nom ear são censuráveis, é evidente, assim com o é digna de louvor a disposição interm ediária — isto é, aquela em  virtude da qual um  hom em  se conform a e se rebela ante as coisas que deve e da m aneira devida. Nenhum  nom e, porém , lhe foi dado, em bora se assem elhe acim a de tudo à  am izade.  Com   efeito,  o  hom em   que  corresponde  a  essa  disposição interm ediária  aproxim a-se  m uito  daquele  que,  com   o  acréscim o  da  afeição, cham am os um  bom  am igo. Mas a disposição em  apreço difere da am izade pelo fato  de  não  im plicar  paixão  nem   afeição  para  com   as  pessoas  com   quem tratam os, visto que não é por am or nem  por ódio que um  hom em  acolhe todas as coisas  com o  deve,  e  sim   por  ser  um   indivíduo  de  determ inada  espécie.  Com efeito, ele se conduzirá do m esm o m odo com  conhecidos e desconhecidos, com íntim os e  com   os  que  não  o  são,  m uito  em bora  se  conduza  em   cada  um   desses casos  com o  convém ;  pois  não  é  certo  interessar-se  igualm ente  por  pessoas íntim as  e  por  estranhos,  nem   tam pouco  são  as  m esm as  condições  que  tornam j usto m agoá-los. 




Ora,  nós  dissem os  de  um   m odo  geral  que  esse  hom em   se  relaciona  com   as outras pessoas do m odo que convém ; m as é com  referência ao que é honroso e conveniente que procura não causar dor ou proporcionar prazer. 




Com   efeito,  ele  parece  interessar-se  pelos  prazeres  e  dores  da  vida  social;  e sem pre  que  não  for  honroso  ou  que  for  nocivo  proporcionar  tal  prazer,  ele  se recusará  a  fazê-lo,  preferindo  antes  causar  dor.  Do  m esm o  m odo,  se  sua aquiescência  ao  ato  de  outro  trouxesse  grande  desonra  ou  dano  a  esse  outro, enquanto  sua  oposição  lhe  causa  um   pouco  de  dor,  ele  se  oporá  ao  invés  de aquiescer. 




Tal  hom em   se  relacionará  diferentem ente  com   pessoas  de  alta  posição  e  com pessoas  com uns,  com   conhecidos  íntim os  e  outros  m ais  distantes,  e  do  m esm o m odo  no  que  diz  respeito  a  todas  as  dem ais  diferenças,  tratando  cada  classe com o for apropriado; e em bora, de um  m odo geral, prefira proporcionar prazer e  evite  causar  dor,  guiar-se-á  pelas  consequências  se  estas  forem   m ais im portantes  —  em   outras  palavras,  pela  honra  e  pela  conveniência.  E  tam bém infligirá pequenas dores tendo em  vista um  grande prazer futuro. 




O hom em  que alcança o m eio-term o é, pois, tal com o descrevem os, em bora não tenha  recebido  um   nom e.  Dos  que  proporcionam   prazer,  o  que  procura  ser agradável sem  nenhum  obj etivo ulterior é obsequioso, m as aquele que o faz com o fim  de obter algum a vantagem  em  dinheiro ou nas coisas que o dinheiro pode com prar  é  um   adulador;  enquanto  o  que  se  opõe  a  tudo  é,  com o  dissem os, grosseiro  e  polem ista.  E  os  extrem os  parecem   ser  contraditórios  um   ao  outro porque o m eio-term o não tem  nom e. 




7  




O  m eio-term o  oposto  à  j actância  é  encontrado  quase  na  m esm a  esfera;  e tam pouco  ele  tem   nom e.  Não  será  fora  de  propósito  descrever  tam bém   estas disposições,  porque  exam inando-as  em   detalhe  terem os  um a  ideia  m ais  exata dos  caracteres  e,  por  outro  lado,  nos  convencerem os  de  que  as  virtudes  são m eios-term os se verificarm os que isso ocorre em  todos os casos. 




No  cam po  da  vida  social,  j á  descrevem os  aqueles  que  se  propõem   com o finalidade  proporcionar  prazer  em   suas  relações  com   os  outros.  Falem os  agora dos que buscam  a verdade ou a falsidade tanto em  atos com o em  palavras, e das suas  pretensões.  O  hom em   j actancioso,  pois,  é  considerado  com o  afeito  a arrogar-se coisas que trazem  glória, quando não as possui, ou arrogar-se m ais do que  possui;  e  o  hom em   falsam ente  m odesto,  pelo  contrário,  a  negar  ou  a am esquinhar  o  que  possui,  enquanto  o  que  observa  o  m eio-term o  não  exagera nem   subestim a  e  é  veraz  tanto  em   seu  m odo  de  viver  com o  em   suas  palavras, declarando o que possui, porém  não m ais nem  m enos. 




Ora,  cada  um a  dessas  linhas  de  conduta  pode  ser  adotada  com   ou  sem   um obj etivo, m as cada hom em  fala, age e vive de acordo com  o seu caráter, se não está agindo com  um  fim  ulterior. E a falsidade é em  si m esm a vil e culpável; e a verdade, nobre e digna de louvor. Portanto, o hom em  veraz é m ais um  exem plo daqueles  que,  conservando-se  no  m eio-term o,  m erecem   louvor;  e  am bas  as form as  de  hom em   inverídico  são  censuráveis,  m as  particularm ente  o j actancioso. 




Exam inem os a am bos, m as antes de tudo ao hom em  veraz. Não estam os falando daquele  que  cum pre  a  sua  palavra  nas  coisas  que  dizem   respeito  à  j ustiça  ou  à inj ustiça  (pois  isso  pertence  a  outra  virtude),  m as  do  hom em   que,  em   assuntos onde nada disso está em  j ogo, é veraz tanto em  palavras com o na vida que leva, porque  tal  é  o  seu  caráter.  Sem   em bargo,  um a  pessoa  dessa  espécie  será naturalm ente  equitativa,  porquanto  o  hom em   que  é  veraz  e  am a  a  verdade




quando não há nada em  j ogo deve sê-lo ainda m ais quando vai nisso um a questão de  j ustiça.  Evitará  a  falsidade  em   tais  casos  com o  algo  de  ignóbil,  visto  que  a evitava por si m esm a; e tal hom em  é digno de louvor. E inclina-se m ais a atenuar a  verdade  isso  lhe  parece  de  m ais  bom   gosto,  porquanto  os  exageros  são tediosos. 




Aquele  que  se  arroga  m ais  do  que  possui  sem   qualquer  obj etivo  ulterior  é  um indivíduo  desprezível  (pois  do  contrário  não  se  com prazeria  na  falsidade),  m as parece ser antes fútil do que m au. Se, porém , o faz com  um  fia qualquer, aquele que o faz visando boa reputação ou à honra não é (para um  j actancioso) digno de grande  censura:  m as  o  que  o  faz  por  dinheiro,  ou  pelas  coisas  que  levam   à aquisição  de  dinheiro,  é  um   caráter  m ais  detestável.  Com   efeito,  não  é  a capacidade  que  faz  o  j actancioso,  m as  o  propósito,  pois  é  em   virtude  dessa disposição  de  caráter  e  por  ser  um   hom em   de  determ inada  espécie  que  ele  é j actancioso;  assim   com o  um   hom em   é  m entiroso  porque  se  deleita  com   a m entira em  si m esm a e não porque desej e a reputação ou o lucro. Ora, os que se vangloriam   para  ser  bem   conceituados  arrogam -se  qualidades  que  lhes  possam valer louvores ou congratulações, enquanto os que visam  ao proveito se atribuem qualidades  valiosas  para  os  outros,  m as  cuj a  inexistência  não  é  fácil  descobrir, com o  as  de  um   vidente,  de  um   sábio  ou  de  um   m édico.  Eis  aí  por  que  é  essa espécie  de  coisas  que  a  m aioria  dos  arrogantes  se  arrogam   ou  de  que  se vangloriam ; pois nelas se encontram  as qualidades que m encionam os acim a. 




As pessoas falsam ente m odestas, que subestim am  os seus m éritos, parecem  m ais sim páticas  porque  se  pensa  que  não  falam   com   a  m ira  no  proveito,  m as  para fugir à ostentação; e tam bém  aqui as qualidades que negam  possuir, com o fazia Sócrates, são aquelas que trazem  boa reputação. Os que se dizem  destituídos de qualidades evidentes  e de  pouca m onta  são considerados  im postores e  são  m ais desprezíveis;  e  às  vezes  isso  parece  ser  j actância,  com o  o  m odo  de  traj ar  dos espartanos, pois tanto o excesso com o um a grande deficiência é arrogante. Mas os  que  são  m odestos  com   m oderação  e  subestim am   qualidades  não  m uito m anifestas  parecem   sim páticos.  E  é  o  j actancioso  que  se  afigura  contrário  ao hom em  veraz, porque das duas disposições extrem as a sua é a pior. 




8  




Com o a vida é feita não só de atividade, m as tam bém  de repouso, e este inclui os lazeres  e  a  recreação,  parece  haver  aqui  tam bém   um a  espécie  de  intercâm bio que se relaciona com  o bom  gosto. Pode-se dizer — e tam bém  escutar — o que se deve e o que não se deve. A espécie de pessoa a quem  falam os ou escutam os




influi igualm ente no caso. 




Evidentem ente, tam bém  neste cam po existe um a dem asia e um a deficiência em confronto  com   o  m eio-term o.  Os  que  levam   a  j ocosidade  ao  excesso  são considerados farsantes vulgares que procuram  ser espirituosos a qualquer custo e, na  sua  ânsia  de  fazer  rir,  não  se  preocupam   com   a  propriedade  do  que  dizem nem   em   poupar  as  suscetibilidades  daqueles  que  tom am   para  obj eto  de  seus chistes; enquanto os que não sabem  gracej ar, nem  suportam  os que o fazem , são rústicos  e  im polidos.  Mas  os  que  gracej am   com   bom   gosto  cham am -se espirituosos,  o  que  im plica  um   espírito  vivo  em   se  voltar  para  um   lado  e  outro; com   efeito,  tais  agudezas  são  consideradas  m ovim entos  do  caráter,  e  aos caracteres,  assim   com o  aos  corpos,  costum am os  distinguir  pelos  seus m ovim entos. 




Não é, porém , difícil descobrir o lado ridículo das coisas, e a m aioria das pessoas deleitam -se m ais do que devem  com  gracej os e caçoadas; daí serem  os próprios chocarreiros  cham ados  espirituosos,  pelo  agrado  que  causam ;  m as  o  que dissem os  acim a  torna  evidente  que  eles  diferem   em   não  pequeno  grau  dos espirituosos. 




A  disposição  interm ediária  tam bém   pertence  o  tato.  E  característico  de  um hom em  de tato dizer e escutar aquilo que fica bem  a um a pessoa digna e bem -




educada;  pois  há  coisas  que  fica  bem   a  tal  hom em   dizer  e  escutar  a  título  de gracej o;  e  os  chistes  de  um   hom em   bem -educado  diferem   dos  de  um   hom em vulgar, assim  com o os de um a pessoa instruída diferem  dos de um  ignorante. Isto se pode ver até nas com édias antigas e m odernas: para os autores das prim eiras a linguagem  indecente era divertida, enquanto os das segundas preferem  insinuar; e am bos diferem  bastante no que tange à propriedade do que dizem . 




Mas  devem os  definir  o  hom em   que  sabe  gracej ar  bem   pelo  fato  de  ele  dizer apenas aquilo que não fica m al a um  hom em  bem -educado, ou por não m agoar o  ouvinte  e  até  por  deleitá-lo?  Ou  não  será  esta  segunda  definição,  pelo  m enos, ela própria indefinida, um a vez que diferentes coisas são aprazíveis ou odiosas a diferentes  pessoas?  A  espécie  de  gracej os  que  ele  se  disporá  a  escutar  será  a m esm a, pois aqueles que pode tolerar são tam bém  os que gosta de fazer. Há, por conseguinte, gracej os que esse hom em  nunca fará, pois o gracej o é um a espécie de insulto, e há coisas que os legisladores nos proíbem  insultar, e talvez devessem tam bém  proibir-nos de gracej ar em  torno delas. 




O hom em  fino e bem -educado será, pois, tal com o o descrevem os, e ele m esm o ditará, por assim  dizer, a sua lei. 




Esse é o hom em  que observa o m eio-term o, quer o cham em os hom em  de tato, quer espirituoso. O chocarreiro, por outro lado, é o escravo da sua criticidade, e para provocar o riso não poupa nem  a si nem  aos outros, dizendo coisas que um hom em  fino j am ais diria, e algum as das quais nem  ele próprio desej aria escutar. 




O rústico, por seu lado, é inútil para essa espécie de intercâm bio social, pois em nada contribui e em  tudo acha o que censurar. Mas os lazeres e a recreação são considerados um  elem ento necessário à vida. 




Os  m eios-term os  que  descrevem os:  acim a  com   respeito  à  vida  são,  pois,  em núm ero  de  três,  e  relacionam -se  todos  com   algum a  espécie  de  intercâm bio  de palavras e atos. Diferem , porém , pelo fato de um  se relacionar com  a verdade e os outros dois com  o prazer. Dos que dizem  respeito ao prazer, um  se m anifesta nos gracej os e o outro no trato social com um . 




9  




A  vergonha  não  deveria  ser  incluída  entre  as  virtudes,  porquanto  se  assem elha m ais a um  sentim ento do que a um a disposição de caráter. É definida, em  todo caso, com o um a espécie de m edo da desonra, e produz um  efeito sem elhante ao do m edo causado pelo perigo. Com  efeito, as pessoas envergonhadas coram  e as que  tem em   a  m orte  em palidecem ;  am bos,  portanto,  parecem   ser  em   certo sentido estados  corporais, o  que seria  m ais característico  de um   sentim ento  que de um a disposição de caráter. 




O  sentim ento  de  vergonha  não  fica  bem   a  todas  as  idades,  m as  apenas  à j uventude. Pensam os que os m oços são suj eitos a envergonhar-se porque vivem pelos  sentim entos  e  por  isso  com etem   m uitos  erros,  servindo  a  vergonha  para refreá-los;  e  louvam os  os  j ovens  que  m ostram   essa  propensão.;  m as  a  um a pessoa  m ais  velha  ninguém   louvaria  pelo  m esm o  m otivo,  visto  pensarm os  que ela  não  deve  fazer  nada  de  que  tenha  de  envergonhar-se.  Com   efeito,  o sentim ento de vergonha não é sequer característico de um  hom em  bom , um a vez que acom panha as m ás ações. Ora, tais ações não devem  ser praticadas; e não faz  diferença  que  algum as  sej am   vergonhosas  em   si  m esm as  e  outras  o  sej am apenas  de  acorda  com   a  opinião  com um ,  pois  nem   as  prim eiras,  nem   as segundas devem os praticar, a fim  de não sentirm os vergonha. E é característico de um  hom em  m au o ser capaz de com eter qualquer ação vergonhosa. 




É  absurdo  j ulgar-se  alguém   um   hom em   bom   porque  sente  vergonha  quando com ete  tal  ação,  visto  que  nos  envergonham os  de  nossas  ações  voluntárias,  e  o hom em  bom  j am ais com eterá m ás ações voluntariam ente. Mas a vergonha pode




ser  considerada  um a  boa  coisa  dentro  de  certas  condições:  se  um   hom em   bom com eter  um a  ação  dessas,  sentirá  vergonha.  As  virtudes,  porém ,  não  estão suj eitas  a  tais  condições.  E  se  o  despudor  —  o  não  se  envergonhar  de  praticar ações vis — é m au, não se segue que sej a bom  envergonhar-se de praticá-las. 




A continência tam bém  não é um a virtude, m as um a espécie de disposição m ista. 




É o que m ostrarem os m ais adiante. Agora, porém , tratem os da j ustiça. 




LIVRO V  




1  




No  que  toca  à  j ustiça  e  à  inj ustiça  devem os  considerar:  com   que  espécie  de ações  se  relacionam   elas;  que  espécie  de  m eio-term o  é  a  j ustiça;  e  entre  que extrem os o ato j usto é interm ediário. Nossa investigação se processará dentro das m esm as linhas que as anteriores. 




Vem os  que  todos  os  hom ens  entendem   por  j ustiça  aquela  disposição  de  caráter que torna as pessoas propensas a fazer o que é j usto, que as faz agir j ustam ente e desej ar  o  que  é  j usto;  e  do  m esm o  m odo,  por  inj ustiça  se  entende  a  disposição que  as  leva  a  agir  inj ustam ente  e  a  desej ar  o  que  é  inj usto.  Tam bém   nós, portanto, assentarem os isso com o base geral. Porque as m esm as coisas não são verdadeiras  tanto  das  ciências  e  faculdades  com o  das  disposições  de  caráter. 




Considera-se  que  um a  faculdade  ou  ciência,  que  é  um a  I  e  a  m esm a  coisa,  se relaciona  com   obj etos  contrários,  m as  um a  disposição  de  caráter,  que  é  um   de dois contrários,  não produz  resultados opostos.  Por exem plo:  em  razão  da  saúde não  fazem os  o  que  é  contrário  à  saúde,  m as  só  o  que  é  saudável,  pois  dizem os que  um   hom em   cam inha  de  m odo  saudável  quando  cam inha  com o  o  faria  um hom em  que gozasse saúde. 




Ora,  m uitas  vezes  um   estado  é  reconhecido  pelo  seu  contrário,  e  não  m enos frequentem ente  os  estados  são  reconhecidos  pelos  suj eitos  que  os  m anifestam ; porque,  quando  conhecem os  a  boa  condição,  a  m á  condição  tam bém   se  nos torna  conhecida;  e  a  boa  condição  é  conhecida  pelas  coisas  que  se  acham   em boa  condição,  e  as  segundas  pela  prim eira.  Se  a  boa  condição  for  a  rij eza  de carnes, é necessário não só que a m á condição sej a a carne flácida, com o que o saudável sej a aquilo que torna rij as as carnes. E segue-se, de m odo geral, que, se um  dos contrários for am bíguo, o outro tam bém  o será; por exem plo, se o "j usto" 




o é, tam bém  o será o "inj usto". 




Ora,  "j ustiça"  e  "inj ustiça"  parecem   ser  term os  am bíguos,  m as,  com o  os  seus diferentes  significados  se  aproxim am   uns  dos  outros,  a  am biguidade  escapa  à atenção  e  não  é  evidente  com o,  por  com paração,  nos  casos  em   que  os significados se afastam  m uito um  do outro — por exem plo (pois aqui é grande a diferença  de  form a  exterior),  com o  a  am biguidade  no  em prego  de  ??e??  para designar a clavícula de um  anim al e o ferrolho com  que trancam os um a porta. 




Tom em os,  pois,  com o  ponto  de  partida  os  vários  significados  de  "um   hom em inj usto".  Mas  o  hom em   sem   lei,  assim   com o  o  ganancioso  e  ím probo,  são




considerados  inj ustos,  de  form a  que  tanto  o  respeitador  da  lei  com o  o  honesto serão evidentem ente j ustos. O j usto é, portanto, o respeitador da lei e o probo, e o inj usto é o hom em  sem  lei e ím probo. 




Visto que o hom em  inj usto é ganancioso, deve ter algo que ver com  bens — não todos os bens, m as aqueles a que dizem  respeito a prosperidade e a adversidade, e que tom ados em  absoluto são sem pre bons, m as nem  sem pre o são para um a pessoa  determ inada.  Ora,  os  hom ens  alm ej am   tais  coisas  e  as  buscam diligentem ente;  e  isso  é  o  contrário  do  que  deveria  ser.  Deviam   antes  pedir  aos deuses  que  as  coisas  que  são  boas  em   absoluto  o  fossem   tam bém   para  eles,  e escolher essas. 




O  hom em   inj usto  nem   sem pre  escolhe  o  m aior,  m as  tam bém   o  m enor  —  no caso das coisas que são m ás em  absoluto. Mas, com o o m al m enor é, em  certo sentido, considerado bom , e a ganância se dirige para o bom , pensa-se que esse hom em   é  ganancioso.  E  é  igualm ente  iníquo,  pois  essa  característica  contém am bas as outras e é com um  a elas. 




Com o  vim os  que  o  hom em   sem   lei  é  inj usto  e  o  respeitador  da  lei  é  j usto, evidentem ente todos os atos legítim os são, em  certo sentido, atos j ustos; porque os atos  prescritos  pela  arte  do  legislador  são  legítim os,  e  cada  um   deles,  dizem os nós, é j usto. Ora, nas disposições que tom am  sobre todos os assuntos, as leis têm em  m ira a vantagem  com um , quer de todos, quer dos m elhores ou daqueles que detêm  o poder ou algo nesse gênero; de m odo que, em  certo sentido, cham am os j ustos  aqueles  atos  que  tendem   a  produzir  e  a  preservar,  para  a  sociedade política, a felicidade e os elem entos que a com põem . E a lei nos ordena praticar tanto  os  atos  de  um   hom em   bravo  (por  exem plo,  não  desertar  de  nosso  posto, nem  fugir,  nem  abandonar  nossas arm as)  quanto os  de um   hom em   tem perante (por  exem plo,  não  com eter  adultério  nem   entregar-se  à  luxúria)  e  os  de  um hom em  calm o (por exem plo não bater em  ninguém , nem  caluniar); e do m esm o m odo com  respeito às outras virtudes e form as de m aldade, prescrevendo certos atos  e  condenando  outros;  e  a  lei  bem   elaborada  faz  essas  coisas  retam ente, enquanto as leis concebidas às pressas as fazem  m enos bem . 




Essa form a de j ustiça é, portanto, um a virtude com pleta, porém  não em  absoluto e sim  em  relação ao nosso próxim o. Por isso a j ustiça é m uitas vezes considerada a m aior das virtudes, e "nem  Vésper, nem  a estrela-d’alva" são tão adm iráveis; e proverbialm ente,  "na  j ustiça  estão  com preendidas  todas  as  virtudes".  E  ela  é  a virtude com pleta no pleno sentido do term o, por ser o exercício atual da virtude com pleta. É com pleta porque aquele que a possui pode exercer sua virtude não só sobre si m esm o, m as tam bém  sobre o seu próxim o, j á que m uitos hom ens são capazes  de  exercer  virtude  em   seus  assuntos  privados,  porém   não  em   suas




relações com  os outros. Por isso é considerado verdadeiro o dito de Bias, "que o m ando revela o hom em ", pois necessariam ente quem  governa está em  relação com  outros hom ens e é um  m em bro da sociedade. 




Por essa m esm a razão se diz que som ente a j ustiça, entre todas as virtudes, é o




"bem   de  outro",  visto  que  se  relaciona  com   o  nosso  próxim o,  fazendo  o  que  é vantaj oso  a  um   outro,  sej a  um   governante,  sej a  um   associado.  Ora,  o  pior  dos hom ens  é  aquele  que  exerce  a  sua  m aldade  tanto  para  consigo  m esm o  com o para  com   os  seus  am igos,  e  o  m elhor  não  é  o  que  exerce  a  sua  virtude  para consigo m esm o, m as para com  outro; pois que difícil tarefa é essa. 




Portanto, a j ustiça neste sentido não é um a parte da virtude, m as a virtude inteira; nem  é  seu  contrário,  a  inj ustiça,  um a  parte  do  vício,  m as  o  vício  inteiro.  O  que dissem os  põe  a  descoberto  a  diferença  entre  a  virtude  e  a  j ustiça  neste  sentido: são elas a m esm a coisa, m as não o é a sua essência. Aquilo que, em  relação ao nosso próxim o, é j ustiça, com o um a determ inada disposição de caráter e em  si m esm o, é virtude. 




2  




Sej a,  porém ,  com o  for,  o  obj eto  de  nossa  investigação  é  aquela  j ustiça  que constitui um a  parte da  virtude; porquanto  sustentam os que  tal espécie  de  j ustiça existe.  E  analogam ente,  é  com   a  inj ustiça  no  sentido  particular  que  nos ocupam os. 




Que tal  coisa  existe,  é  indicado  pelo  fato  de  que  o  hom em   que  m ostra  em   seus atos  as  outras  form as  de  m aldade  age  realm ente  m al,  porém   não gananciosam ente  (por  exem plo,  o  hom em   que  atira  ao  chão  o  seu  escudo  por covardia, que fala duram ente por m au hum or ou deixa de assistir com  dinheiro ao  seu  am igo,  por  avareza);  e,  por  outro  lado,  o  ganancioso  m uitas  vezes  não exibe nenhum  desses vícios, nem  todos j untos, m as indubitavelm ente revela certa espécie de m aldade e de inj ustiça. Existe, pois, outra espécie de inj ustiça que é parte  da  inj ustiça  no  sentido  lato,  e  um   dos  em pregos  da  palavra  "inj usto"  que corresponde a um a parte do que é inj usto no sentido am plo de "contrário à lei". 




Por outro lado, se um  hom em  com ete adultério tendo em  vista o lucro e ganha dinheiro  com   isso,  enquanto  outro  o  faz  levado  pelo  apetite,  em bora  perca dinheiro  e  sofra  com   o  seu  ato,  o  segundo  será  considerado  sem   lim ite  e  não ganancioso, enquanto o prim eiro é inj usto, m as não sem  lim ite. Está claro, pois, que ele é inj usto pela razão de lucrar com  o seu ato. Ainda m ais: todos os outros atos  inj ustos  são  invariavelm ente  atribuídos  a  algum a  espécie  particular  de




m aldade;  por  exem plo,  o  adultério  à  intem perança,  o  abandono  de  um com panheiro  em   com bate  à  covardia,  a  violência  física  à  cólera;  m as,  quando um   hom em   tira  proveito  de  sua  ação,  esta  não  é  atribuída  a  nenhum a  outra form a de m aldade que não a inj ustiça. É evidente, pois, que além  da inj ustiça no sentido lato existe um a inj ustiça "particular" que participa do nom e e da natureza da  prim eira,  porque  sua  definição  se  inclui  no  m esm o  gênero.  Com   efeito,  o significado de am bas consiste num a relação para com  o próxim o, m as um a delas diz  respeito  à  honra,  ao  dinheiro  ou  à  segurança  —  ou  àquilo  que  inclui  todas essas  coisas,  se  houvesse  um   nom e  para  designá-lo  —  e  seu  m otivo  é  o  prazer proporcionado  pelo  lucro;  enquanto  a  outra  diz  respeito  a  todos  os  obj etos  com que se relaciona o hom em  bom . 




Está bem  claro, pois, que existe m ais de um a espécie de j ustiça, e um a delas se distingue  da  virtude  no  pleno  sentido  da  palavra.  Cum pre-nos  determ inar  o  seu gênero e a sua diferença específica. 




O inj usto foi dividido em  ilegítim o e ím probo e o j usto em  legítim o e probo. Ao ilegítim o corresponde o sentido de inj ustiça que exam inam os acim a. Mas, com o ilegítim o  e  ím probo  não  são  a  m esm a  coisa,  m as  diferem   entre  si  com o  um a parte  do  seu  todo  (pois  tudo  que  é  ím probo  é  ilegítim o,  m as  nem   tudo  que  é ilegítim o  é  ím probo),  o  inj usto  e  a  inj ustiça  no  sentido  de  im probidade  não  se identificam   com   a  prim eira  espécie  citada,  m as  diferem   dela  com o  a  parte  do todo.  Com   efeito,  a  inj ustiça  neste  sentido  é  um a  parte  da  inj ustiça  no  sentido am plo,  e,  do  m esm o  m odo,  a  j ustiça  num   sentido  o  é  da  j ustiça  do  outro. 




Portanto,  devem os  tam bém   falar  da  j ustiça  e  da  inj ustiça  particulares,  e  da m esm a form a a respeito do j usto e do inj usto. 




Quanto  à  j ustiça,  pois,  que  corresponde  à  virtude  total,  e  à  correspondente inj ustiça, sendo um a delas o exercício da virtude em  sua inteireza e a outra, o do vício  com pleto,  am bos  em   relação  ao  nosso  próxim o,  podem os  deixá-las  de parte.  E  é  evidente  o  m odo  com o  devem   ser  distinguidos  os  significados  de




"j usto"  e  de  "inj usto"  que  lhes  correspondem ,  pois,  a  bem   dizer,  a  m aioria  dos atos ordenados pela lei são aqueles que são prescritos do ponto de vista da virtude considerada  com o  um   todo.  Efetivam ente,  a  lei  nos  m anda  praticar  todas  as virtudes  e  nos  proíbe  de  praticar  qualquer  vício.  E  as  coisas  que  tendem   a produzir a virtude considerada com o um  todo são aqueles atos prescritos pela lei tendo em  vista a educação para o bem  com um . Mas no que tange à educação do indivíduo com o tal, educação essa que torna um  hom em  bom  em  si, fica para ser determ inado  posteriorm ente,  se  isso  com pete  à  arte  política  ou  a  algum a  outra; pois talvez não haj a identidade entre ser um  hom em  bom  e ser um  bom  cidadão de qualquer Estado escolhido ao caso. 




Da j ustiça particular e do que é j usto no sentido correspondente, um a espécie é a que se m anifesta nas distribuições de honras, de dinheiro ou das outras coisas que são  divididas  entre  aqueles  que  têm   parte  na  constituição  (pois  aí  é  possível receber um  quinhão igual ou desigual ao de outro); e outra espécie é aquela que desem penha um  papel corretivo nas transações entre indivíduos. Desta últim a há duas  divisões:  dentre  as  transações,  algum as  são  voluntárias,  e  outras  são involuntárias — voluntárias, por exem plo, as com pras e vendas, os em préstim os para consum o, as arras, o em préstim o para uso, os depósitos, as locações (todos estes são cham ados voluntários porque a origem  das transações é voluntária); ao passo que das involuntárias, algum as são clandestinas, com o o furto, o adultério, o envenenam ento, o lenocínio, o engodo a fim  de escravizar, o falso testem unho, e outras  são  violentas,  com o  a  agressão,  o  sequestro,  o  hom icídio,  o  roubo  a  m ão arm ada, a m utilação, as invectivas e os insultos. 




3  




Mostram os  que  tanto  o  hom em   com o  o  ato  inj ustos  são  ím probos  ou  iníquos. 




Agora  se  torna  claro  que  existe  tam bém   um   ponto  interm ediário  entre  as  duas iniquidades  com preendidas  em   cada  caso.  E  esse  ponto  é  a  equidade,  pois  em toda espécie de ação em  que há o m ais e o m enos tam bém  há o igual. Se, pois, o inj usto  é  iníquo,  o  j usto  é  equitativo,  com o,  aliás,  pensam   todos  m esm o  sem discussão.  E,  com o  o  igual  é  um   ponto  interm ediário,  o  j usto  será  um   m eio-term o. 




Ora,  igualdade  im plica  pelo  m enos  duas  coisas.  O  j usto,  por  conseguinte,  deve ser ao m esm o tem po interm ediário, igual e relativo (isto é, para certas pessoas). 




E,  com o  interm ediário,  deve  encontrar-se  entre  certas  coisas  (as  quais  são, respectivam ente, m aiores e m enores); com o igual, envolve duas coisas; e, com o j usto, o é para certas pessoas. O j usto, pois, envolve pelo m enos quatro term os, porquanto duas são as pessoas para quem  ele é de faro j usto, e duas são as coisas em  que se m anifesta — os obj etos distribuídos. 




E a m esm a igualdade se observará entre as pessoas e entre as coisas envolvidas; pois  a  m esm a  relação  que  existe  entre  as  segundas  (as  coisas  envolvidas) tam bém  existe entre as prim eiras. Se não são iguais, não receberão coisas iguais; m as isso é origem  de disputas e queixas: ou quando iguais tem  e recebem  partes desiguais, ou quando desiguais recebem  partes iguais. Isso, aliás, é evidente pelo fato de que as distribuições devem  ser feitas "de acordo com  o m érito"; pois todos adm item   que  a  distribuição  j usta  deve  recordar  com   o  m érito  num   sentido qualquer, se bem  que nem  todos especifiquem  a m esm a espécie de m érito, m as




os dem ocratas o identificam  com  a condição de hom em  livre, os partidários da oligarquia com  a riqueza (ou com  a nobreza de nascim ento), e os partidários da aristocracia com  a excelência. 




O  j usto  é,  pois,  um a  espécie  de  term o  proporcional  (sendo  a  proporção  um a propriedade  não  só  da  espécie  de  núm ero  que  consiste  em   unidades  abstratas, m as do núm ero em  geral). Com  efeito, a proporção é um a igualdade de razões, e envolve quatro term os pelo m enos (que a proporção descontínua envolve quatro term os é evidente, m as o m esm o sucede com  a contínua, pois ela usa um  term o em  duas posições e o m enciona duas vezes; por exem plo "a linha A está para a linha B assim  com o a linha B está para a linha C": a linha B, pois, foi m encionada duas  vezes  e,  sendo  ela  usada  em   duas  posições,  os  term os  proporcionais  são quatro). O j usto tam bém  envolve pelo m enos quatro term os, e a razão entre dois deles é a m esm a que entre os outros dois, porquanto há um a distinção sem elhante entre as pessoas e entre as coisas. Assim  com o o term o A está para B, o term o C




está  para  D;  ou,  alternando,  assim   com o  A  está  para  C,  B  está  para  D.  Logo, tam bém  o todo guarda a m esm a relação para com  o todo; e esse acoplam ento é efetuado  pela  distribuição  e,  sendo  com binados  os  term os  da  form a  que indicam os,  efetuado  j ustam ente.  Donde  se  segue  que  a  conj unção  do  term o  A com   C  e  de  B  com   D  é  o  que  é  j usto  na  distribuição;  e  esta  espécie  do  j usto  é interm ediária,  e  o  inj usto  é  o  que  viola  a  proporção;  porque  o  proporcional  é interm ediário, e o j usto é proporcional. (Os m atem áticos cham am  "geom étrica" 




a esta espécie de proporção, pois só na proporção geom étrica o todo está para o todo  assim   com o  cada  parte  está  para  a  parte  correspondente.)  Esta  proporção não  é  contínua,  pois  não  podem os  obter  um   term o  único  que  represente  um a pessoa e um a coisa. 




Eis aí, pois, o que é o j usto: o proporcional; e o inj usto é o que viola a proporção. 




Desse  m odo,  um   dos  term os  torna-se  grande  dem ais  e  o  outro  dem asiado pequeno,  com o  realm ente  acontece  na  prática;  porque  o  hom em   que  age inj ustam ente tem  excesso e o que é inj ustam ente tratado tem  dem asiado pouco do  que  é  bom .  No  caso  do  m al  verifica-se  o  inverso,  pois  o  m enor  m al  é considerado um  bem  em  com paração com  o m al m aior, visto que o prim eiro é escolhido de preferência ao segundo, e o que é digno de escolha bom , e de duas coisas a m ais digna de escolha é um  bem  m aior. 




Essa é, por conseguinte, um a das espécies do j usto. 




4  




A  outra  é  a  corretiva  que  surge  em   relação  com   transações  tanto  voluntárias com o involuntárias. Esta form a do j usto tem  um  caráter específico diferente da prim eira.  Com   efeito,  a  j ustiça  que  distribui  posses  com uns  está  sem pre  de acordo  com   a  proporção  m encionada  acim a  (e  m esm o  quando  se  trata  de distribuir  os  fundos  com uns  de  um a  sociedade,  ela  se  fará  segundo  a  m esm a razão  que  guardam   entre  si  os  fundos  em pregados  no  negócio  pelos  diferentes sócios);  e  a  inj ustiça  contrária  a  esta  espécie  de  inj ustiça  é  a  que  viola  a proporção. Mas a j ustiça nas transações entre um  hom em  e outro é efetivam ente um a  espécie  de  igualdade,  e  a  inj ustiça  um a  espécie  de  desigualdade;  não  de acordo  com   essa  espécie  de  proporção,  todavia,  m as  de  acordo  com   um a proporção  aritm ética.  Porquanto  não  faz  diferença  que  um   hom em   bom   tenha defraudado um  hom em  m au ou vice-versa, nem  se foi um  hom em  bom  ou m au que com eteu adultério; a lei considera apenas o caráter distintivo do delito e trata as partes com o iguais, se um a com ete e a outra sofre inj ustiça, se um a é autora e a outra é vítim a do delito. 




Portanto, sendo esta espécie de inj ustiça um a desigualdade, o j uiz procura igualá-




la; porque tam bém  no caso em  que um  recebeu e o outro infligiu um  ferim ento, ou  um   m atou  e  o  outro  foi  m orto,  o  sofrim ento  e  a  ação  foram   desigualm ente distribuídos; m as o j uiz procura igualá-los por m eio da pena, tom ando um a parte do ganho do acusado. Porque o term o "ganho" aplica-se geralm ente a tais casos, em bora  não  sej a  apropriado  a  alguns  deles,  com o  por  exem plo,  à  pessoa  que inflige um  ferim ento —"e "perda" à vítim a. Sej a com o for, um a vez estim ado o dano, um  é cham ado perda e o outro, ganho. 




Logo. o igual é interm ediário entre o m aior e o m enor, m as o ganho e perda são respectivam ente m enores e m aiores em  sentidos contrários; m aior quantidade do bem   e  m enor  quantidade  do  m al  representam   ganho,  e  o  contrário  é  perda;  e interm ediário  entre  os  dois  é,  com o  vim os,  o  igual,  que  dizem os  ser  j usto.  Por conseguinte, a j ustiça corretiva será o interm ediário entre a perda e o ganho. 




Eis  aí  por  que  as  pessoas  em   disputa  recorrem   ao  j uiz;  e  recorrer  ao  j uiz  é recorrer à j ustiça, pois a natureza do j uiz é ser um a espécie de j ustiça anim ada; e procuram   o  j uiz  com o  um   interm ediário,  e  em   alguns  Estados  os  j uízes  são cham ados  m ediadores,  na  convicção  de  que,  se  os  litigantes  conseguirem   o m eio-term o, conseguirão o que é j usto. O j usto, pois, é um  m eio-term o j á que o j uiz o é. 




Ora, o j uiz restabelece a igualdade. E com o se houvesse um a linha dividida em partes  desiguais  e  ele  retira  a  diferença  pela  qual  o  segm ento  m a  excede  a m etade  para  acrescentá-la  m enor.  E  quando  o  todo  foi  igualm ente  dividido,  os litigantes dizem  que receberam  "o que lhes pertence" — isto é, receberam  o que




é igual. 




O  igual  é  interm ediário  entre  a  linha  m aior  e  a  m enor  de  acordo  com   um a proporção  aritm ética.  Por  esta  m esm a  razão  é  ele  cham ado  j usto  (d??a???), devido a ser um a divisão em  duas partes iguais, com o quem  dissesse d??iov ; e o j uiz (d??ast??) é aquele que divide em  dois (d??ast??). Com  efeito, quando algum a coisa  é  subtraída  de  um   de  dois  iguais  e  acrescentada  ao  outro,  este  supera  o prim eiro  pelo  dobro  dela,  visto  que,  se  o  que  foi  tom ado  a  um   não  fosse acrescentado  ao  outro,  a  diferença  seria  de  um   só.  Portanto,  o  m aior  excede  o interm ediário de um , e o interm ediário excede de um  aquele de que foi subtraída algum a  coisa.  Por  aí  se  vê  que  devem os  tanto  subtrair  do  que  tem   m ais  com o acrescentar ao que tem  m enos; e a este acrescentarem os a quantidade pela qual o excede o interm ediário, e do m aior subtrairem os o seu excesso em  relação ao interm ediário. 




Sej am  as linhas AA', BB' e CC' iguais um as às outras. Subtraia-se da linha AA' o segm ento  AE,  e  acrescente-se  à  linha  CC  o  segm ento  CD,  de  m odo  que  toda  a linha  DCC'  exceda  a  linha  EA'  pelo  segm ento  CD  e  pelo  segm ento  CF;  por conseguinte, ela excede a linha BB' pelo segm ento CD. 




A ______ E _____________________________ A' 




B _____________________________________ B' 




D ______ C ______ F _____________________________ C’  




Estes  nom es,  perda  e  ganho,  procedem   das  trocas  voluntárias,  pois  ter  m ais  do que aquilo que é nosso cham a-se ganhar, e ter m enos do que a nossa parte inicial cham a-se  perder,  com o,  por  exem plo,  nas  com pras  e  vendas  e  em   todas  as outras  transações  em   que  a  lei  dá  liberdade  aos  indivíduos  para  estabelecerem suas  próprias  condições;  quando,  todavia,  não  recebem   m ais  nem   m enos,  m as exatam ente o que lhes pertence, dizem  que têm  o que é seu e que nem  ganharam nem  perderam . 




Logo,  o  j usto  é  interm ediário  entre  um a  espécie  de  ganho  e  um a  espécie  de perda,  a  saber,  os  que  são  involuntários.  Consiste  em   ter  um a  quantidade  igual antes e depois da transação. 




5  




Alguns pensam  que a reciprocidade é j usta sem  qualquer reserva, com o diziam




os  pitagóricos;  pois  assim   definiam   eles  a  j ustiça.  Ora,  "reciprocidade"  não  se enquadra nem  na j ustiça distributiva, nem  na corretiva, e no entanto querem  que a j ustiça do próprio Radam anto signifique isso:  




 

Se um homem sofrer o que fez, a devida justiça, será feita. 




Ora,  em   m uitos  casos  a  reciprocidade  não  se  coaduna  com   a  j ustiça  corretiva: por  exem plo,  se  um a  autoridade  infligiu  um   ferim ento,  não  deve  ser  ferida  em represália,  e  se  alguém   feriu  um a  autoridade,  não  apenas  deve  ser  tam bém ferido, m as castigado além  disso. Acresce que há grande diferença entre um  ato voluntário  e  um   ato  involuntário.  Mas  nas  transações  de  troca  essa  espécie  de j ustiça não produz a união dos hom ens: a reciprocidade deve fazer-se de acordo com   um a  proporção  e  não  na  base  de  um a  retribuição  exatam ente  igual. 




Porquanto  é  pela  retribuição  proporcional  que  a  cidade  se  m antém   unida.  Os hom ens  procuram   pagar  o  m al  com   o  m al  e,  se  não  podem   fazê-lo,  j ulgam -se reduzidos  à  condição  de  sim ples  escravos  —  e  o  bem   com   o  bem ,  e  se  não podem  fazê-lo não há troca, e é pela troca que eles se m antêm  unidos. Por esse m esm o m otivo dão um a posição proem inente ao tem plo das Graças: prom over a retribuição dos serviços é característico da graça, e deveríam os servir em  troca aquele que nos dispensou um a graça, tom ando noutra ocasião a iniciativa de lhe fazer o m esm o. 




Ora, a  retribuição proporcional  é garantida  pela conj unção  cruzada. Sej a  A  um arquiteto, B um  sapateiro, C um a casa e D um  par de sapatos. O arquiteto, pois, deve receber do sapateiro o produto do trabalho deste últim o, e dar-lhe o seu em troca. Se, pois, há um a igualdade proporcional de bens e ocorre a ação recíproca, o resultado que m encionam os será efetuado. Senão, a perm uta não é igual, nem válida, pois nada im pede que o trabalho de um  sej a superior ao do outro. Devem , portanto, ser igualados. 




E isto é verdadeiro tam bém  das outras artes, porquanto elas não subsistiriam  se o que  o  paciente  sofre  não  fosse  exatam ente  o  m esm o  que  o  agente  faz,  e  da m esm a quantidade e espécie. Com  efeito, não são dois m édicos que se associam para troca, m as um  m édico e um  agricultor, e, de m odo geral, pessoas diferentes e desiguais; m as essas pessoas devem  ser igualadas. Eis aí por que todas as coisas que  são  obj etos  de  troca  devem   ser  com paráveis  de  um   m odo  ou  de  outro.  Foi para esse fim  que se introduziu o dinheiro, o qual se torna, em  certo sentido, um m eio-term o,  visto  que  m ede  todas  as  coisas  e,  por  conseguinte,  tam bém   o excesso  e  a  falta  —  quantos  pares  de  sapatos  são  iguais  a  um a  casa  ou  a  um a determ inada quantidade de alim ento. 




O  núm ero  de  sapatos  trocados  por  um a  casa  (ou  por  um a  determ inada




quantidade de alim ento) deve, portanto, corresponder à razão entre o arquiteto e o sapateiro. Porque, se assim  não for, não haverá troca nem  intercâm bio. E essa proporção  não  se  verificará,  a  m enos  que  os  bens  sej am   iguais  de  um   m odo. 




Todos os bens devem , portanto, ser m edidos por um a só e a m esm a coisa, com o dissem os acim a. Ora, essa unidade é na realidade a procura, que m antém  unidas todas  as  coisas  (porque,  se  os  hom ens  não  necessitassem   em   absoluto  dos  bens uns dos outros, ou não necessitassem  deles igualm ente, ou não haveria troca, ou não a m esm a troca); m as o dinheiro tornou-se, por convenção, um a espécie de representante da procura; e por isso se cham a dinheiro (?óµ?sµa), j á que existe não por natureza, m as por lei (vóµoç), e está em  nosso poder m udá-lo e torná-lo sem  valor. 




Haverá,  pois,  reciprocidade  quando  os  term os  forem   igualados  de  m odo  que, assim   com o  o  agricultor  está  para  o  sapateiro,  a  quantidade  de  produtos  do sapateiro  estej a  para  a  de  produtos  de  agricultor  pela  qual  é  trocada.  Mas  não devem os,  colocá-los  em   proporção  depois  de  haverem   realizado  a  troca  (do contrário am bos os excessos se j untarão num  dos extrem os), e sim  quando cada um   possui  ainda  os  seus  bens.  Desse  m odo  são  iguais  e  associados  j ustam ente porque essa igualdade se pode efetivar no seu caso. 




Sej a  A  um   agricultor,  C  um a  determ inada  quantidade  de  alim ento,  B  um sapateiro e D o seu produto, que equiparam os a C. Se não fosse possível efetuar dessa form a a reciprocidade, não haveria associação das partes. Que a procura engloba  as  coisas  num a  unidade  só  é  evidenciado  pelo  fato  de  que,  quando  os hom ens  não  necessitam   um   do  outro  —  isto  é,  quando  não  há  necessidade recíproca ou quando um  deles não necessita do segundo —, não realizam  a troca, com o  acontece  quando  alguém   desej a  o  que  tem os:  por  exem plo,  quando  se perm ite a exportação de trigo em  troca de vinho. E preciso, pois, estabelecer essa equação. 




E  quanto  às  trocas  futuras  —  a  fim   de  que,  se  não  necessitam os  de  um a  coisa agora, possam os tê-la quando ela venha a fazer-se necessária —, o dinheiro é, de certo  m odo,  a  nossa  garantia,  pois  devem os  ter  a  possibilidade  de  obter  o  que querem os em  troca do dinheiro. Ora, com  o dinheiro sucede a m esm a coisa que com  os bens: nem  sem pre tem  ele o m esm o valor; apesar disso, tende a ser m ais estável. Daí a necessidade de que todos os bens tenham  um  preço m arcado; pois assim   haverá  sem pre  troca  e,  por  conseguinte,  associação  de  hom em   com hom em . 




Deste  m odo,  agindo  o  dinheiro  com o  um a  m edida,  torna  ele  os  bens com ensuráveis  e  os  equipara  entre  si;  pois  nem   haveria  associação  se  não houvesse  troca,  nem   troca  se  não  houvesse  igualdade,  nem   igualdade  se  não




houvesse  com ensurabilidade.  Ora,  ha  realidade  é  im possível  que  coisas  tão diferentes  entre  si  se  tornem   com ensuráveis,  m as  com   referência  à  procura podem   tornar-se  tais  em   grau  suficiente.  Deve  haver,  pois,  um a  unidade,  I unidade estabelecida por com um  acordo (por isso se cham a ela dinheiro); pois é ela  que  torna  todas  as  coisas  com ensuráveis,  j á  que  todas  são  m edidas  pelo dinheiro. 




Sej a A um a casa, B dez m inas, C um a cam a. A é a m etade de B, se a casa vale cinco  m inas  ou  é  igual  a  elas;  a  cam a,  C,  é  um   décim o  de  B;  torna-se  assim evidente quantas cam as igualam  um a casa, a saber: cinco. Não há dúvida que a troca se realizava desse m odo antes de existir dinheiro, pois nenhum a diferença faz  que  cinco  cam as  sej am   trocadas  por  um a  casa  ou  pelo  valor  m onetário  de cinco cam as. 




Tem os, pois, definido o j usto e o inj usto. Após distingui-los assim  um  do outro, é evidente que a ação j usta é interm ediária entre o agir inj ustam ente e o ser vítim a de  inj ustiça;  pois  um   deles  é  ter  dem ais  e  o  outro  é  ter  dem asiado  pouco.  A j ustiça  é  um a  espécie  de  m eio-term o,  porém   não  no  m esm o  sentido  que  as outras  virtudes,  e  sim   porque  se  relaciona  com   um a  quantia  ou  quantidade interm ediária,  enquanto  a  inj ustiça  se  relaciona  com   os  extrem os.  E  j ustiça  é aquilo em  virtude do qual se diz que o hom em  j usto pratica, por escolha própria, o que é j usto, e que distribui, sej a entre si m esm o e outro, sej a entre dois outros, não de m aneira a dar m ais do que convém  a si m esm o e m enos ao seu próxim o (e inversam ente no relativo ao que não convém ), m as de m aneira a dar o que é igual  de  acordo  com   a  proporção;  e  da  m esm a  form a  quando  se  trata  de distribuir  entre  duas  outras  pessoas.  A  inj ustiça,  por  outro  lado,  guarda  um a relação sem elhante para com  o inj usto, que é excesso e deficiência, contrários à proporção, do útil ou do nocivo. Por esta razão a inj ustiça é excesso e deficiência, isto  é,  porque  produz  tais  coisas  —  no  nosso  caso  pessoal,  excesso  do  que  é  útil por natureza e deficiência do que é nocivo, enquanto o caso de outras pessoas é equiparável de m odo geral ao nosso, com  a diferença de que a proporção pode ser  violada  num   e  noutro  sentido.  Na  ação  inj usta,  ter  dem asiado  pouco  é  ser vítim a de inj ustiça, e ter dem ais é agir inj ustam ente. 




Sej a esta a nossa exposição da natureza da j ustiça e da inj ustiça e, igualm ente, do j usto e do inj usto em  geral. 




6  




Visto  que  agir  inj ustam ente  não  im plica  necessariam ente  ser  inj usto,  devem os




indagar que espécies de atos inj ustos im plicam  que o autor é inj usto com  respeito a  cada  tipo  de  inj ustiça:  por  exem plo,  um   ladrão,  um   adúltero  ou  um   bandido. 




Evidentem ente, a resposta não gira em  torno da diferença entre esses tipos, pois um   hom em   poderia  até  deitar-se  com   um a  m ulher,  sabendo  quem   ela  é,  sem que no entanto o m otivo de seu ato fosse um a escolha deliberada, m as a paixão. 




Esse hom em  age inj ustam ente, por conseguinte, m as não é inj usto; e um  hom em pode não ser ladrão apesar de ter roubado, nem  adúltero apesar de ter com etido adultério; e analogam ente em  todos os outros casos. 




Ora,  j á  m ostram os  anteriorm ente  com o  o  recíproco  se  relaciona  com   o  j usto; m as não devem os esquecer que o que estam os procurando não é apenas aquilo que é j usto incondicionalm ente, m as tam bém  a j ustiça política. Esta é encontrada entre hom ens que vivem  em  com um  tendo em  vista a autossuficiência, hom ens que são livres e iguais, quer proporcionalm ente, quer aritm eticam ente, de m odo que  entre  os  que  não  preenchem   esta  condição  não  existe  j ustiça  política,  m as j ustiça num  sentido especial e por analogia. 




Com   efeito,  a  j ustiça  existe  apenas  entre  hom ens  cuj as  relações  m útuas  são governadas pela lei; e a lei existe para os hom ens entre os quais há inj ustiça, pois a j ustiça legal é a discrim inação do j usto e do inj usto. E, havendo inj ustiça entre hom ens,  tam bém   há  ações  inj ustas  (se  bem   que  do  fato  de  ocorrerem   ações inj ustas  entre  eles  nem   sem pre  se  pode  inferir  que  haj a  inj ustiça),  e  estas consistem  em  atribuir dem asiado a si próprio das coisas boas em  si, e dem asiado pouco das coisas m ás em  si. 




Aí  está  por  que  não  perm itim os  que  um   hom em   governe,  m as  o  princípio racional, pois que um  hom em  o faz no seu próprio interesse e converte-se num tirano. O m agistrado, por outro lado, é um  protetor da j ustiça e, por conseguinte, tam bém   da  igualdade.  E,  visto  supor-se  que  ele  não  possua  m ais  do  que  a  sua parte, se é j usto (porque não atribui a si m esm o m ais daquilo que e bom  em  si, a m enos que tal quinhão: sej a proporcional aos seus m éritos — de m odo que é para outros  que  trabalha,  e  por  essa  razão  os  hom ens,  com o  m encionam os anteriorm ente,  dizem   ser  a  j ustiça  "o  bem   de  outro"),  ele  deve,  portanto,  ser recom pensado, e sua recom pensa é a honra e o privilégio; m as aqueles que não se contentam  com  essas coisas tornam -se tiranos. 




A j ustiça de um  am o e a de um  pai não são a m esm a que a j ustiça dos cidadãos, em bora se assem elhem  a ela pois não pode haver j ustiça no sentido incondicional em  relação a coisas que nos pertencem , m as o servo de um  hom em  e o seu filho, até atingir certa idade e tornar-se independente, são, por assim  dizer, um a parte dele.  Ora  ninguém   fere  voluntariam ente  a  si  m esm o,  razão  pela  qual  tam bém não  pode  haver  inj ustiça  contra  si  próprio.  Portanto,  não  é  em   relações  dessa




espécie que se m anifesta a j ustiça inj ustiça dos cidadãos; pois, com o vim os ela se relaciona com  a lei e se verifica entre pessoas naturalm ente suj eitas à lei; e estas, com o  tam bém   vim os,  são  pessoas  que  têm   partes  iguais  em   governar  e  ser governadas. Por isso é m ais fácil m anifestar verdadeira j ustiça para com  nossa esposa  do  que  para  com   nossos  filhos  e  servos.  Trata-se,  nesse  caso,  de  j ustiça dom éstica, a qual, sem  em bargo, tam bém  difere da j ustiça política. 




7  




Da  j ustiça  política,  um a  parte  é  natural  e  outra  parte  legal:  natural,  aquela  que tem  a  m esm a  força  onde  quer  que  sej a  e  não  existe  em   razão  de  pensarem   os hom ens deste ou daquele m odo; legal, a que de início é indiferente, m as deixa de sê-lo  depois  que  foi  estabelecida:  por  exem plo,  que  o  resgate  de  um   prisioneiro sej a  de  um a  m ina,  ou  que  deve  ser  sacrificado  um   bode  e  não  duas  ovelhas,  e tam bém  todas as leis prom ulgadas para casos particulares, com o a que m andava oferecer sacrifícios em  honra de Brásidas, e as prescrições dos decretos. 




Ora, alguns pensam  que toda j ustiça é desta espécie, porque as coisas que são por natureza, são im utáveis e em  toda parte têm  a m esm a força (com o o fogo, que arde  tanto  aqui  com o  na  Pérsia),  ao  passo  que  eles  observam   alterações  nas coisas  reconhecidas  com o  j ustas.  Isso,  porém ,  não  é  verdadeiro  de  m odo absoluto m as verdadeiro em  certo sentido; ou m elhor, para os deuses talvez não sej a  verdadeiro  de  m odo  algum ,  enquanto  para  nós  existe  algo  que  é  j usto m esm o por natureza, em bora sej a m utável. Isso não obstante, algum as coisas o são por natureza e outras, não. 




Com  toda a evidência percebe-se que espécie de coisas, entre as que são capazes de  ser  de  outro  m odo,  é  por  natureza  e  que  espécie  não  o  é,  m as  por  lei  e convenção, adm itindo-se que am bas sej am  igualm ente m utáveis. E em  todas as outras  coisas  a  m esm a  distinção  será  aplicável:  por  natureza,  a  m ão  direita  é m ais  forte;  e  no  entanto  é  possível  que  todos  os  hom ens  venham   a  tornar-se am bidestros. 




As  coisas  que  são  j ustas  em   virtude  da  convenção  e  da  conveniência assem elham -se a m edidas, pois que as m edidas para o vinho e para o trigo não são  iguais  em   toda  parte,  porém   m aiores  nos  m ercados  por  atacado  e  m enores nos retalhistas. Da m esm a form a, as coisas que são j ustas não por natureza, m as por  decisão  hum ana,  não  são  as  m esm as  em   toda  parte.  E  as  próprias constituições não são as m esm as, conquanto só haj a um a que é, por natureza, a m elhor em  toda parte. 




Das coisas j ustas e legítim as, cada um a se relaciona com o o universal para com o  seus  casos  particulares;  pois  as  coisas  praticadas  são  m uitas,  m as  dessas  cada um a é um a só, visto que é universal. 




Há um a diferença entre o ato de inj ustiça e o que é inj usto, assim  com o entre o ato de j ustiça e o que é j usto. Com o efeito, um a coisa é inj usta por natureza ou por lei; e essa m esm a coisa, depois que alguém  a faz; é um  ato de inj ustiça; antes disso,  porém ,  é  apenas  inj usta.  E  do  m esm o  m odo  quanto  ao  ato  de  j ustiça  (se bem   que  a  expressão  geralm ente  usada  sej a  "ação  j usta",  e  "ato  de  j ustiça"  se aplique à correção do ato de inj ustiça). 




Cada  um a  destas  coisas  deve  ser  exam inada  separadam ente  m ais  tarde,  no tocante  à  natureza  e  ao  núm ero  de  suas  espécies,  bem   com o  à  natureza  das coisas com  que se relaciona. 




8  




Sendo  os  atos  j ustos  e  inj ustos  tais  com o  os  descrevem os,  um   hom em   age  de m aneira j usta ou inj usta sem pre que pratica tais atos voluntariam ente. Quando os pratica  involuntariam ente,  seus  atos  não  são  j ustos  nem   inj ustos,  salvo  por acidente, isto é, porque ele fez coisas que redundam  em  j ustiças ou inj ustiças. E o caráter voluntário ou involuntário do ato que determ ina se ele é j usto ou inj usto, pois, quando é voluntário, é censurado, e pela m esm a razão se torna um  ato de inj ustiça;  de  form a  que  existem   coisas  que  são  inj ustas,  sem   que  no  entanto sej am  atos de inj ustiça, se não estiver presente tam bém  a voluntariedade. 




Por  voluntário  entendo,  com o  j á  disse  antes,  tudo  aquilo  que  um   hom em   tem   o poder de fazer e que faz com  conhecim ento de causa, isto é, sem  ignorar nem  a pessoa atingida pelo ato, nem  o instrum ento usado, nem  o fim  que há de alcançar (por  exem plo,  em   quem   bate,  com   que  e  com   que  fim );  além   disso,  cada  um desses atos não deve ser acidental nem  forçado (se, por exem plo, A tom a a m ão de B e com  ela bate em  C, B não agiu voluntariam ente, pois o ato não dependia dele). 




A  pessoa  atingida  pode  ser  o  pai  do  agressor,  e  este  pode  saber  que  bateu  num hom em  ou num a das pessoas presentes, ignorando, no entanto, que se trata de seu pai.  Um a  distinção  do  m esm o  gênero  se  deve  fazer  quanto  ao  fim   da  ação  e  à ação  em   sua  totalidade.  Por  conseguinte,  aquilo  que  se  faz  na  ignorância,  ou em bora feito com  conhecim ento de causa, não depende do agente, ou que é feito sob  coação,  é  involuntário  (pois  há,  até,  m uitos  processos  naturais  que  nós cientem ente  realizam os  e  experim entam os,  e  nenhum   dos  quais,  no  entanto,  se




pode qualificar de voluntário ou involuntário, com o, por exem plo, envelhecer ou m orrer). 




Mas  tanto  no  caso  dos  atos  j ustos  com o  dos  inj ustos,  a  inj ustiça  ou  j ustiça  pode ser  apenas  acidental;  pois  pode  acontecer  que  um   hom em   restitua involuntariam ente ou por m edo um  valor depositado em  suas m ãos, e nesse caso não  se  deve  dizer  que  ele  praticou  um   ato  de  j ustiça  ou  que  agiu  j ustam ente,  a não ser de m odo acidental. Da m esm a form a, aquele que sob coação e contra a sua  vontade  deixa  de  restituir  o  valor  depositado,  agiu  inj ustam ente  e  com eteu um  ato de inj ustiça, m as apenas por acidente. 




Dos atos voluntários, praticam os alguns por escolha e outros não; por escolha, os que  praticam os  após  deliberar,  e  por  não  escolha  os  que  praticam os  sem deliberação prévia. 




Há,  por  conseguinte,  três  espécies  de  dano  nas  transações  entre  um   hom em   e outro. Os que são infligidos por ignorância são enganos quando a pessoa atingida pelo ato, o próprio ato, o instrum ento ou o fim  a ser alcançado são diferentes do que o agente supõe: ou o agente pensou que não ia atingir ninguém , ou que não ia atingir  com   determ inado  obj eto,  ou  a  determ inada  pessoa,  ou  com   o  resultado que  lhe  parecia  provável  (por  exem plo,  se  atirou  algo  não  com   o  propósito  de ferir, m as de incitar, ou se a pessoa atingida ou o obj eto atirado não eram  os que ele supunha). Ora, quando o dano ocorre contrariando o que era razoavelm ente de esperar, é um  infortúnio. Quando não é contrário a um a expectativa razoável, m as  tam pouco  im plica  vício,  é  um   engano  (pois  o  agente  com ete  um   engano quando a falta procede dele, m as é vítim a de um  acidente quando a causa lhe é exterior).  Quando  age  com   o  conhecim ento  do  que  faz,  m as  sem   deliberação prévia, é  um   ato  de  inj ustiça:  por  exem plo,  os  que  se  originam   da  cólera  ou  de outras paixões necessárias ou naturais ao hom em . Com  efeito, quando os hom ens praticam  atos  nocivos e  errôneos desta  espécie, agem   inj ustam ente, e  seus  atos são  atos  de  inj ustiça,  m as  isso  não  quer  dizer  que  os  agentes  sej am   inj ustos  ou m alvados, pois que o dano não se deve ao vício. Mas quando um  hom em  age por escolha, é ele um  hom em  inj usto e vicioso. 




Por  isso,  é  com   razão  que  se  consideram   os  atos  originados  da  cólera  com o im prem editados, pois a causa do m al não foi o hom em  que agiu sob o im pulso da cólera,  m as  aquele  que  o  provocou.  Além   disso,  o  obj eto  da  disputa  não  é  se  a coisa  aconteceu  ou  deixou  de  acontecer,  m as  se  é  j usta  ou  não;  pois  foi  a  sua aparente  inj ustiça  que  provocou  a  ira.  Com   efeito,  eles  não  disputam   sobre  a ocorrência do ato (com o nas transações com erciais em  que um a das duas partes forçosam ente  agiu  de  m á  fé),  a  m enos  que  o  façam   por  esquecim ento;  m as, estando  concordes  a  respeito  do  fato,  disputam   sobre  qual  deles  está  com   a




j ustiça  (ao  passo  que  um   hom em   que  deliberadam ente  prej udicou  a  outro  não pode ignorar tal coisa); de form a que um  pensa estar sendo inj ustam ente tratado e o outro discorda dessa opinião. 




Mas, se um  hom em  prej udica a outro por escolha, age inj ustam ente; e são estes os  atos  de  inj ustiça  que  caracterizam   os  seus  perpetradores  com o  hom ens inj ustos, contanto que o ato viole a proporção ou a igualdade. Do m esm o m odo, um  hom em  é j usto quando age j ustam ente por escolha; m as age j ustam ente se sua ação é apenas voluntária. 




Dos  atos  voluntários,  alguns  são  desculpáveis  e  outros  não.  Com   efeito,  os  erros que os hom ens com etem  não apenas na ignorância m as tam bém  por ignorância são  desculpáveis,  enquanto  os  que  não  se  devem   à  ignorância  (em bora  sej am com etidos  na  ignorância),  m as  a  um a  paixão  que  nem   é  natural,  nem   se  conta entre aquelas a que o gênero hum ano está suj eito — esses são indesculpáveis. 




9  




Dando  com o  suficientem ente  definidos  o  que  sej am   com eter  inj ustiça  e  ser vitim a  dela,  pode-se  perguntar  se  a  verdade  está  expressa  nas  palavras paradoxais de Eurípedes:  




 

Matei minha mãe; eis o meu caso, em suma. 




 

Fizeste-lo por vosso querer, ou com pesar de ambos? 

 




Será  m esm o  possível  serm os  tratados  inj ustam ente  por  nosso  querer,  ou,  pelo contrário,  será  involuntária  toda  inj ustiça  sofrida,  com o  toda  ação  inj usta  é voluntária? E será toda inj ustiça sofrida da segunda espécie ou da prim eira, ou às vezes voluntária e outras vezes involuntária? E do m esm o m odo no que se refere ao ser tratado com  j ustiça: com o toda ação j usta é voluntária, seria razoável que houvesse um a oposição sem elhante em  cada um  dos dois casos: que tanto o ser tratado  com   j ustiça  com o  com   inj ustiça  fossem   igualm ente  voluntários  ou involuntários.  Mas  pareceria  paradoxal,  m esm o  no  caso  de  ser  tratado  com j ustiça, que isso fosse sem pre voluntário, pois é contra a sua vontade que alguns são j ustam ente tratados. 




Poder-se-ia levantar esta outra questão: todos os que sofrem  inj ustiça estão sendo inj ustam ente tratados, ou ocorrerá com  a passividade a. m esm a coisa que com  a ação? Tanto num a com o na outra é possível participar acidentalm ente da j ustiça, e, do m esm o m odo (com o é evidente), da inj ustiça. Com  efeito, praticar um  ato




inj usto  não  é  o  m esm o  que  agir  inj ustam ente,  nem   sofrer  inj ustiça  é  o  m esm o que ser inj ustam ente tratado; e o m esm o ocorre quanto ao agir inj ustam ente e ao ser j ustam ente tratado, pois é im possível ser inj ustam ente tratado se o outro não age  inj ustam ente,  ou  ser  j ustam ente  tratado  a  não  ser  que  ele  aj a  com   j ustiça. 




Ora, se agir inj ustam ente não é m ais que prej udicar voluntariam ente a alguém , e




"voluntariam ente" significa "com  conhecim ento da pessoa atingida pela ação, do instrum ento  e  da  m aneira  pela  qual  se  age",  e  o  hom em   incontinente  prej udica voluntariam ente a si m esm o, não só ele será inj ustam ente tratado por seu querer com o tam bém  será possível tratar a si m esm o inj ustam ente. (Esta possibilidade de tratar inj ustam ente a si m esm o é um a das questões a serem  debatidas). 




Por outro lado, um  hom em  pode voluntariam ente, devido à incontinência, sofrer algum   m al  da  parte  de  outro  que  age  voluntariam ente,  de  m odo  que  seria possível  ser  inj ustam ente  tratado  por  seu  próprio  querer.  Ou  porventura  é incorreta a nossa definição, e a "fazer m al a outro, com  conhecim ento da pessoa atingida pela ação, do instrum ento e da m aneira" faz-se im portante acrescentar




"contra a vontade da pessoa atingida pela razão"? Assim , um  hom em  poderia ser voluntariam ente  prej udicado  e  voluntariam ente  sofrer  inj ustiça,  m as  ninguém seria inj ustam ente tratado por seu querer; pois ninguém  desej a ser inj ustam ente tratado, nem  m esm o o hom em  incontinente. 




Esse hom em  age contrariam ente ao seu desej o, pois ninguém  desej a o que j ulga não ser bom , m as o hom em  incontinente de fato faz coisas que pensa não dever fazer.  E,  por  outro  lado,  quem   dá  o  que  lhe  pertence,  com o  Hom ero  diz  que Glauco deu a Diôm edes arm adura de ouro por arm adura de bronze e o preço de cem  bois por nove, não é inj ustam ente tratado; porque, se o dar depende dele, o ser  inj ustam ente  tratado  não  depende:  para  isso  é  preciso  haver  alguém   que  o trate  inj ustam ente.  Torna-se  claro,  pois,  que  o  ser  inj ustam ente  tratado  não  é voluntário. 




Das  questões  que  tencionávam os  discutir  restam   ainda  duas:  se  quem   age inj ustam ente  é  o  hom em   que  confere  a  outro  um   quinhão  superior  ao  que  lhe cabe ou o que ficou com  o quinhão excessivo, e se é possível tratar inj ustam ente a  si  m esm o.  Estas  questões  são  m utuam ente  conexas  porquanto  se  a  prim eira alternativa  é  possível  e  quem   age  inj ustam ente  é  o  partilhador  e  não  o  hom em que  ficou  com   a  parte  excessiva,  então,  se  um   hom em   voluntariam ente  e  com conhecim ento  de  causa  atribui  a  outro  m ais  do  que  a  si  m esm o,  esse  hom em trata a si m esm o inj ustam ente; e é o que parecem  fazer as pessoas m odestas, j á que  o  hom em   virtuoso  tende  a  tom ar  m enos  que  a  sua  parte  j usta.  Ou  será tam bém  preciso pôr restrições ao que acabam os de dizer? Com  efeito, ele talvez obtenha um  quinhão m aior de algum  outro bem , com o, por exem plo, de honra ou de nobreza intrínseca. A questão é resolvida aplicando-se a distinção que Fizem os




no tocante à ação inj usta, pois que ele não sofre nada contrário ao seu desej o, e assim  não é a rigor inj ustam ente tratado, m as, no m áxim o, sofre um  dano. 




É  evidente,  por  outro  lado,  que  o  partilhador  age  inj ustam ente,  m as  isso  nem sem pre  é  verdadeiro  do  hom em   que  recebeu  a  parte  excessiva;  porque  não  é aquele a quem  cabe o inj usto que age inj ustam ente, m as aquele a quem  coube praticar voluntariam ente o ato inj usto, isto é, a pessoa na qual reside a origem  da ação; e esta reside no partilhador, e não no aquinhoado. Por outro lado, com o a palavra  "fazer"  é  am bígua,  e  de  coisas  inanim adas,  de  um a  m ão  ou  de  um escravo  que  executa  um a  ordem   se  pode  dizer  em   certo  sentido  que  m ataram , aquele que recebeu um  quinhão excessivo não age inj ustam ente, em bora "faça" 




o que é inj usto. 




Ainda  m ais:  se  o  partilhador  decidiu  na  ignorância,  não  age  inj ustam ente  com respeito  à  j ustiça  legal  e  sua  decisão  não  é  inj usta  neste  sentido,  m as  em   outro sentido  é  realm ente  inj usta  (pois  a  j ustiça  legal  e  a  j ustiça  prim ordial  diferem entre si); m as se, com  conhecim ento de causa, j ulgou inj ustam ente, ele próprio tem   em   vista  um   quinhão  excessivo,  quer  de  gratidão,  quer  de  vingança.  O




hom em   que  j ulgou  inj ustam ente  por  estas  razões  recebeu,  por  conseguinte,  um quinhão excessivo, tal qual com o se houvesse participado na pilhagem ; o fato de receber  algo  diferente  daquilo  que  distribui  não  vem   ao  caso,  pois  tam bém quando concede terras com  vistas em  participar da pilhagem , o que recebe não é terra, m as dinheiro. 




Os  hom ens  pensam   que,  com o  o  agir  inj ustam ente  depende  deles,  é  fácil  ser j usto.  Enganam -se,  contudo:  ir  para  a  cam a  com   a  m ulher  do  vizinho,  ferir  ou subornar alguém  é fácil e depende de nós, m as fazer essas coisas em  resultado de um a disposição de caráter nem  é fácil nem  está em  nosso poder. Do m esm o m odo,  conhecer  o  que  é  j usto  e  o  que  é  inj usto  não  exige  grande  sabedoria, segundo pensam  os hom ens, porque não é difícil com preender os assuntos sobre que versa a lei (em bora não sej am  essas as coisas j ustas, salvo acidentalm ente). 




Mas saber  com o  se  deve  agir  e  com o  efetuar  distribuições  a  fim   de  ser  j usto  é m ais  difícil  do  que  saber  o  que  faz  bem   à  saúde;  se  bem   que  m esm o  neste terreno, em bora não dê grande trabalho aprender que o m el, o vinho, o heléboro, o cautério e o uso da faca têm  tal efeito, o saber com o, a quem  e em  que ocasião essas  coisas  devem   ser  aplicadas  com   vistas  em   produzir  a  saúde  não  é  m enos difícil do que ser m édico. 




Ainda m ais: por esta m esm a razão j ulgam  os hom ens que agir inj ustam ente é tão próprio do hom em  j usto com o do inj usto, pois aquele não seria m enos, senão até m ais capaz de com eter cada um  desses atos inj ustos; com  efeito, o hom em  j usto poderia  deitar-se  com   um a  m ulher  ou  ferir  o  seu  vizinho,  e  o  valente  poderia




j ogar  fora  o  seu  escudo  e  pôr-se  em   fuga.  Mas  fazer  papel  de  covarde  ou  agir inj ustam ente não consiste em  praticar essas coisas, salvo por acidente, e sim  em praticá-las com o resultado de certa disposição de caráter, do m esm o m odo que exercer a m edicina e curar não consiste em  aplicar ou deixar de aplicar a faca, nem   em   usar  ou  deixar  de  usar  m edicam entos,  m as  em   fazer  essas  coisas  de certa m aneira. 




Os  atos  j ustos  ocorrem   entre  pessoas  que  participam   de  coisas  boas  em   si  e podem   ter  um a  parte  excessiva  ou  excessivam ente  pequena  delas;  porque  a alguns  seres  (com o  aos  deuses,  presum ivelm ente)  não  é  possível  ter  um a  parte excessiva de tais coisas, e a outros, isto é, os incuravelm ente m aus, nem  a m ais m ínim a  parte  seria  benéfica,  m as  todos  os  bens  dessa  espécie  são  nocivos, enquanto para outros são benéficos dentro de certos lim ites. Donde se conclui que a j ustiça é algo essencialm ente hum ano. 




10  




O  assunto  que  se  segue  é  a  equidade  e  o  equitativo  (t??p?e????)  e  respectivas relações  com   a  j ustiça  e  o  j usto.  Porquanto  essas  coisas  não  parecem   ser absolutam ente idênticas nem  diferir genericam ente entre si; e, em bora louvem os por vezes o equitativo e o hom em  equitativo (e até aplicam os esse term o com o expressão laudatória a exem plo de outras virtudes, significando por ?p?e???stepov que  um a  coisa  é  m elhor),  em   outras  ocasiões,  pensando  bem ,  nos  parece estranho que o equitativo, em bora não se identifique com  o j usto, sej a digno de louvor; porque, se o j usto e o equitativo são diferentes, um  deles não é bom ; e, se são am bos bons, têm  de ser a m esm a coisa. 




São estas, pois, aproxim adam ente, as considerações que dão origem  ao problem a em  torno do equitativo. Em  certo sentido, todas elas são corretas e não se opõem um as às outras; porque o equitativo, em bora superior a um a espécie de j ustiça, é j usto,  e  não  é  com o  coisa  de  classe  diferente  que  é  m elhor  do  que  o  j usto.  A m esm a  coisa,  pois,  é  j usta  e  equitativa,  e,  em bora  am bos  sej am   bons,  o equitativo é superior. 




O que faz surgir o problem a é que o equitativo é j usto, porém  não o legalm ente j usto,  e  sim   um a  correção  da  j ustiça  legal.  A  razão  disto  é  que  toda  lei  é universal,  m as  a  respeito  de  certas  coisas  não  é  possível  fazer  um a  afirm ação universal que sej a correta. Nos casos, pois, em  que é necessário falar de m odo universal,  m as  não  é  possível  fazê-lo  corretam ente,  a  lei  considera  o  caso  m ais usual, se bem  que não ignore a possibilidade de erro. E nem  por isso tal m odo de




proceder deixa de ser correto, pois o erro não está na lei, nem  no legislador, m as na  natureza  da  própria  coisa,  j á  que  os  assuntos  práticos  são  dessa  espécie  por natureza. 




Portanto,  quando  a  lei  se  expressa  universalm ente  e  surge  um   caso  que  não  é abrangido  pela  declaração  universal,  é  j usto,  um a  vez  que  o  legislador  falhou  e errou  por  excesso  de  sim plicidade,  corrigir  a  om issão  —  era  outras  palavras, dizer o que o próprio legislador teria dito se estivesse presente, e que teria incluído na lei se tivesse conhecim ento do caso. 




Por  isso  o  equitativo  é  j usto,  superior  a  um a  espécie  de  j ustiça  —  não  j ustiça absoluta, m as ao erro proveniente do caráter absoluto da disposição legal. E essa é a natureza do equitativo: um a correção da lei quando ela é deficiente em  razão da  sua  universalidade.  E,  m esm o,  é  esse  o  m otivo  por  que  nem   todas  as  coisas são  determ inadas  pela  lei:  em   torno  de  algum as  é  im possível  legislar,  de  m odo que  se  faz  necessário  um   decreto.  Com   efeito,  quando  a  coisa  é  indefinida,  a regra  tam bém   é  indefinida,  com o  a  régua  de  chum bo  usada  para  aj ustar  as m olduras  lésbicas:  a  régua  adapta-se  à  form a  da  pedra  e  não  é  rígida, exatam ente com o o decreto se adapta aos fatos. 




Torna-se assim  bem  claro o que sej a o equitativo, que ele é j usto e é m elhor do que um a espécie de j ustiça. Evidencia-se tam bém , pelo que dissem os, quem  sej a o hom em  equitativo: o hom em  que escolhe e pratica tais atos, que não se aferra aos seus direitos em  m au sentido, m as tende a tom ar m enos do que seu quinhão em bora tenha a lei por si, é equitativo; e essa disposição de caráter é a equidade, que é um a espécie de j ustiça e não um a diferente disposição de caráter. 




11

Se um  hom em  pode ou não tratar inj ustam ente a si m esm o, fica suficientem ente claro pelo que ficou dito atrás. Com  efeito, um a classe de atos j ustos são os atos que estão em  consonância com  algum a virtude e que são prescritos pela lei: por exem plo, a lei não perm ite expressam ente o suicídio, e o que a lei não perm ite expressam ente, ela o proíbe. Por outro lado, quando um  hom em , violando a lei, causa  dano  a  outro  voluntariam ente  (excetuados  os  casos  de  retaliação),  esse hom em  age inj ustam ente; e um  agente voluntário é aquele que conhece tanto a pessoa a quem  atinge com  o seu ato com o o instrum ento que usa: e quem , levado pela  cólera,  voluntariam ente  se  apunhala,  pratica  esse  ato  contrariando  a  reta razão da vida, t isso a lei não perm ite; portanto, ele age inj ustam ente. Mas para com  quem ? Certam ente que para com  o Estado, e não para consigo m esm o. Por




que  ele  sofre  voluntariam ente,  e  ninguém   é  voluntariam ente  tratado  com inj ustiça.  Por  essa  m esm a  razão,  o  Estado  pune  o  suicida,  infligindo-lhe  certa perda de direitos civis, pois que ele trata o Estado inj ustam ente. 




Além  disso, naquele sentido de "agir inj ustam ente" em  que o hom em  que assim procede  é  apenas  inj usto  e  não  com pletam ente  m au,  não  é  possível  tratar inj ustam ente a si m esm o. Com  efeito, este sentido difere do anterior; o hom em inj usto, num a das acepções do term o, é m au de um a m aneira particularizada, tal qual com o o covarde, e não no sentido de ser com pletam ente m au, de form a que o  seu  "ato  inj usto"  não  m anifesta  m aldade  em   geral.  Porque  isso  im plicaria  a possibilidade  de  ter  sido  a  m esm a  coisa  sim ultaneam ente  subtraída  de  outra  e acrescentada  a  ela;  m as  isso  é  im possível,  pois  que  o  j usto  e  o  inj usto  sem pre envolvem   m ais  de  um a  pessoa.  Por  outro  lado,  a  ação  inj usta  é  voluntária  e praticada por escolha, além  de a ela pertencer a iniciativa (porque não se diz que agiu  inj ustam ente  o  hom em   que,  tendo  sofrido  um   m al,  retribui  com   o  m esm o m al); m as aquele que faz dano a si m esm o sofre e pratica as m esm as coisas ao m esm o  tem po.  Além   disso,  se  um   hom em   pudesse  tratar  inj ustam ente  a  si m esm o, poderia ser tratado inj ustam ente por seu querer. E, por fim , ninguém  age inj ustam ente  sem   com eter  atos  específicos  de  inj ustiça;  m as  ninguém   pode com eter  adultério  com   sua  própria  esposa,  nem   assaltar  a  sua  própria  casa  ou furtar os seus próprios bens. 




De  um   m odo  geral,  a  questão:  "pode  um   hom em   tratar  inj ustam ente  a  si m esm o?"  é  tam bém   respondida  pela  distinção  que  aplicam os  a  outra  pergunta:




"pode um  hom em  ser inj ustam ente tratado por seu querer”? 




É tam bém  evidente que são m ás am bas as coisas: ser inj ustam ente tratado e agir inj ustam ente;  porque  um a  significa  ter  m enos  e  a  outra  ter  m ais  do  que  a quantidade  m ediana,  que  desem penha  aqui  o  m esm o  papel  que  o  saudável  na arte  m édica  e  a  boa  condição  na  arte  do  treinam ento  físico.  Não  obstante,  agir inj ustam ente  é  pior,  pois  envolve  vício  e  m erece  censura.  E  tal  vício  ou  é  da espécie  com pleta  e  irrestrita,  ou  pouco  m enos  (devem os  adm itir  esta  segunda alternativa,  porque  nem   toda  ação  inj usta  voluntária  im plica  a  inj ustiça  com o disposição  de  caráter),  enquanto  ser  inj ustam ente  tratado  não  envolve  vício  e inj ustiça  na  própria  pessoa.  Em   si  m esm o,  por  conseguinte,  ser  inj ustam ente tratado  é  m enos  m au,  porém   nada  im pede  que  sej a  acidentalm ente  um   m al m aior. Isso, contudo, não interessa à teoria, que considera a pleuris um  m al m aior do  que  um   tropeção,  m uito  em bora  este  últim o  possa  tornar-se  acidentalm ente m ais grave, se a consequente queda é causa de ser o hom em  capturado ou m orto pelo inim igo. 




Metaforicam ente  e  em   virtude  de  certa  analogia,  há  um a  j ustiça  não  entre  um




hom em  e ele m esm o, m as entre certas partes suas. Não se trata, no entanto, de um a  j ustiça  de  qualquer  espécie,  m as  daquela  que  prevalece  entre  am o  e escravo ou entre m arido e m ulher. Pois tais são as relações que a parte racional da alm a guarda para com  a parte irracional; e é levando em  conta essas partes que  m uitos  pensam   que  um   hom em   pode  ser  inj usto  para  consigo  m esm o,  a saber: porque as partes em  apreço podem  sofrer algum a coisa contrária aos seus desej os. Pensa-se, por isso, que existe um a j ustiçai m útua entre elas, com o entre governante e governado. 




E  aqui  term ina  a  nossa  exposição  da  j ustiça  e  das  outras  virtudes  —  isto  é,  das outras virtudes m orais. 




LIVRO VI  




1  




Com o  dissem os  anteriorm ente  que  se  deve  preferir  o  m eio-term o  e  não  o excesso  ou  a  falta,  e  que  o  m eio-term o  e  determ inado  pelos  ditam es  da  reta razão, vam os discutir agora a natureza desses ditam es. 




Em  todas as disposições de caráter que m encionam os, assim  com o em  iodos os dem ais  assuntos,  há  um a  m eta  a  que  visa  o  hom em   orientado  pela  razão,  ora intensificando, ora relaxando a sua atividade; e há um  padrão que determ ina os estados m edianos que dizem os serem  os m eios-term os entre o excesso e a falta, e que estão em  consonância com  a reta razão. Mas, assim  dita a coisa, em bora verdadeira, não é de m odo algum  evidente; pois não só aqui com o em  todas as outras  ocupações  que  são  obj etos  de  conhecim ento  é  correto  afirm ar  que  não devem os  esforçar-nos  nem   relaxar  nossos  esforços  em   dem asia  nem dem asiadam ente  pouco,  m as  em   grau  m ediano  e  conform e  dita  a  reta  razão. 




Entretanto, se um  hom em  possuísse apenas esse conhecim ento, não saberia m ais nada: por exem plo, não saberíam os que espécies de m edicam ento aplicar ao seu corpo se alguém  dissesse: "todos aqueles que a arte m édica prescreve e que estão de acordo com  a prática de quem  possui a arte". É necessário, pois, com  respeito às  disposições  da  alm a,  não  só  que  se  faça  essa  declaração  verdadeira,  m as tam bém  que se defina o que sej am  a j usta regra e o padrão que a determ ina. 




Dividim os  as  virtudes  da  alm a,  dizendo  que  algum as  são  virtudes  do  caráter  e outras  do  intelecto.  Agora  que  acabam os  de  discutir  em   detalhe  as  virtudes m orais,  exponham os  nosso  ponto  de  vista  relativo  às  outras  da  m aneira  que segue, com eçando por fazer algum as observações a respeito da alm a. 




Dissem os anteriorm ente que esta tem  duas partes: a que concebe um a regra ou princípio  racional,  e  a  privada  de  razão.  Façam os  um a  distinção  sim ples  no interior  da  prim eira,  adm itindo  que  sej am   duas  as  partes  que  conceberam   um princípio  racional:  um a  pela  qual  contem plam os  as  coisas  cuj as  causas determ inantes  são  invariáveis,  e  outra  pela  qual  contem plam os  as  coisas variáveis;  porque,  quando  dois  obj etos  diferem   em   espécie,  as  partes  da  alm a que  correspondem   a  cada  um   deles  tam bém   diferem   em   espécie,  visto  ser  por certa  sem elhança  e  afinidade  com   os  seus  obj etos  que  elas  os  conhecem . 




Cham em os  científica  a  um a  dessas  partes  e  calculativa  à  outra,  pois  o  m esm o são  deliberar  e  calcular,  m as  ninguém   delibera  sobre  o  invariável.  Por conseguinte,  a  calculativa  é  um a  parte  da  faculdade  que  concebe  um   princípio




racional.  Devem os,  assim ,  investigar  qual  sej a  o  m elhor  estado  de  cada  um a dessas duas partes, pois nele reside a virtude de cada um a. 




2




A virtude de um a coisa é relativa ao seu funcionam ento apropriado. Ora, na alm a existem  três coisas que controlam  a ação e a verdade: sensação, razão e desej o. 




Destas três, a sensação não é princípio de nenhum a ação: bem  o m ostra o fato de os anim ais inferiores possuírem  sensação, m as não participarem  da ação. 




A afirm ação e a negação no raciocínio correspondem , no desej o, ao buscar e ao fugir; de m odo que, sendo a virtude m oral um a disposição de caráter relacionada com   a  escolha,  e  sendo  a  escolha  um   desej o  deliberado,  tanto  deve  ser verdadeiro o raciocínio com o reto o desej o para que a escolha sej a acertada, e o segundo deve buscar exatam ente o que afirm a o prim eiro. 




Ora,  esta  espécie  de  intelecto  e  de  verdade  é  prática.  Quanto  ao  intelecto contem plativo,  e  não  prático  nem   produtivo,  o  bom   e  o  m au  estado  são, respectivam ente,  a  verdade  e  a  falsidade  (pois  essa  é  a  obra  de  toda  a  parte racional);  m as  da  parte  prática  e  intelectual  o  bom   estado  é  a  concordância  da verdade com  o reto desej o. 




A origem  da ação — sua causa eficiente, não final — é a escolha, e a da escolha é o desej o e o raciocínio com  um  fim  em  vista. Eis aí por que a escolha não pode existir  nem   sem   razão  e  intelecto,  nem   sem   um a  disposição  m oral;  pois  a  boa ação e o seu contrário não podem  existir sem  um a com binação de intelecto e de caráter. O intelecto em  si m esm o, porém , não m ove coisa algum a; só pode fazê-




lo  o  intelecto  prático  que  visa  a  um   fim   qualquer.  E  isto  vale  tam bém   para  o intelecto  produtivo,  j á  que  todo  aquele  que  produz  algum a  coisa  o  faz  com   um fim  em  vista; e a coisa produzida não é um  fim  no sentido absoluto, m as apenas um  fim  dentro de um a relação particular, e o fim  de um a operação particular. Só o  que  se  pratica  é  um   fim   irrestrito;  pois  a  boa  ação  é  um   fim   ao  qual  visa  o desej o. 




Portanto,  a  escolha  ou  é  raciocínio  desiderativo  ou  desej o  raciocinativo,  e  a origem   de  um a  ação  dessa  espécie  é  um   hom em .  Deve-se  observar  que nenhum a  coisa  passada  é  obj eto  de  escolha;  por  exem plo,  ninguém   escolhe  ter saqueado  Tróia,  porque  ninguém   delibera  a  respeito  do  passado,  m as  só  a respeito do que está para acontecer e pode ser de outra form a, enquanto o que é passado não pode deixar de haver ocorrido; por isso Agatão tinha razão em  dizer:




 

Pois somente isto é ao próprio Deus vedado:

 

O fazer não sucedido o que uma vez aconteceu. 




Com o  acabam os  de  ver,  a  obra  de  am bas  as  partes  intelectuais  é  a  verdade. 




Logo, as virtudes de am bas serão aquelas disposições segundo as quais cada um a delas alcançará a verdade em  sum o grau. 




3  




Com ecem os, pois, pelo princípio, discutindo m ais um a vez essas disposições. Dê-




se  por  estabelecido  que  as  disposições  em   virtude  das  quais  a  alm a  possui  a verdade,  quer  afirm ando,  quer  negando,  são  em   núm ero  de  cinco:  a  arte,  o conhecim ento  científico,  a  sabedoria  prática,  a  sabedoria  filosófica  e  a  razão intuitiva (não incluím os o j uízo e a opinião porque estes podem  enganar-se). 




Ora,  o  que  sej a  o  conhecim ento  científico,  se  quiserm os  exprim ir-nos  com exatidão e não nos guiar por m eras analogias, evidencia-se pelo que segue. Todos nós supom os que aquilo que sabem os não é capaz de ser de outra form a. Quanto às  coisas  que  podem   ser  de  outra  form a,  não  sabem os,  quando  estão  fora  do nosso  cam po  de  observação,  se  existem   ou  não  existem .  Por  conseguinte,  o obj eto de conhecim ento científico existe necessariam ente; donde se segue que é eterno,  pois  todas  as  coisas  que  existem   por  necessidade  no  sentido  absoluto  do term o são eternas, e as coisas eternas são ingênitas e im perecíveis. 




Por  outro  lado,  j ulga-se  que  toda  ciência  pode  ser  ensinada  e  seu  obj eto, aprendido. E todo ensino parte do que j á se conhece, com o sustentam os tam bém nos Analíticos. Com  efeito, o ensino procede às vezes por indução e outras vezes por silogism o. Ora, a indução é o ponto de partida que o próprio conhecim ento do universal  pressupõe,  enquanto  o  silogism o  procede  dos  universais.  Existem , assim , pontos de partida de onde procede o silogism o e que não são alcançados por este. Logo, é por indução que são adquiridos. 




Em   sum a,  o  conhecim ento  científico  é  um   estado  que  nos  torna  capazes  de dem onstrar,  e  possui  as  outras  características  lim itativas  que  especificam os  nos Analíticos,  pois  é  quando  um   hom em   tem   certa  espécie  de  convicção,  além   de conhecer os pontos de partida, que possui conhecim ento científico. E, se estes não lhe forem  m ais bem  conhecidos do que a conclusão, sua ciência será puram ente acidental. 




Com  isto dam os por term inada nossa exposição do conhecim ento científico. 




4  




Na classe do variável incluem -se tanto coisas produzidas com o coisas praticadas. 




Há  um a  diferença  entre  produzir  e  agir  (quanto  à  natureza  de  am bos, consideram os  com o  assente  o  que  tem os  dito  m esm o  fora  de  nossa  escola);  de sorte que a capacidade raciocinada de agir difere da capacidade raciocinada de produzir.  Daí,  tam bém ,  o  não  se  incluírem   um a  na  outra,  porque  nem   agir  é produzir, nem  produzir é agir. 




Ora,  com o  a  arquitetura  é  um a  arte,  sendo  essencialm ente  um a  capacidade raciocinada de produzir, e nem  existe arte algum a que não sej a um a capacidade desta  espécie,  nem   capacidade  desta  espécie  que  não  sej a  um a  arte,  segue-se que  a  arte  é  idêntica  a  um a  capacidade  de  produzir  que  envolve  o  reto raciocínio. 




Toda arte visa à geração e se ocupa em  inventar e em  considerar as m aneiras de produzir  algum a  coisa  que  tanto  pode  ser  com o  não  ser,  e  cuj a  origem   está  no que produz, e não no que é produzido. Com  efeito, a arte não se ocupa nem  com as coisas que são ou que se geram  por necessidade, nem  com  as que o fazem  de acordo com  a natureza (pois essas têm  sua origem  em  si m esm as). 




Diferindo, pois, o produzir e o agir, a arte deve ser um a questão de produzir e não de  agir;  e  em   certo  sentido,  o  acaso  e  a  arte  versam   sobre  as  m esm as  coisas. 




Com o  diz  Agatão:  "A  arte  am a  o  acaso,  e  o  acaso  am a  a  arte".  Logo,  com o  j á dissem os,  a  arte  é  um a  disposição  que  se  ocupa  de  produzir,  envolvendo  o  reto raciocínio; e a carência de arte, pelo contrário, é tal disposição acom panhada de falso  raciocínio.  E  am bas  dizem   respeito  às  coisas  que  podem   ser diferentem ente. 




5  




No  que  tange  à  sabedoria  prática,  podem os  dar-nos  conta  do  que  sej a considerando as pessoas a quem  a atribuím os. 




Ora,  j ulga-se  que  é  cunho  característico  de  um   hom em   dotado  de  sabedoria prática o poder deliberar bem  sobre o que é bom  e conveniente para ele, não sob um   aspecto  particular,  com o  por  exem plo  sobre  as  espécies  de  coisas  que contribuem   para  a  saúde  e  o  vigor,  m as  sobre  aquelas  que  contribuem   para  a vida boa em  geral. Bem  o m ostra o fato de atribuirm os sabedoria prática a um




hom em ,  sob  um   aspecto  particular,  quando  ele  calculou  bem   com   vistas  em algum a finalidade boa que não se inclui entre aquelas que são obj eto de algum a arte. 




Segue-se daí que, num  sentido geral, tam bém  o hom em  que é capaz de deliberar possui sabedoria prática. Ora, ninguém  delibera sobre coisas que não podem  ser de outro m odo, nem  sobre as que lhe é im possível fazer. Por conseguinte, com o o conhecim ento  científico  envolve  dem onstração,  m as  não  há  dem onstração  de coisas  cuj os  prim eiros  princípios  são  variáveis  (pois  todas  elas  poderiam   ser diferentem ente),  e  com o  é  im possível  deliberar  sobre  coisas  que  são  por necessidade,  a  sabedoria  prática  não  pode  ser  ciência,  nem   arte:  nem   ciência, porque aquilo que se pode fazer é capaz de ser diferentem ente, nem  arte, porque o agir e o produzir são duas espécies diferentes de coisa. Resta, pois, a alternativa de  ser  ela  um a  capacidade  verdadeira  e  raciocinada  de  agir  com   respeito  às coisas que são boas ou m ás para o hom em . 




Com  efeito, ao passo que o produzir tem  um a finalidade diferente de si m esm o, isso  não  acontece  com   o  agir  pois  que  a  boa  ação  é  o  seu  próprio  fim .  Daí  o atribuirm os sabedoria prática a Péricles e hom ens com o ele, porque percebem  o que é bom  para si m esm os e para os hom ens em  geral: pensam os que os hom ens dotados de tal capacidade são bons adm inistradores de casas e de Estados. E por isso  m esm o  dam os  à  tem perança  o  nom e  de  s?f??s???,  subentendendo  que  ela preserva a nossa sabedoria ?????satt? f????s??. 




Ora,  o  que  a  tem perança  preserva  um   j uízo  da  espécie  que  descrevem os Porquanto  nem   todo  e  qualquer  j uízo  é  destruído  e  pervertido  pelos  obj etos agradáveis ou dolorosos: não o é, por exem plo, o j uízo a respeito de ter os não ter o triângulo seus ângulos iguais a dois ângulos retos, m as apenas os j uízos em  torno do  que  se  há  de  fazer  Com   efeito,  as  causas  de  onde  se  origina  o  que  se  faz consistem  nos fins visados; m as o hom em  que foi pervertido pelo prazer ou pela dor perde im ediatam ente de vista essas causas: não percebe m ais que é a bem  de tal  coisa  ou  devido  a  tal  coisa  que  deve  escolher  e  fazer  aquilo  que  escolhe, porque o vício anula a causa originadora da ação. 




A sabedoria prática deve, pois, ser um a capacidade verdadeira e raciocinada de agir com  respeito aos bens hum anos. Mas, por outro lado, em bora na arte possa haver um a excelência, na sabedoria prática ela não existe; e em  arte é preferível quem   erra  voluntariam ente,  enquanto  na  sabedoria  prática,  assim   com o  nas outras virtudes, é exatam ente o contrário que acontece. 




Torna-se evidente, pois, que a sabedoria prática é um a virtude e não um a arte. E, com o  são  duas  as  partes  da  alm a  que  se  guiam   pelo  raciocínio,  ela  deve  ser  a




virtude  de  um a  dessas  duas,  isto  é,  daquela  parte  que  form a  opiniões;  porque  a opinião  versa  sobre  o  variável,  e  da  m esm a  form a  a  sabedoria  prática.  Sem em bargo, ela é m ais do que um a sim ples disposição racional: m ostra-o o fato de que tais disposições podem  ser esquecidas, m as a sabedoria prática, não. 




6  




O  conhecim ento  científico  é  um   j uízo  sobre  coisas  universais  e  necessárias,  e tanto as conclusões da dem onstração com o o conhecim ento científico decorrem de  prim eiros  princípios  (pois  ciência  subentende  apreensão  de  um a  base racional).  Assim   sendo,  o  prim eiro  princípio  de  que  decorre  o  que  é cientificam ente conhecido não pode ser obj eto de ciência, nem  de arte, nem  de sabedoria  prática;  pois  o  que  pode  ser  cientificam ente  conhecido  é  passível  de dem onstração,  enquanto  a  arte  e  a  sabedoria  prática  versam   sobre  coisas variáveis.  Nem   são  esses  prim eiros  princípios  obj etos  de  sabedoria  filosófica, pois é característico do filósofo buscar a dem onstração de certas coisas. Se, por conseguinte, as  disposições da  m ente pelas  quais possuím os  a verdade  e  j am ais nos  enganam os  a  respeito  de  coisas  invariáveis  ou  m esm o  variáveis  —  se  tais disposições, digo, são o conhecim ento científico, a sabedoria prática, a sabedoria filosófica e a razão intuitiva, e não pode tratar-se de nenhum a das três (isto é, da sabedoria prática, do conhecim ento científico ou da sabedoria filosófica), só resta um a alternativa: que sej a a razão intuitiva que apreende os prim eiros princípios. 




7  




A  sabedoria,  nas  artes,  é  atribuída  aos  seus  m ais  perfeitos  expoentes,  por exem plo,  a  Fídias  com o  escultor  e  a  Policleto  com o  retratista  em   pedra;  e  por sabedoria,  aqui,  não  entendem os  outra  coisa  senão  a  excelência  na  arte.  Mas  a certas  pessoas  consideram os  sábias  de  m odo  geral  e  não  em   algum   cam po particular  ou  sob  qualquer  outro  aspecto  lim itado,  com o  diz  Hom ero  no Margites:  




 

Nem lavrador, nem mesmo cavador fizeram os deuses este homem,

 

Nem sábio em outra coisa qualquer. 

 




É pois evidente que a sabedoria deve ser de todas as form as de conhecim ento a m ais perfeita. Donde se segue que o hom em  sábio não apenas conhecerá o que decorre  dos  prim eiros  princípios,  senão  que  tam bém   possuirá  a  verdade  a




respeito desses princípios. Logo, a sabedoria deve ser a razão intuitiva com binada com   o  conhecim ento  científico  —  um a  ciência  dos  m ais  elevados  obj etos  que recebeu, por assim  dizer, a perfeição que lhe é própria. 




Dos m ais elevados obj etos, dizem os nós, porque seria estranho se a arte política ou a sabedoria prática fosse o m elhor dos conhecim entos, um a vez que o hom em não é a m elhor coisa do m undo. Ora, se o que é saudável ou bom  difere para os hom ens e os peixes, m as o que é branco ou reto é sem pre o m esm o, qualquer um diria que o que é sábio é o m esm o, m as o que é praticam ente sábio varia; pois é àquele que observa bem  as diversas coisa que lhe dizem  respeito que atribuím os sabedoria prática, e é a ele que confiarem os tais assuntos. Por isso dizem os que até  alguns  anim ais  inferiores  possuem   sabedoria  prática,  isto  é,  aqueles  que m ostram  possuir certo poder de previsão no que toca à sua própria vida. 




É evidente, por outro lado, que a sabedoria prática e a arte política não podem  ser a  m esm a  coisa;  porque,  se  devem os  cham ar  sabedoria  filosófica  à  disposição m ental  que  se  ocupa  com   os  interesses  pessoais  de  um   hom em ,  haverá  m uitas sabedorias  filosóficas.  Não  existirá  um a  relativa  ao  bem   de  todos  os  anim ais (assim   com o  não  existe  um a  arte  m édica  para  todas  as  coisas  existentes),  m as um a sabedoria filosófica diferente sobre o bem  de cada espécie. 




E se argum entarem  dizendo que o hom em  é o m elhor dos anim ais, isso não faz diferença, porque há outras coisas m uito m ais divinas por sua natureza do que o hom em :  o  exem plo  m ais  conspícuo  são  os  corpos  de  que  foram   povoados  os céus.  De  quanto  se  disse  resulta  claram ente  que  a  sabedoria  filosófica  é  um conhecim ento científico com binado com  a razão intuitiva daquelas coisas que são as  m ais  elevadas  por  natureza.  Por  isso  dizem os  que  Anaxágoras,  Tales  e  os hom ens  sem elhantes  a  eles  possuem   sabedoria  filosófica,  m as  não  prática, quando  os  vem os  ignorar  o  que  lhes  é  vantaj oso;  e  tam bém   dizem os  que  eles conhecem  coisas notáveis, adm iráveis, difíceis e divinas, m as im profícuas. Isso, porque não são os bens hum anos que eles procuram . 




A  sabedoria  prática,  pelo  contrário,  versa  sobre  coisas  hum anas,  e  coisas  que podem  ser obj eto de deliberação; pois dizem os que essa é acim a de tudo a obra do hom em  dotado de sabedoria prática: deliberar bem . Mas ninguém  delibera a respeito de coisas invariáveis, nem  sobre coisas que não tenham  um a finalidade, e  essa  finalidade;  um   bem   que  se  possa  alcançar  pela  ação.  De  m odo  que delibera bem  no sentido irrestrito da palavra aquele que, baseando-se no cálculo, é capaz de visar à m elhor, para o hom em , das coisas alcançáveis pela ação. 




Tam pouco  a  sabedoria  prática  se  ocupa  apenas  com   universais.  Deve  tam bém reconhecer  os  particulares,  pois  ela  é  prática,  e  a  ação  versa  sobre  os




particulares.  É  por  isso  que  alguns  que  não  sabem ,  e  especialm ente  os  que possuem  experiência, são m ais práticos do que outros que sabem ; porque, se um hom em  soubesse que as carnes leves são digestíveis e saudáveis, m as ignorasse que  espécies  de  carnes  são  leves,  esse  hom em   não  seria  capaz  de  produzir  a saúde;  poderia,  pelo  contrário,  produzi-la  o  que  sabe  ser  saudável  a  carne  de galinha. 




Ora, a sabedoria prática diz respeito à ação. Portanto, deveríam os possuir am bas as espécies de sabedoria, ou a segunda de preferência à prim eira. Mas tanto da sabedoria prática com o da filosófica deve haver um a espécie controladora. 




8  




A sabedoria política e a prática são a m esm a disposição m ental, m as sua essência não é a m esm a. Da sabedoria que diz respeito à cidade, a sabedoria prática que desem penha  um   papel  controlador  é  a  sabedoria  legislativa,  enquanto  a  que  se relaciona com  os assuntos da cidade com o particulares dentro do seu universal é conhecida pela denom inação geral de "sabedoria política" e se ocupa com  a ação e a deliberação, pois um  decreto é algo a ser executado sob a form a de um  ato individual. Eis aí por que só dos expoentes dessa arte se diz que "tom am  parte na política"; porque só eles "produzem  coisas", com o as produzem  os trabalhadores m anuais. 




A  sabedoria  prática  tam bém   é  identificada  especialm ente  com   aquela  de  suas form as que diz respeito ao próprio hom em , ao indivíduo; e essa é conhecida pela denom inação geral de "sabedoria prática". Das outras espécies, um a é cham ada adm inistração  dom éstica,  outra,  legislação,  e  a  terceira,  política,  e  desta  últim a um a parte se cham a deliberativa e a outra, j udicial. 




Ora,  saber  o  que  é  bom   para  si  é  um a  espécie  de  conhecim ento,  m as  difere m uito  das  outras  espécies;  e  ao  hom em   que  conhece  os  seus  interesses  e  com eles  se  ocupa  atribui-se  sabedoria  prática,  ao  passo  que  os  políticos  são considerados m etediços. Daí as palavras de Eurípides: 

Mas para que dar-me ao trabalho de ser sábio, 




 

Se como parte do numeroso exército obteria sem esforço

 

Um quinhão igual?... 




 

Pois os que visam alto demais e fazem muitas coisas... 




Os  que  assim   pensam   buscam   o  seu  próprio  bem   e  acham   que  todos  deveriam fazer  o  m esm o.  Daí  vem   a  opinião  de  que  tais  hom ens  possuem   sabedoria prática;  e  no  entanto,  o  bem   pessoal  de  cada  um   talvez  não  possa  existir  sem adm inistração  dom éstica  e  sem   algum a  form a  de  governo.  Além   disso,  a m aneira de pôr em  ordem  os seus negócios não é clara e precisa ser estudada. 




O que se disse acim a é confirm ado pelo fato de que, em bora os m oços possam tornar-se geôm etras, m atem áticos e sábios em  m atérias que tais, não se acredita que exista um  j ovem  dotado de sabedoria prática. O m otivo é que essa espécie de sabedoria diz respeito não só aos universais m as tam bém  aos particulares, que se tornam  conhecidos pela experiência. Ora, um  j ovem  carece de experiência, que só o tem po pode dar. 




Caberia  aqui  tam bém   esta  outra  pergunta:  por  que  um   m enino  pode  tornar-se m atem ático, porém  não filósofo, nem  físico? É porque os obj etos da m atem ática existem   por  abstração,  enquanto  os  prim eiros  princípios  das  outras  m atérias m encionadas  provêm   da  experiência;  e  tam bém   porque  os  j ovens  não  têm convicção  sobre  estes  últim os,  m as  contentam -se  em   usar  a  linguagem apropriada,  ao  passo  que  a  essência  dos  obj etos  da  m atem ática  lhes  é  bastante clara. 




Além  disso, o erro na deliberação pode versar tanto sobre o universal com o sobre o particular, isto é: tanto é possível ignorar que toda água pesada é m á com o que esta água aqui presente é pesada. 




Que  a  sabedoria  prática  não  se  identifica  com   o  conhecim ento  científico,  é evidente; porque ela se ocupa, com o j á se disse, com  o fato particular im ediato, visto que a coisa a fazer é dessa natureza. 




Ela  opõe-se,  por  outro  lado,  à  razão  intuitiva,  que  versa  sobre  as  prem issas lim itadoras  das  quais  não  se  pode  dar  a  razão,  enquanto  a  sabedoria  prática  se ocupa  com   o  particular  im ediato,  que  é  obj eto  não  de  conhecim ento  científico m as  de  percepção  —  e  não  da  percepção  de  qualidades  peculiares  a  um determ inado  sentido,  m as  de  um a  percepção  sem elhante  àquela  pela  qual sabem os  que  a  figura  particular  que  tem os  diante  dos  olhos  é  um   triângulo; porque tanto nessa direção com o na da prem issa m aior existe um  lim ite. Mas isso é  antes  percepção  do  que  sabedoria  prática,  em bora  sej a  um a  percepção  de outra espécie que não a das qualidades peculiares a cada sentido. 




9  




Há  um a  diferença  entre  investigação  e  deliberação,  pois  esta  últim a  é  a investigação de um a espécie particular de coisa. Devem os apreender igualm ente a  natureza  da  excelência  na  deliberação:  se  ela  é  um a  form a  de  conhecim ento científico, um a opinião, a habilidade de fazer conj eturas ou algum a outra espécie de coisa. 




Não  se  trata  de  conhecim ento  científico,  porque  os  hom ens  não  investigam   as coisas  que  conhecem ,  ao  passo  que  a  boa  deliberação  é  um a  espécie  de investigação, e quem  delibera investiga e calcula. 




Tam pouco é habilidade em  fazer conj eturas, pois, além  de im plicar ausência de raciocínio, esta é um a qualidade que opera com  rapidez, ao passo que os hom ens deliberam   longam ente,  e  diz-se  que  a  conclusão  do  que  se  deliberou  deve  ser posta  logo  em   prática,  m as  a  deliberação  deve  ser  lenta.  Do  m esm o  m odo,  a vivacidade  intelectual  tam bém   difere  da  excelência  na  deliberação;  é  ela  um a espécie de habilidade em  conj eturar. 




Não  se  pode,  por  outro  lado,  identificar  a  excelência  na  deliberação  com   um a opinião  de  qualquer  espécie  que  sej a.  Mas,  com o  o  hom em   que  delibera  m al com ete um  erro, enquanto o que delibera bem  o faz corretam ente, claro está que a  excelência  no  deliberar  é  um a  espécie  de  correção  —  não,  porém ,  de conhecim ento ou de opinião. Com  efeito, conhecim ento correto é coisa que não existe,  assim   com o  não  existe  conhecim ento  errado;  e  a  opinião  correta  é  a verdade.  Ao  m esm o  tem po,  tudo  que  é  obj eto  de  opinião  j á  se  acha determ inado. 




Mas, por outro lado, a excelência da deliberação envolve raciocínio. Resta, pois, a alternativa de que ela sej a a correção do raciocínio. Com  efeito, esta ainda não é asserção, m as a opinião o é, tendo j á ultrapassado a fase da investigação; e o hom em  que delibera, quer o faça bem , quer m al, busca algum a coisa e calcula. 




Mas  a  excelência  da  deliberação  é  certam ente  a  deliberação  correta.  Por  isso devem os indagar prim eiro o que sej a a deliberação e qual o seu obj eto. E, um a vez que existe m ais de um a espécie de correção, evidentem ente a excelência no deliberar não é um a espécie qualquer; porque o hom em  incontinente e o hom em m au,  se  forem   hábeis,  alcançarão  com o  resultado  do  seu  cálculo  o  que propuseram   a  si  m esm os,  de  form a  que  terão  deliberado  corretam ente,  m as  o que  terão  alcançado  é  um   grande  m al  para  eles.  Ora,  ter  deliberado  bem   é considerado  um a  boa  coisa,  pois  é  essa  espécie  de  deliberação  correta  que constitui a excelência da deliberação — isto é, aquela que tende a alcançar um bem . 




Entretanto, é até possível alcançar o bem  e chegar ao que se deve fazer m ediante um   silogism o  falso  —  não,  todavia,  pelo  m eio  correto,  sendo  falsa  a  prem issa m enor;  de  form a  que  tam pouco  isso  é  a  excelência  no  deliberar  —  essa disposição  em   virtude  da  qual  atingim os  o  que  devem os,  se  bem   que  não  pelo m eio correto. 




Por outro  lado, é  possível alcançá-lo  por um a  longa deliberação  enquanto  outro hom em   chega  a  ele  rapidam ente.  Por  conseguinte,  no  prim eiro  caso  não possuím os ainda a excelência no deliberar, que é a correção no que diz respeito ao  conveniente  —  a  correção  tanto  no  que  toca  ao  fim   com o  ao  m eio  e  ao tem po. 




Além   disso,  é  possível  ter  deliberado  bem ,  quer  no  sentido  absoluto,  quer  com referência a um  fim  particular. A excelência da deliberação no sentido absoluto é, pois, aquilo que logra êxito com  referência ao que é o fim  no sentido absoluto, e  a  excelência  da  deliberação  num   sentido  particular  é  o  que  logra  um   fim particular. 




Se,  pois,  é  característico  dos  hom ens  dotados  de  sabedoria  prática  o  ter deliberado bem , a excelência da deliberação será a correção no que diz respeito àquilo que conduz ao fim  de que a sabedoria prática é a apreensão verdadeira. 




10  




A inteligência, da m esm a form a, e a perspicácia, em  virtude das quais se diz que os  hom ens  são  inteligentes  ou  perspicazes,  nem   se  identificam   de  todo  com   a opinião  ou  o  conhecim ento  científico  (pois  nesse  caso  todos  seriam   hom ens inteligentes), nem  são elas um a das ciências particulares, com o a m edicina, que é  a  ciência  da  saúde,  ou  a  geom etria,  que  é  a  ciência  das  grandezas  espaciais. 




Com   efeito,  a  inteligência  nem   versa  sobre  as  coisas  eternas  e  im utáveis,  nem sobre toda e qualquer coisa que vem  a ser, m as apenas sobre aquelas que podem tornar-se  assunto  de  dúvidas  e  deliberação.  Portanto,  os  seus  obj etos  são  os m esm os que os da sabedoria prática; m as inteligência e sabedoria prática não são a m esm a coisa. Esta últim a em ite ordens, visto que o seu fim  é o que se deve ou não se deve fazer; a inteligência, pelo contrário, lim ita-se a j ulgar. (Inteligência é o  m esm o  que  perspicácia,  e  hom ens  inteligentes,  o  m esm o  que  hom ens perspicazes). 




Ora,  ela  não  é  nem   a  posse,  nem   a  aquisição  da  sabedoria  prática;  m as,  assim com o  o  aprender  é  cham ado  entendim ento  quando  significa  o  exercício  da faculdade de conhecer, tam bém  o term o "entendim ento" é aplicável ao exercício




da  faculdade  de  opinar  com   o  fim   de  aquilatar  o  que  outra  pessoa  diz  sobre assuntos  que  constituem   o  obj eto  da  sabedoria  prática  —  e  de  aquilatar corretam ente, pois "bem " e "corretam ente" são a m esm a coisa. 




E  daí  provém   o  uso  do  nom e  "inteligência",  em   virtude  do  qual  se  diz  que  os hom ens  são  "perspicazes",  a  saber:  da  aplicação  do  term o  à  apreensão  da verdade científica, pois m uitas vezes cham am os a isso entendim ento. 




11  




O que  se  cham a  discernim ento,  e  em   virtude  do  qual  se  diz  que  os  hom ens  são




"j uízes  hum anos"  e  que  "possuem   discernim ento",  é  a  reta  discrim inação  do equitativo. Mostra-o o fato de dizerm os que o hom em  equitativo é acim a de tudo um   hom em   de  discernim ento  hum ano,  e  de  identificarm os  a  equidade  com   o discernim ento hum ano a respeito de certos fatos. E esse discernim ento é aquele que  discrim ina  corretam ente  o  que  é  equitativo,  sendo  o  discernim ento  correto aquele que j ulga com  verdade. 




Ora,  todas  as  disposições  que  tem os  considerado  convergem ,  com o  era  de esperar,  para  o  m esm o  ponto,  pois,  quando  falam os  de  discernim ento,  de inteligência,  de  sabedoria  prática  e  de  razão  intuitiva,  atribuím os  às  m esm as pessoas a posse do discernim ento, o terem  alcançado a idade da razão, e o serem dotadas de inteligência e de sabedoria prática. Com  efeito, todas essas faculdades giram   em   torno  de  coisas  im ediatas,  isto  é,  de  particulares;  e  ser  um   hom em inteligente ou de bom  ou hum ano discernim ento consiste em  ser capaz de j ulgar as  coisas  com   que  se  ocupa  a  sabedoria  prática,  porquanto  as  equidades  são com uns a todos os hom ens bons em  relação aos outros hom ens. 




Ora,  todas  as  coisas  que  cum pre  fazer  incluem -se  entre  os  particulares  ou im ediatos;  pois  não  só  deve  o  hom em   dotado  de  sabedoria  prática  ter conhecim ento  dos  fatos  particulares,  m as  tam bém   a  inteligência  e  o discernim ento versam  sobre coisas a serem  feitas, e estas são coisas im ediatas. A razão intuitiva, por sua vez, ocupa-se com  coisas im ediatas em  am bos os sentidos, pois  tanto  os  prim eiros  term os  com o  os  últim os  são  obj etos  da  razão  intuitiva  e não do raciocínio, e a razão intuitiva pressuposta pelas dem onstrações apreende os  term os  prim eiros  e  im utáveis,  enquanto  a  razão  intuitiva  requerida  pelo raciocínio prático apreende o fato últim o e variável, isto é, a prem issa m enor. E




esses  fatos  variáveis  servem   com o  pontos  de  partida  para  a  apreensão  do  fim , visto  que  chegam os  aos  universais  pelos  particulares;  é  im portante,  por conseguinte,  que  tenham os  percepção  destes  últim os,  e  tal  percepção  é  a  razão




intuitiva. 




Eis aí por que tais disposições são consideradas com o dotes naturais, e enquanto de  ninguém   se  diz  que  é  filósofo  por  natureza,  a  m uitos  se  atribui  um discernim ento,  inteligência  e  um a  razão  intuitiva  inatos.  Mostra-o  a correspondência  que  estabelecem os  entre  os  nossos  poderes  e  a  nossa  idade, dizendo  que  um a  determ inada  idade  traz  consigo  a  razão  intuitiva  e  o discernim ento;  isto  im plica  que  a  causa  é  natural.  Donde  se  segue  que  a  razão intuitiva é tanto um  com eço com o um  fim , pois as dem onstrações partem  destes e  sobre  estes  versam .  Por  isso  devem os  acatar,  não  m enos  que  as dem onstrações, os aforism os e opiniões não dem onstradas de pessoas experientes e m ais velhas, assim  com o das pessoas dotadas de sabedoria prática. Com  efeito, essas pessoas enxergam  bem  por que a experiência lhes deu um  terceiro olho. 




Acabam os de m ostrar, portanto, que coisas são a sabedoria prática e a sabedoria filosófica,  em   que  consistem   um a  e  outra,  e  acrescentam os  que  cada  um a  é  a virtude de um a parte diferente da alm a. 




12  




Mas alguém  poderia perguntar de que servem  essas faculdades da m ente, j á que a sabedoria filosófica não considera nenhum a das coisas que tornam  um  hom em feliz (pois não diz respeito às coisas que se geram ); e quanto à sabedoria prática, em bora trate dessas coisas, para que necessitam os dela? A sabedoria prática é a disposição  da  m ente  que  se  ocupa  com   as  coisas  j ustas,  nobres  e  boas  para  o hom em ,  m as  essas  são  as  coisas  cuj a  prática  é  característica  de  um   hom em bom ,  e  não  nos  tornam os  m ais  capazes  de  agir  pelo  fato  de  conhecê-las  se  as virtudes  são  disposições  de  caráter,  do  m esm o  m odo  que  não  som os  m ais capazes de agir pelo fato de conhecer as coisas sãs e saudáveis não no sentido de produzirem   a  saúde,  m as  no  de  serem   consequência  dela.  Efetivam ente,  a sim ples posse da arte m édica ou da ginástica não nos torna m ais capazes de agir. 




Mas  se  disserm os  que  um   hom em   deve  possuir  sabedoria  prática,  não  para conhecer  as  verdades  m orais,  m as  para  tornar-se  bom ,  a  sabedoria  prática nenhum a utilidade terá para os que j á são bons; e, por outro lado, de nada serve ela  para  os  que  não  possuem   virtude.  Com   efeito,  nenhum a  diferença  faz  que eles  próprios  tenham   sabedoria  prática  ou  que  obedeçam   a  outros  que  a  têm ,  e seria  suficiente  fazer  o  que  costum am os  fazer  com   respeito  à  saúde:  em bora desej em os  gozar  saúde,  não  nos  dispom os  por  isso  a  aprender  a  arte  da m edicina. 




Por  outro  lado,  pareceria  estranho  que  a  sabedoria  prática,  sendo  inferior  à filosófica, tivesse autoridade sobre ela, com o parece im plicar o fato de que a arte que produz um a coisa qualquer exerce o m ando e o governo relativam ente a essa coisa. 




São  estas,  pois,  as  questões  que  cum pre  discutir,  pois  até  agora  nos  lim itam os  a expor as dificuldades. 




Antes  de  tudo,  direm os  que  essas  disposições  de  caráter  devem   ser  dignas  de escolha  porque  são  as  virtudes  das  duas  partes  da  alm a  respectivam ente,  e  o seriam  ainda que nenhum a delas produzisse o que quer que fosse. 




Em  segundo lugar, elas de fato produzem  algum a coisa — não, porém , com o a arte  m édica  produz  saúde,  m as  com o  a  saúde  produz  saúde.  É  assim   que  a sabedoria  filosófica  produz  felicidade;  porque,  sendo  ela  um a  parte  da  virtude inteira, torna um  hom em  feliz pelo fato de estar na sua posse e de atualizar-se. 




Por outro lado, a obra de um  hom em  só é perfeita quando está de acordo com  a sabedoria  prática  e  com   a  virtude  m oral;  esta  faz  com   que  sej a  reto  o  nosso propósito;  aquela,  com   que  escolham os  os  devidos  m eios.  (Da  quarta  parte  da alm a,  a  nutritiva,  não  existe  nenhum a  virtude  dessa  espécie,  pois  não  depende dela fazer ou deixar de fazer o que quer que sej a). 




Quanto  a  não  serm os  m ais  capazes  de  operar  coisas  nobres  e  j ustas  devido  à sabedoria prática, devem os voltar um  pouco atrás e partir do seguinte princípio: Assim   com o  dizem os  que  algum as  pessoas  que  praticam   atos  j ustos  não  são necessariam ente  j ustas  por  isso  —  referim o-nos  às  que  praticam   os  atos prescritos  pela  lei,  quer  involuntariam ente,  quer  devido  à  ignorância  ou  por algum a  outra  razão,  m as  não  no  interesse  dos  próprios  atos,  em bora  sej a  certo que tais  pessoas  fazem   o  que  devem   e  todas  as  coisas  que  o  hom em   bem   deve fazer  —,  parece  que,  do  m esm o  m odo,  para  alguém   ser  bom   é  preciso encontrar-se  em   determ inada  disposição  quando  pratica  cada  um   desses  atos: num a palavra, é preciso praticá-los em  resultado de um a escolha e no interesse dos próprios atos. 




Ora,  a  virtude  torna  reta  a  escolha,  m as  que  coisas  sej am   aptas  por  natureza  a pôr  em   prática  a  nossa  escolha  não  as  aprendem os  da  virtude  e  sim   de  outra faculdade.  Devem os  deter-nos  um   pouco  nestes  assuntos  e  falar  deles  m ais claram ente. 




Existe um a faculdade que se cham a habilidade, e tal é a sua natureza que tem  o poder de fazer as coisas que conduzem  ao fim  proposto e a alcançá-lo. Ora, se o




fim  é nobre, a habilidade é digna de louvor, m as se o fim  for m au, a habilidade será sim ples astúcia; por isso cham am os de hábeis ou astutos os próprios hom ens dotados de sabedoria prática. Esta não é a faculdade, porém  não existe sem  ela, e esse  olho  da  alm a  não  atinge  o  seu  perfeito  desenvolvim ento  sem   o  auxílio  da virtude,  com o  j á  dissem os  e  com o,  aliás,  é  evidente.  E  a  razão  disto  é  que  os silogism os em  torno do que se deve fazer com eçam  assim : "visto que o fim , isto é,  o  que  é  m elhor,  é  de  tal  e  tal  natureza..."  Adm itam os,  no  interesse  do argum ento,  que  ela  sej a  qual  for,  m as  só  o  hom em   bom   a  conhece verdadeiram ente, porquanto a m aldade nos perverte e nos leva a enganar-nos a respeito  dos  princípios  da  ação.  Donde  está  claro  que  não  é  possível  possuir sabedoria prática quem  não sej a bom . 




13  




Devem os,  por  isso,  voltar  m ais  um a  vez  a  considerar  a  virtude,  pois  nela  se observa  um a  relação  do  m esm o  gênero:  assim   com o  a  sabedoria  prática  está para a habilidade (não sendo a m esm a coisa, m as sem elhante), a virtude natural está  para  a  virtude  na  acepção  estrita  do  term o.  Com   efeito,  todos  os  hom ens pensam  que, em  certo sentido, cada tipo de caráter pertence por natureza aos que o m anifestam , e que desde o m om ento de nascer som os j ustos, ou capazes de nos dom inar, ou bravos, ou possuím os qualquer outra qualidade m oral. Não obstante, andam os  em   busca  de  outro  bem   que  propriam ente  sej a  tal  —  querem os  que essas qualidades existam  em  nós de outro m odo. Pois que tanto as crianças com o os  brutos  têm   as  disposições  naturais  para  essas  qualidades,  m as,  quando desacom panhadas  da  razão,  elas  são  evidentem ente  nocivas.  Só  nós  parecem os perceber  que  elas  podem   conduzir-nos  para  o  m au  cam inho,  com o  um   corpo robusto m as  privado de  visão pode  cair desastrosam ente  devido à  sua  cegueira; m as, depois de haver adquirido a razão, haverá um a diferença no seu m odo de agir e sua disposição: em bora continuando sem elhante ao que era, passará a ser virtude no sentido estrito da palavra. 




Por  conseguinte,  assim   com o  naquela  parte  de  nós  que  form a  opiniões  existem dois  tipos,  a  habilidade  e  a  sabedoria  prática,  tam bém   na  parte  m oral  existem dois  tipos,  a  virtude  natural  e  a  virtude  no  sentido  estrito.  E  destas,  a  segunda envolve  sabedoria  prática.  Daí  o  afirm arem   alguns  que  todas  as  virtudes  são form as de sabedoria prática. E Sócrates tinha razão a certo respeito, m as a outro respeito  andava  errado:  errado  em   pensar  que  todas  as  virtudes  fossem   form as de  sabedoria  prática,  m as  certo  em   dizer  que  elas  im plicam   tal  m odalidade  de sabedoria.  Tem os  um a  confirm ação  disto  no  fato  de  que  ainda  hoj e  todos  os hom ens, quando definem  a virtude, após indicar a disposição de caráter e os seus




obj etos, acrescentam : "aquilo (isto é, aquela disposição) que está de acordo com a reta razão". Ora, a reta razão é o que está de acordo com  a sabedoria prática. 




De  certo  m odo,  pois,  todos  os  hom ens  parecem   adivinhar  que  essa  espécie  de disposição, a saber, a que está de acordo com  a sabedoria prática, é virtude. Nós, porém ,  devem os  ir  um   pouco  m ais  longe,  pois  não  é  apenas  a  disposição  que concorda com   a  reta  razão,  m as  a  que  im plica  a  presença  da  reta  razão,  que  é virtude: e a sabedoria prática é a reta razão no tocante a tais assuntos. 




Sócrates,  por  conseguinte,  pensava  que  as  virtudes  fossem   regras  ou  princípios racionais  (pois  a  todas  elas  considerava  com o  form as  de  conhecim ento científico), enquanto nós pensam os que elas envolvem  um  princípio racional. 




Do que se disse fica bem  claro que não é possível ser bom  na acepção estrita do term o  sem   sabedoria  prática,  nem   possuir  tal  sabedoria  sem   virtude  m oral.  E




desta form a  podem os tam bém   refutar o  argum ento dialético  de que  as  virtudes existem   separadas  um as  das  outras,  e  o  m esm o  hom em   não  é  perfeitam ente dotado  pela  natureza  para  todas  as  virtudes,  de  m odo  que  poderá  adquirir  um a delas sem  ter ainda adquirido outra. Isso é possível no tocante às virtudes naturais, porém   não  àquelas  que  nos  levam   a  qualificar  um   hom em   incondicionalm ente de bom ; pois, com  a presença de um a só qualidade, a sabedoria prática, lhe serão dadas todas as virtudes. E, evidentem ente, ainda que ela não tivesse valor prático, nos  seria  necessária  por  ser  a  virtude  daquela  parte  da  alm a  de  que  falam os;  e não é m enos evidente que a escolha não será certa sem  sabedoria prática, com o não o seria sem  virtude. Com  efeito, um a determ ina o fim  e a outra nos leva a fazer as coisas que conduzem  ao fim . 




Mas  nem   por  isso  dom ina  ela  a  sabedoria  filosófica,  isto  é,  a  parte  superior  de nossa  alm a,  assim   com o  a  arte  m édica  não  dom ina  a  saúde,  pois  não  se  serve dela,  m as  fornece  os  m eios  de  produzi-la;  e  faz  prescrições  no  seu  interesse, porém  não a ela. Além  disso, sustentar a sua suprem acia equivaleria a dizer que os deuses são governados pela arte política porque esta faz prescrições a respeito de todos os assuntos do Estado. 




LIVRO VII 




1 




Recom eçarem os  agora  a  nossa  investigação  tom ando  outro  ponto  de  partida  e salientando que as disposições m orais a ser evitadas são de três espécies: o vício, a  incontinência  e  a  bruteza.  Os  contrários  de  duas  delas  são  evidentes:  a  um cham am os  virtude  e  ao  outro  continência.  À  bruteza,  o  m ais  apropriado  seria opor um a virtude sobre-hum ana, um a espécie heroica e divina de virtude com o a que Príam o atribui a Heitor em  Hom ero, dizendo: 




 

Pois ele não parecia o filho de um homem mortal, 




 

Mas alguém que viesse da semente dos deuses. 




Portanto, se, com o se costum a dizer, os hom ens se tornaram  deuses pelo excesso de  virtude,  dessa  espécie  deve  ser  evidentem ente  a  disposição  contrária  à bruteza. Com  efeito, assim  com o um  bruto não tem  vício nem  virtude, tam pouco os  tem   um   deus;  seu  estado  é  superior  à  virtude,  e  o  de  um   bruto  difere  em espécie do vício. 




Ora,  com o  é  raro  encontrar  um   hom em   divino  —  para  usarm os  o  epíteto  dos espartanos,  que  cham am   um   hom em   de  "divino"  quando  lhe  têm   grande adm iração  —,  tam bém   o  tipo  brutal  é  raram ente  encontrado  entre  os  hom ens. 




Existe  principalm ente  entre  os  bárbaros,  m as  algum as  qualidades  brutais  são tam bém   produzidas  pela  doença  ou  pela  deform idade;  e  tam bém   dam os  esse m au nom e àqueles cuj o vício vai além  da m edida com um . 




Desta espécie de disposição tratarem os rapidam ente m ais tarde. Quanto ao vício, j á  o  discutim os  antes.  Agora  devem os  falar  da  incontinência  e  da  m oleza  (ou efem inação), e de seus contrários, a continência e a fortaleza; pois cum pre tratar de  am bas  com o  não  idênticas  à  virtude  ou  à  m aldade,  nem   com o  um   gênero diferente.  A  exem plo  do  que  fizem os  em   todos  os  outros  casos,  passarem os  em revista os fatos observados e, após discutir as dificuldades, tratarem os de provar, se  possível,  a  verdade  de  todas  as  opiniões  com uns  a  respeito  desses  afetos  da m ente  —  ou,  se  não  de  todas,  pelo  m enos  do  m aior  núm ero  e  das  m ais autorizadas;  porque,  se  refutarm os  as  obj eções  e  deixarm os  intatas  as  opiniões com uns, terem os provado suficientem ente a tese. 




Ora,  tanto  a  continência  com o  a  fortaleza  são  incluídas  entre  as  coisas  boas  e dignas  de  louvor,  e  tanto  a  incontinência  com o  a  m oleza  entre  as  coisas  m ás  e




censuráveis;  e  o  m esm o  hom em   é  j ulgado  continente  e  disposto  a  sustentar  o resultado de seus cálculos, ou incontinente e pronto a abandoná-los. E o hom em incontinente, sabendo que o que faz é m au, o faz levado pela paixão, enquanto o hom em  continente, conhecendo com o m aus os seus apetites, recusa-se a segui-los em  virtude do princípio racional. 




Ao  tem perante  todos  cham am   continente  e  disposto  à  fortaleza,  m as  no  que  se refere  ao  continente  alguns  sustentam   que  ele  é  sem pre  tem perante,  enquanto outros  o  negam ;  e  alguns  cham am   incontinente  ao  sem   lim ite  e  sem   lim ite  ao incontinente sem  qualquer discrim inação, enquanto outros distinguem  entre eles. 




Às  vezes  se  diz  que  o  hom em   dotado  de  sabedoria  prática  não  pode  ser incontinente e, outras vezes, que alguns hom ens desse tipo, e hábeis adem ais, são incontinentes.  E  por  fim ,  diz-se  que  os  hom ens  são  incontinentes  m esm o  com respeito à cólera, à honra e ao lucro. 




Estas são, pois, as coisas que se costum a dizer. 




2 




Podem os  perguntar  agora  com o  é  possível  que  um   hom em   que  j ulga  com retidão se m ostre incontinente na sua conduta. Alguns afirm am  que tal conduta é incom patível  com   o  conhecim ento;  pois  seria  estranho  —  assim   pensava Sócrates, — que, existindo o conhecim ento num  hom em , algum a coisa pudesse avassalá-lo  e  arrastá-lo  após  si  com o  a  um   escravo.  Com   efeito,  Sócrates  era inteiram ente contrário à opinião em  apreço, e segundo ele não existia isso que se cham a  incontinência.  Ninguém ,  depois  de  j ulgar  —  afirm ava  —,  age contrariando  o  que  j ulgou  m elhor;  os  hom ens  só  assim   procedem   por  efeito  da ignorância. 




Ora, esta opinião contradiz nitidam ente os fatos observados, e é preciso indagar o que acontece a tal hom em : se ele age em  razão da ignorância, de que espécie de ignorância se trata? Porque é evidente que o hom em  que age com  incontinência não pensa, antes de chegar a esse estado, que deva agir assim . 




Mas  alguns  concedem   certos  pontos  defendidos  por  Sócrates,  e  outros  não. 




Adm item   que  nada  sej a  m ais  forte  do  que  o  conhecim ento,  porém   não  que alguém   aj a  contrariando  o  que  lhe  pareceu  ser  o  m elhor  alvitre;  e  dizem ,  por isso, que o incontinente não possui conhecim ento quando é dom inado pelos seus prazeres, m as só opinião. Se, todavia, se trata de opinião e não de conhecim ento, se  não  é  um a  convicção  forte,  m as  fraca,  que  resiste,  com o  nos  hesitantes,  nós sim patizam os  com   a  sua  incapacidade  de  m anter-se  firm e  em   tais  convicções




contra  apetites  poderosos;  não  sim patizam os,  porém ,  com   a  m aldade  nem   com qualquer outra disposição que m ereça censura. 




Será, então, a resistência da sabedoria prática que cede? Esta é a m ais forte de todas  as  disposições.  Mas  a  suposição  é  absurda:  o  m esm o  hom em   seria  ao m esm o tem po dotado de sabedoria prática e incontinente, m as ninguém  diria que sej a próprio de tal hom em  praticar voluntariam ente os atos m ais vis. Além  disso, j á  se  m ostrou  anteriorm ente  que  os  que  possuem   esta  espécie  de  sabedoria  são hom ens  de  ação  (pois  se  ocupam   com   fatos  particulares)  e  possuem   as  dem ais virtudes. 




Por  outro  lado,  se  a  continência  im plica  ter  fortes  e  m aus  apetites,  o  hom em tem perante  não  será  continente,  nem   este  será  tem perante;  pois  um   hom em tem perante não tem  apetites excessivos nem  m aus. O hom em  continente, porém , não pode deixar de tê-los; porque, se os apetites são bons, a disposição de caráter que nos inibe de segui-los é m á, de form a que nem  toda continência será boa; e, se eles são fracos sem  serem  m aus, não há nada de adm irável em  refreá-los; e, se são fracos e m aus, tam pouco é grande proeza resistir-lhes. 




Além  disso, se a continência torna um  hom em  propenso a sustentar tenazm ente qualquer  opinião,  a  continência  é  m á  —  isto  é,  se  o  leva  a  sustentar  m esm o  as opiniões  falsas;  e  se  a  incontinência  faz  com   que  um   hom em   abandone facilm ente  qualquer  opinião,  haverá  um a  boa  espécie  de  incontinência,  de  que tem os  exem plo  em   Neoptólem o  tal  com o  nos  é  apresentado  no  Filoctetes  de Sófocles. Com  efeito, ele é digno de louvor por não haver cum prido o que Ulisses o persuadira a fazer, e isso porque lhe repugnava m entir. 




Por  outro  lado,  o  argum ento  sofistico  apresenta  um a  dificuldade.  O  silogism o inspirado no desej o de expor os resultados paradoxais decorrentes da opinião de um   adversário,  a  fim   de  conquistar  a  adm iração  dos  ouvintes  para  o  refutador quando  este  logra  o  seu  desiderato,  nos  coloca  em   grande  em baraço  (pois  o raciocínio fica am arrado quando não quer im obilizar-se, porque a conclusão não o satisfaz; e não pode avançar porque é incapaz de refutar o argum ento). Há um silogism o  do  qual  se  conclui  que  a  loucura  conj ugada  com   a  incontinência  é virtude, pois um  hom em  faz o contrário do que j ulga devido à incontinência, m as por  outro  lado,  o  que  é  bom   lhe  parece  m au  e  algo  a  ser  evitado;  e,  por conseguinte, fará o bem  e não o m al. 




E ainda: aquele que, por convicção, faz, busca e escolhe o que é agradável seria considerado  m elhor  do  que  quem   o  faz  não  em   resultado  do  cálculo,  m as  da incontinência;  porque  o  prim eiro  é  m ais  fácil  de  curar,  dada  a  possibilidade  de persuadi-lo  a  m udar  de  ideia.  Mas  ao  incontinente  pode-se  aplicar  o  provérbio:




"Quando  a  água  sufoca,  com   que  a  farem os  descer?"  Se  ele  tivesse  sido persuadido  da  retidão  do  que  faz,  desistiria  quando  o  persuadissem   a  m udar  de ideia; m as acontece que tal hom em  age, em bora estej a persuadido de algo m uito diferente. 




E  finalm ente:  se  a  continência  e  a  incontinência  dizem   respeito  a  qualquer espécie  de  obj eto,  que  vem   a  ser  o  incontinente  no  sentido  absoluto?  Ninguém possui  todas  as  form as  de  incontinência,  m as  de  algum as  pessoas  dizem os  que são incontinentes em  absoluto. 




3 




De um a das espécies enum eradas são as dificuldades que surgem . Alguns destes pontos podem  ser refutados, enquanto outros ficarão senhores do cam po; porque a dificuldade encontra sua solução quando se descobre a verdade. 




Devem os,  pois,  considerar  prim eiro  se  as  pessoas  incontinentes  agem cientem ente ou não e cientem ente em  que sentido; e com  que espécie de obj etos se  pode  dizer  que  têm   relação  o  hom em   incontinente  e  o  continente,  e  se  o hom em  continente e o hom em  dotado de fortaleza são o m esm o ou diferentes; e de  m odo  análogo  no  tocante  aos  outros  assuntos  abrangidos  pela  nossa investigação. 




Constituem   o  nosso  ponto  de  partida  a  questão  de  se  o  hom em   continente  e  o incontinente são diferenciados pelos seus obj etos ou pela sua atitude, isto é, se o incontinente  é  tal  apenas  porque  se  relaciona  com   tais  e  tais  obj etos,  ou,  então, pela  sua  atitude,  ou  ainda  por  am bas  as  coisas;  a  segunda  questão  é  se  a continência e a incontinência se relacionam  com  todo e qualquer obj eto, ou não. 




O  hom em   que  é  incontinente  no  sentido  absoluto  nem   se  relaciona  com   todo  e qualquer obj eto, m as sim  precisam ente com  aqueles que são os obj etos do sem lim ite,  nem   se  caracteriza  por  essa  sim ples  relação  (pois,  a  ser  assim ,  a  sua disposição se identificaria com  a intem perança), m as por se relacionar com  eles de certo m odo. Com  efeito, um  é levado pela sua própria escolha, pensando que deve  buscar  sem pre  o  prazer  im ediato,  enquanto  o  outro  busca  tais  prazeres em bora não pense assim . 




Sugere-se que é contra a reta opinião e não contra o conhecim ento que agim os de  m odo  incontinente,  m as  isso  não  vem   ao  caso;  porque  certas  pessoas  não hesitam   quando  nutrem   um a  opinião,  m as  pensam   ter  conhecim ento  exato.  Se, pois,  o  que  se  pretende  sustentar  é  que,  devido  a  um a  convicção  fraca,  os  que




têm   opinião  são  m ais  suj eitos  a  agir  contrariando  o  seu  próprio  j ulgam ento  do que  aqueles  que  sabem ,  responderem os  que  a  este  respeito  não  há  diferença entre conhecim ento e opinião, pois alguns hom ens não estão m enos convencidos do que pensam  que do que sabem , com o bem  o m ostra o caso de Heráclito. Mas, visto  que  usam os  a  palavra  "saber"  em   dois  sentidos,  pois  tanto  do  hom em   que possui o conhecim ento m as não o usa com o daquele que o possui e usa dizem os que sabem , fará grande diferença se o hom em  que pratica o que não deve possui o  conhecim ento  m as  não  o  exerce,  ou  se  o  exerce;  porque  a  segunda  hipótese parece estranha, m as não a prim eira. 




Além  disso, com o há duas espécies de prem issas, nada im pede que um  hom em aj a  contrariando  o  seu  próprio  conhecim ento  em bora  possua  am bas  as prem issas, desde que use apenas a universal, porém  não a particular; porque os atos  a  ser  realizados  são  particulares.  E  há  tam bém   duas  espécies  de  term o universal; um  é predicável do agente e o outro do obj eto: por exem plo, "a com ida seca faz bem  a todos os hom ens" e "eu sou um  hom em ", ou "tal com ida é seca"; m as  o  hom em   incontinente  não  possui  ou  não  usa  o  conhecim ento  de  que  "esta com ida é tal e tal". Haverá, pois, em  prim eiro lugar um a enorm e diferença entre esses  m odos  de  saber,  de  form a  que  não  pareceria  nada  estranho  saber  de  um dos  m odos  ao  m esm o  tem po  que  se  age  com   incontinência,  enquanto  fazê-lo, sabendo do outro m odo, seria extraordinário. 




Além  disso, acontece aos hom ens possuírem  conhecim ento em  outro sentido que não os acim a m encionados; pois naqueles que possuem  conhecim ento sem  usá-lo percebem os  um a  diferença  de  estado  que  com porta  a  possibilidade  de  possuir conhecim ento em  certo sentido e ao m esm o tem po não o possuir, com o sucede com  os que dorm em , com  os loucos e os em briagados. Ora, é j ustam ente essa a condição  dos  que  agem   sob  a  influência  das  paixões;  pois  é  evidente  que  as explosões  de  cólera,  de  apetite  sexual  e  outras  paixões  que  tais  alteram m aterialm ente  a  condição  do  corpo,  e  em   alguns  hom ens  chegam   a  produzir acessos  de  loucura.  Claro  está,  pois,  que  dos  incontinentes  se  pode  dizer  que  se encontram   num   estado  sem elhante  ao  dos  hom ens  adorm ecidos,  loucos  ou em briagados.  O  fato  de  usarem   um a  linguagem   própria  do  conhecim ento  não prova nada, pois os hom ens que se acham  sob a influência dessas paixões podem até  articular  provas  científicas  e  declam ar  versos  de  Em pédocles,  e  os  que apenas  com eçaram   a  aprender  um a  ciência  podem   alinhavar  as  suas proposições  sem ,  todavia,  conhecê-la.  Para  ser  realm ente  conhecida,  é  preciso que se torne um a parte deles, e isso requer tem po. Logo, é de supor que o uso da linguagem  por parte de hom ens em  estado de incontinência não signifique m ais que as declam ações de atores em  cena. 




Tam bém   podem os  encarar  o  caso  da  m aneira  que  segue,  com   referência  às




peculiaridades  da  natureza  hum ana.  Um a  das  opiniões  é  universal,  a  outra  diz respeito  a  fatos  particulares,  e  aqui  nos  deparam os  com   algo  que  pertence  à esfera da percepção. Quando das duas opiniões resulta um a só, num a espécie de caso  a  alm a  afirm ará  a  conclusão,  enquanto  no  caso  de  opiniões  relativas  à produção ela agirá im ediatam ente (por exem plo, se "tudo o que é doce deve ser provado" e “isto é doce", no sentido de ser um a das coisas doces particulares, o hom em   que  pode  agir  e  não  é  im pedido  procederá  im ediatam ente  de  acordo com  a conclusão). Quando, pois, está presente em  nós a opinião universal que nos proíbe  provar,  m as  tam bém   existe  a  opinião  de  que  "tudo  que  é  doce  é agradável" e de que "isto é doce" (e é esta a opinião ativa), e quando sucede estar presente  em   nós  o  apetite,  um a  das  opiniões  nos  m anda  evitar  o  obj eto,  m as  o apetite nos conduz para ele (pois tem  o poder de m over cada um a das partes de nosso corpo); e sucede, assim , que um  hom em  age de m aneira incontinente sob a influência (em  certo sentido) de um a razão e de um a opinião que não é contrária em  si m esm a, porém  apenas acidentalm ente, à reta razão (pois que o apetite lhe é contrário, m as não o é a opinião). Donde se segue que é esse tam bém  o m otivo de não serem  incontinentes os anim ais inferiores: com  efeito, eles não possuem j uízo universal, m as apenas im aginação e m em ória de particulares. 




A explicação de com o se dissolve a ignorância e o hom em  incontinente recupera o conhecim ento é a m esm a que no caso dos em briagados e adorm ecidos e não tem  nada de peculiar a esta condição. Devem os pedi-la aos estudiosos de ciência natural.  Ora,  sendo  a  segunda  prem issa,  ao  m esm o  tem po,  um a  opinião  a respeito de um  obj eto perceptível e aquilo que determ ina as nossas ações, ou um hom em   não  a  possui  quando  se  encontra  no  estado  de  paixão,  ou  a  possui  no sentido  em   que  ter  conhecim ento  não  significa  conhecer,  m as  apenas  falar, com o um  bêbedo que declam a versos de Em pédocles. E, com o o últim o term o não é universal, nem  tam pouco um  obj eto de conhecim ento científico a m esm o título  que  o  term o  universal,  parece  m esm o  resultar  daí  a  posição  que  Sócrates procurou  estabelecer;  pois  não  é  em   presença  daquilo  que  consideram os conhecim ento  propriam ente  dito  que  surge  a  afecção  da  incontinência  (nem   é verdade  que  ele  sej a  "arrastado"  pela  paixão),  m as  o  que  se  acha  presente  é apenas o conhecim ento perceptual. 




Que  isto  baste  com o  resposta  à  questão  ao  ato  acom panhado  ou  não  de conhecim ento  e  de  com o  é  possível  agir  de  m aneira  incontinente  com conhecim ento de causa. 




4 




Exam inarem os agora se existe alguém  que sej a incontinente no sentido absoluto ou se todos os hom ens incontinentes o são num  sentido particular; e, se tal hom em existe, com  que espécie de obj eto ele se relaciona. 




Que tanto as pessoas continentes e dotadas de fortaleza com o as incontinentes e efem inadas se relacionam  com  prazeres e dores, é evidente. Ora, das coisas que causam   prazer  algum as  são  necessárias,  enquanto  outras  m erecem   ser escolhidas  por  si  m esm as  e  contudo  adm item   excesso,  havendo  im portante  das causas  corporais  de  prazer  (pelas  quais  entendo  não  só  as  que  se  referem   à alim entação com o tam bém  à conj unção sexual, isto é, os estados corporais com os quais dissem os que se relacionam  a tem perança e a intem perança), enquanto as  outras  não  são  necessárias,  m as  m erecem   ser  escolhidas  por  si  m esm as (com o  a  vitória,  a  honra,  a  riqueza  e  outras  coisas  boas  e  agradáveis  desta espécie). 




Assim  sendo, aos que vão ao excesso com  referência as segundas, contrariando a reta razão que levam  em  si, não cham am os sim plesm ente de incontinentes, m as de incontinentes com  a especificação "no tocante ao dinheiro, à honra, ao lucro ou  à  cólera"  —  não  sim plesm ente  incontinentes,  porque  diferem   das  pessoas incontinentes e são assim  cham ados devido a um a sem elhança. (Confronte-se a história  de  Anthropos  —  Hom em   —,  que  venceu  um a  com petição  nos  Jogos Olím picos; no seu caso, a definição geral de hom em  pouco diferia da definição que  lhe  era  própria,  m as  no  entanto  diferia.)  Prova-o  o  fato  de  tanto  a incontinência no sentido absoluto com o a relativa a algum  prazer físico particular ser  censurada  não  apenas  com o  um a  falta  m as  tam bém   com o  um a  espécie  de vício, ao passo que nenhum a das pessoas incontinentes a estes outros respeitos é censurada a tal título. 




Mas  das  pessoas  que  são  incontinentes  com   respeito  aos  gozos  físicos  com   que dizem os relacionar-se o hom em  tem perante e o sem  lim ite, aquele que busca o excesso de coisas agradáveis — e evita o das coisas dolorosas: fom e, sede, calor, frio e todos os obj etos do tato e do paladar — não por escolha, m as contrariando a  sua  escolha  e  o  seu  j ulgam ento,  é  cham ado  incontinente,  não  com   a especificação "com  respeito a isto ou àquilo", com o, por exem plo, à cólera, m as num  sentido absoluto. Confirm a-o o fato de serem  os hom ens cham ados "m oles" 




ou  "efem inados"  com   respeito  a  esses  prazeres,  porém   não  a  qualquer  dos outros. 




E  por  essa  razão  j untam os  num   só  grupo  o  incontinente  e  o  sem   lim ite,  o continente e  o tem perante  — excluindo,  porém , qualquer  destes outros  tipos  —, porque  se  relacionam   de  algum   m odo  com   os  m esm os  prazeres  e  dores.  Mas, em bora  digam   respeito  aos  m esm os  obj etos,  sua  relação  para  com   eles  não  é




sem elhante, pois alguns fazem  um a escolha deliberada e outros não. 




Por  esta  razão,  m erece  m ais  o  qualificativo  de  sem   lim ite  o  hom em   que  sem apetite  ou  com   escasso  apetite,  busca  os  excessos  de  prazer  e  evita  dores m oderadas,  do  que  o  hom em   que  faz  o  m esm o  levado  por  apetites  poderosos: pois  que  faria  o  prim eiro  se  os  seus  apetites  fossem   dessa  sorte  e  se  a  falta  dos obj etos "necessários" o fizesse sofrer violentam ente? 




Ora, dos apetites e prazeres, alguns pertencem  à classe das coisas genericam ente nobres  e  boas  —  pois  algum as  coisas  agradáveis  são  por  natureza  dignas  de escolha, enquanto outras lhes são contrárias e outras ainda ocupam  um a posição interm édia, para adotar a distinção que estabelecem os anteriorm ente. Exem plos da prim eira classe são a riqueza, o lucro, a vitória, a honra. E com  referência a todos os obj etos desta espécie ou da interm ediária não são censurados os hom ens por desej á-los e am á-los, m as por fazerem -no de certo m odo — isto é, indo ao excesso. 




(Em  face disto, não são m aus todos os que, contrariando a reta razão, se deixam avassalar  por  um   dos  obj etos  naturalm ente  nobres  e  bons  e  o  buscam   em detrim ento  de  tudo  m ais,  com o,  por  exem plo,  os  que  se  ocupam   m ais  do  que devem  com  a honra, ou com  os filhos e os pais. Com  efeito, essas coisas são bens e  os  que  delas  se  ocupam   são  louvados.  Mesm o  aí,  contudo,  pode  haver  um excesso: se, com o Níobe, por exem plo, alguém  lutasse contra os próprios deuses, ou  se  fosse  tão  devotado  ao  pai  quanto  Sátiro,  cognom inado  "o  filial",  que  foi considerado um  grande tolo por esse m otivo). 




Com   respeito  a  esses  obj etos  não  há,  pois,  m aldade  pela  razão  indicada,  isto  é: cada um  deles é por natureza algo digno de escolha em  si m esm o. Sem  em bargo, o  excesso  em   relação  a  eles  é  m au  e  deve  ser  evitado.  Analogam ente,  não  há incontinência  no  que  toca  a  esses  obj etos,  pois  a  incontinência  não  só  deve  ser evitada  com o  m erece  censura;  m as,  em   razão  de  um a  sem elhança  quanto  ao sentim ento,  aplica-se-lhes  o  nom e  de  incontinência  precisando  em   cada  caso  o respectivo  obj eto,  assim   com o  cham am os  de  m au  m édico  ou  m au  ator  a  um hom em  que não qualificaríam os de m au em  si. 




Visto,  pois,  que  neste  caso  não  aplicam os  o  term o  em   sentido  absoluto  porque cada um a dessas condições não é m aldade, m as apenas se assem elha à m aldade, é  claro  que  tam bém   no  outro  caso  só  se  deve  considerar  com o  continência  e incontinência o que se relaciona com  os m esm os obj etos que a tem perança e a intem perança.  Aplicam os,  porém ,  o  term o  à  cólera  em   virtude  de  um a sem elhança,  precisando  desta  form a:  "incontinente  no  que  se  refere  à  cólera", com o tam bém  dizem os: "incontinente no que se refere à honra ou ao lucro". 




5 




Certas  coisas  são  agradáveis  por  natureza,  e  destas  algum as  o  são  em   sentido absoluto e outras em  relação a determ inadas classes de anim ais ou de hom ens; e daquelas que não são agradáveis por natureza, algum as se tornam  tais por efeito de distúrbios no organism o, outras devido a hábitos adquiridos e outras ainda em razão de um a natureza congenitam ente m á. 




Assim  sendo, é possível descobrir em  cada um a das espécies do segundo grupo disposições  de  caráter  sem elhantes  às  que  reconhecem os  em   relação  ao prim eiro. Refiro-m e aos estados brutais, com o no caso da fêm ea que, segundo se diz, rasga o ventre das m ulheres grávidas e devora os fetos, e das coisas com  que passam  por deleitar-se algum as tribos que habitam  as m argens do m ar Negro e que  caíram   no  estado  de  selvageria  —  carne  crua,  carne  hum ana,  ou  levarem seus filhos uns aos outros para que se banqueteiem  com  eles — e ainda a história que se conta de Fálaris. 




Estas  disposições  são  brutais.  Há,  porém ,  outras  que  resultam   da  doença  (em certos  casos  tam bém   da  loucura,  com o  o  hom em   que  sacrificou  e  devorou  sua própria  m ãe,  ou  o  escravo  que  com eu  o  fígado  de  um   com panheiro),  e  outras ainda são estados m órbidos, com o o hábito de arrancar os pelos, de roer as unhas, e m esm o de com er carvão ou terra; a estes deve acrescentar-se a pederastia, e todos  eles  surgem   em   alguns  por  natureza  e  em   outros,  com o  nos  que  desde  a infância foram  vítim as da libidinagem  alheia, por hábito. 




Ora, àqueles em  quem  a natureza é a causa de tal disposição ninguém  cham aria incontinentes, com o ninguém  aplicaria o epíteto às m ulheres por causa do papel passivo que desem penham  na cópula. E tam pouco seria ele aplicado aos que se encontram   num a  disposição  m órbida  por  efeito  do  hábito.  Possuir  esses  vários tipos  de  hábito  está  para  além   das  fronteiras  do  vício,  com o  tam bém   o  está  a brutalidade. Para o hom em  que os possui, dom iná-los ou ser dom inado por eles não  é  sim ples  continência  ou  incontinência,  m as  algo  que  é  tal  por  analogia, assim  com o o hom em  que tem  tal disposição com  respeito aos acessos de cólera deve ser cham ado incontinente em  relação a esse sentim ento, e não incontinente no sentido absoluto. 




Com  efeito, todo estado excessivo, sej a de loucura, de covardia, de intem perança ou  de  irritabilidade,  ou  é  brutal  ou  m órbido.  O  hom em   que  por  natureza  receia todas as coisas, inclusive o guincho de um  cam undongo, padece um a covardia de bruto,  enquanto  aquele  que  tem ia  um a  fuinha  estava  sim plesm ente  enferm o.  E




dos tolos, os que por natureza são estouvados e vivem  apenas pelos sentidos são com o  brutos,  a  exem plo  de  certas  raças  de  bárbaros  distantes,  enquanto  os  que são tais por efeito de um a doença (da epilepsia, por exem plo) ou da loucura são m órbidos. 




Destas  características,  é  possível  possuir  algum as  apenas  em   certas  ocasiões  e não  ser  dom inado  por  elas.  Por  exem plo,  Fálaris  pode  ter  refreado  o  desej o  de com er carne de criança ou um  apetite sexual contra a natureza; m as tam bém  é possível  ser  dom inado  e  não  apenas  ter  tais  sentim entos.  Logo,  assim   com o  a m aldade  que  se  m antém   no  nível  hum ano  é  cham ada  sim plesm ente  m aldade, enquanto a outra não é sim ples m aldade, porém  m aldade com  a qualificação de




"brutal"  ou  "m órbida",  tam bém   é  evidente  que  há  um a  incontinência  brutal  e outra  m órbida,  m as  só  a  que  corresponde  à  intem perança  hum ana  é  sim ples incontinência. 




Torna-se  claro,  pois,  que  a  incontinência  e  a  continência  se  relacionam   com   os m esm os obj etos que a intem perança e a tem perança, e o que se relaciona com outros  obj etos  é  um   tipo  distinto  da  incontinência,  que  recebe  este  nom e  por m etáfora e não é cham ado sim ples incontinência. 




6 




Verem os agora que a incontinência relativa à cólera é m enos vergonhosa do que aquela que diz respeito aos apetites. 




A  cólera  parece  ouvir  o  raciocínio  até  certo  ponto,  m as  ouvi-lo  m al,  com o  os servos  apressados  que  partem   correndo  antes  de  haverm os  acabado  de  dizer  o que  querem os  e  cum prem   a  ordem   às  avessas,  ou  os  cães  que  ladram   apenas ouvem   bater  à  porta,  sem   procurar  ver  prim eiro  se  se  trata  de  um a  pessoa am iga; e da m esm a form a a cólera, devido à sua natureza ardente e im petuosa, em bora ouvindo, não escuta as ordens e precipita-se para a vingança. Porque o raciocínio  ou  a  im aginação  nos  inform a  de  que  fom os  desprezados  ou desconsiderados,  e  a  cólera,  com o  que  chegando  à  conclusão  de  que  é  preciso reagir  contra  qualquer  coisa  dessa  espécie,  ferve  im ediatam ente;  enquanto  o apetite,  m al  o  raciocínio  ou  a  percepção  lhe  dizem   que  determ inado  obj eto  é agradável,  corre  a  desfrutá-lo.  Por  conseguinte,  a  cólera  obedece  em   certo sentido  ao  raciocínio,  m as  o  apetite  não.  Por  isso  é  ele  m ais  censurável,  pois  o hom em   incontinente  com   respeito  à  cólera  é  vencido  em   certo  sentido  pelo raciocínio, ao passo que o outro o é pelo apetite e não pelo raciocínio. 




Além  disso, perdoam os m ais facilm ente às pessoas que seguem  desej os naturais, 




ou sej a, os apetites com uns a todos os hom ens, na m edida em  que são com uns. 




Ora, a cólera e a irritabilidade são m ais naturais do que o apetite pelos excessos, isto  é,  por  obj etos  desnecessários.  Sirva  de  exem plo  o  hom em   que  se  defendeu da acusação de haver batido no próprio pai dizendo "sim , m as ele batia no seu, e seu  pai,  por  sua  vez,  batia  no  seu;  e  este  m enino  (apontando  para  o  seu  filho) baterá em  m im  quando for hom em ; isso é de fam ília"; ou o hom em  que estava sendo levado de rastos pelo filho e lhe pediu que parasse à porta, pois ele próprio só havia arrastado seu pai até ali. 




Por  outro  lado,  os  m ais  afeitos  a  conspirar  contra  outros  são  m ais  crim inosos. 




Ora, um  hom em  colérico não se inclina a conspirar, nem  o faz a própria cólera, que é aberta e franca; m as a natureza do apetite é elucidada pelo que os poetas cham am  Afrodite, "insidiosa filha de Chipre", e pelos versos de Hom ero sobre o seu "cinto bordado": 




 

E ali estão os sussurros de amor, 




 

Tão sutis que roubam a razão aos sábios, por prudentes que sejam. 




Logo,  se  esta  form a  de  incontinência  é  m ais  crim inosa  e  vergonhosa  que  a  da cólera, ela é ao m esm o tem po incontinência no sentido absoluto e tam bém  vício. 




Ainda m ais: ninguém  com ete desregram entos com  um  sentim ento de dor, m as a cólera  é  sem pre  acom panhada  de  dor,  enquanto  o  que  com ete  desregram entos age com  prazer. Se, pois, os atos que m ais j ustam ente incitam  à cólera são m ais crim inosos  do  que  os  outros,  m ais  crim inosa  é  a  incontinência  que  se  deve  ao apetite; porquanto na cólera não há desregram ento. 




Fica bem  claro, pois, que a incontinência causada pelo apetite é m ais vergonhosa do  que  aquela  que  se  relaciona  com   a  cólera;  e  tanto  continência  com o incontinência  dizem   respeito  aos  apetites  e  prazeres  do  corpo.  Mas  é  preciso distinguir  entre  estes  últim os,  porque,  com o  dissem os  no  com eço,  alguns  são hum anos  e  naturais  tanto  em   espécie  com o  em   grandeza,  outros  são  brutais,  e outros  ainda  se  devem   a  lesões  e  doenças  orgânicas.  Só  com   os  prim eiros  têm que  ver  a  tem perança  e  a  intem perança,  e  esse  é  o  m otivo  por  que  não cham am os  tem perantes  nem   sem   lim ites  aos  anim ais  inferiores,  a  não  ser  em linguagem   figurada  e  só  quando  algum a  raça  de  anim ais  supera  um a  outra  na libidinosidade,  nos  instintos  de  destruição  e  na  avidez  onívora.  Esses  não  têm   a faculdade  de  escolher  nem   de  calcular,  m as  são  realm ente  desvios  da  norm a natural, com o os loucos entre nós. 




Ora, a bruteza é um  m al m enor do que o vício, se bem  que m ais assustador, pois que  a  parte  pervertida  não  foi  a  m elhor,  com o  no  hom em :  os  brutos




sim plesm ente não têm  um a parte m elhor. É, pois, com o se com parássem os um a coisa inanim ada com  um  ser vivo quanto à m aldade; porque a m aldade daquilo que não possui um a fonte originadora de m ovim ento é sem pre m enos daninha, e a  razão  é  um a  fonte  originadora  dessa  espécie.  E  é  tam bém   o  m esm o  que com parar  a  inj ustiça  em   abstrato  com   um   hom em   inj usto.  Cada  um   dos  dois  é em  certo sentido pior, pois um  hom em  m au causará dez vezes m ais dano do que um  bruto. 




7 




Com   respeito  aos  prazeres,  dores,  apetites  e  aversões  que  nos  vêm   do  tato  e  do paladar,  e  aos  quais  havíam os  reduzido  anteriorm ente  a  tem perança  e  a intem perança,  é  possível  ter  tal  disposição  que  se  sej a  vencido  m esm o  por aqueles que a m aioria das pessoas dom inam , ou dom inar m esm o aqueles a que a m aioria  é  incapaz  de  resistir.  Entre  essas  possibilidades,  as  que  se  relacionam com  os prazeres são a incontinência e a continência, e as que se relacionam  com as  dores  são  a  m oleza  e  a  fortaleza.  A  disposição  da  m aioria  das  pessoas  é interm ediária, em bora se incline m ais para as disposições piores. 




Ora, com o alguns prazeres são necessários e outros não, e os prim eiros o são até certo ponto, m as não o são os seus excessos e deficiências — e com o isto é tão verdadeiro  das  dores  com o  dos  apetites  —,  o  hom em   que  busca  o  excesso  das coisas  agradáveis  ou  busca  em   dem asia  as  coisas  necessárias,  fazendo-o deliberadam ente,  por  elas  próprias  e  nunca  tendo  em   vista  algum   outro  fim ,  é sem   lim ite.  Tal  hom em   será  necessariam ente  inacessível  ao  arrependim ento  e, por  conseguinte,  incurável,  pois  quem   não  pode  arrepender-se  não  pode  ser curado. 




O hom em  que se m ostra deficiente na busca dessas coisas é o contrário do sem lim ite; e o que ocupa a posição m ediana é tem perante. 




Existe,  igualm ente,  o  hom em   que  evita  as  dores  corporais,  não  porque  estas  o levem  de vencida, m as por escolha deliberada. (Dos que não escolhem  tais atos, um a espécie é conduzida a eles pela prom essa de prazer e a outra por fugir à dor nascida  do  apetite,  de  m odo  que  esses  tipos  diferem   entre  si.  Ora,  todos  fariam pior opinião de um  hom em  que, sem  apetite ou com  um  apetite fraco, com etesse algum  ato vergonhoso, do que se o fizesse sob a influência de um  forte apetite, e pior  do  hom em   que  ferisse  outro  sem   cólera  do  que  se  o  fizesse  levado  pela cólera; pois que faria ele então se a sua ira fosse grande? Eis aí por que o hom em sem  lim ite é pior do que o incontinente). 




Das  disposições  indicadas,  pois,  a  segunda  é  antes  um a  espécie  de  m oleza, enquanto  a  prim eira  é  intem perança.  Ao  passo  que  ao  hom em   incontinente  se opõe o continente, ao m ole opõe-se o hom em  dotado de fortaleza; pois a fortaleza consiste  em   resistir,  enquanto  a  continência  consiste  em   vencer,  e  resistir  e vencer diferem  um  do outro assim  com o não perder difere de ganhar; e por isso m esm o a continência é tam bém  m ais digna de escolha do que a fortaleza. 




Ora,  o  hom em   deficiente  no  tocante  às  coisas  a  que  a  m aioria  resiste,  e  o  faz com   êxito,  é  m ole  e  efem inado;  pois  a  efem inação  tam bém   é  um a  espécie  de m oleza. Tal hom em  deixa arrastar o seu m anto para evitar o esforço de erguê-lo e  sim ula  doença  sem   se  considerar  infeliz,  ao  passo  que  o  hom em   a  quem   ele im ita é realm ente infeliz. 




O caso é análogo no que tange à continência e à incontinência. Com  efeito, não é coisa de causar adm iração que um  hom em  sej a derrotado por prazeres ou dores violentos  e  excessivos,  e  até  nos  dispom os  a  perdoar  se  ele  resistiu  com o  faz  o Filoctetes de Teodectes quando picado pela serpente, ou o Cercíon de Cárcino na Álope,  e  com o  as  pessoas  que  procuram   conter  o  riso  e  irrom pem   num a gargalhada, com o ocorreu a Xenofanto. Mas causa surpresa que um  hom em  não possa  resistir  e  sej a  derrotado  por  prazeres  e  dores  que  a  m aioria  arrosta  sem grande dificuldade, quando isso não se deve à hereditariedade ou à doença, com o a m oleza que é hereditária entre os reis dos citas ou aquela que distingue o sexo fem inino do m asculino. 




O  am igo  de  diversões  é  tam bém   considerado  sem   lim ite,  m as  na  realidade  é m ole. Porque a diversão é um  relaxam ento da alm a, um  descanso do trabalho; e o am igo de diversões é um a pessoa que vai ao excesso em  tais coisas. 




Da incontinência, um a espécie é im petuosidade e outra é fraqueza. Com  efeito, alguns hom ens, após terem  deliberado, não sabem  m anter, devido à em oção, as conclusões  a  que  chegaram ,  enquanto  outros,  por  não  terem   deliberado,  são levados  pela  sua  em oção.  E  outros  (assim   com o  os  que  tom am   a  iniciativa  de fazer cócegas eles próprios), quando percebem  com  antecedência e veem  o que vai  acontecer,  despertam   a  tem po  e  fazem   funcionar  a  sua  faculdade calculadora,  não  sendo  vencidos  pela  em oção,  quer  esta  sej a  agradável,  quer dolorosa.  São  as  pessoas  de  hum or  vivaz  e  de  tem peram ento  excitável  as  m ais suj eitas  à  form a  im petuosa  de  incontinência;  porque  as  prim eiras,  devido  à vivacidade, e as segundas, por m otivo da violência das paixões, não esperam  pelo raciocínio e tendem  a seguir a sua im aginação. 




8 




O  hom em   sem   lim ite,  com o  dissem os,  não  costum a  arrepender-se  porque  se atém   ao  que  escolheu;  m as  qualquer  hom em   incontinente  pode  arrepender-se. 




Por isso, a posição não é tal com o a expressam os ao form ular o problem a, m as o sem   lim ite  é  incurável  e  o  incontinente,  curável.  Porquanto  a  m aldade  se assem elha a um a doença com o a hidropisia ou a tísica, enquanto a incontinência é com o a epilepsia: a prim eira é perm anente e a segunda, interm itente. E, de um m odo  geral,  a  incontinência  e  o  vício  diferem   em   espécie:  o  vício  não  tem consciência de si m esm o, a incontinência tem  (dos hom ens incontinentes, os que tem porariam ente  perdem   o  dom ínio  próprio  são  m elhores  do  que  os  que possuem   o  princípio  racional  m as  não  se  atem   a  ele,  visto  que  os  segundos  são derrotados  por  um a  paixão  m ais  fraca  e  não  agem   sem   prévia  deliberação, com o  os  outros);  porque  o  hom em   incontinente  é  com o  os  que  se  em briagam depressa e com  pouco vinho — isto é, com  m enos do que a m aioria das pessoas. 




Vê-se claram ente, pois, que a incontinência não é vício (se bem  que talvez o sej a num   sentido  particularizado).  Com   efeito,  a  incontinência  é  contrária  à  escolha, enquanto  o  vício  segue  o  que  escolheu.  Isso,  porém ,  não  im pede  que  se assem elhem   nas  ações  a  que  conduzem .  Com o  disse  Dem ódoco  dos  m ilésios, 




"que  não  eram   privados  de  razão,  m as  faziam   as  m esm as  coisas  que  fazem   os insensatos",  tam bém   os  incontinentes  não  são  crim inosos,  m as  praticam   atos crim inosos. 




Ora,  com o  o  hom em   incontinente  tende  a  buscar,  não  por  convicção,  prazeres corporais que são excessivos e contrários à reta razão, enquanto o sem  lim ite está convencido  por  ser  a  espécie  de  hom em   feita  para  buscá-los,  é  o  prim eiro  que facilm ente se deixa dissuadir, ao passo que com  o segundo não acontece assim . 




Com   efeito,  a  virtude  e  o  vício  preservam   e  destroem ,  respectivam ente,  o prim eiro  princípio,  e  na  ação  a  causa  final  é  o  prim eiro  princípio,  com o  as hipóteses o são na m atem ática. Nem  naquele caso, nem  neste é o raciocínio que ensina  os  prim eiros  princípios  —  o  que  ensina  a  reta  opinião  a  seu  respeito  é  a virtude,  quer  natural,  quer  produzida  pelo  hábito.  Um   hom em   assim   é,  pois, tem perante, e o seu contrário é o sem  lim ite. 




Mas há um a espécie de hom em  que é arrastado pela paixão contrariando a regra j usta — um  hom em  a quem  a paixão dom ina por tal form a que é incapaz de agir de  acordo  com   a  reta  razão,  m as  não  ao  ponto  de  fazê-lo  acreditar  que  deva buscar  tais  prazeres  sem   reservas.  Esse  é  o  incontinente  que  é  superior  ao  sem lim ite  e  não  é  m au  no  sentido  absoluto,  pois  nele  se  conserva  o  que  tem   de m elhor, o prim eiro princípio. E contrária a ele é outra espécie de hom em , que se m antém   firm e  nas  suas  convicções  e  não  se  deixa  arrastar,  ao  m enos  pela




paixão. 




Torna-se claro, pelo que acabam os de dizer, que a segunda é um a boa disposição e a prim eira é m á. 




9 




É  continente  o  hom em   que  se  atem   a  toda  e  qualquer  regra,  a  toda  e  qualquer escolha, ou aquele que se atem  à reta escolha? E é incontinente o que abandona toda e qualquer escolha, assim  com o toda e qualquer regra, ou o que abandona a regra e a escolha j ustas? Foi assim  que colocam os anteriorm ente o problem a. Ou será acidentalm ente a toda e qualquer escolha, m as, em  si, à regra e à escolha j ustas  que  um   se  atem   e  o  outro  não?  Quando  alguém   escolhe  ou  busca  isto  no interesse  daquilo,  em   si  busca  e  escolhe  o  segundo,  m as  acidentalm ente  o prim eiro. Mas quando falam os em  absoluto, entendem os o que é buscado em  si. 




Logo, em  certo sentido um  sustenta e o outro abandona toda e qualquer opinião; m as, em  sentido absoluto, só a reta opinião. 




Há alguns que tendem  a sustentar a sua opinião e que são cham ados teim osos, a saber:  os  que  de  um   m odo  geral  são  difíceis  de  persuadir  e,  em   particular,  que não  se  deixam   persuadir  facilm ente  a  m udar  de  ideia.  Esses  têm   algo  de sem elhante ao hom em  continente, assim  com o o pródigo se assem elha de certo m odo ao liberal e o tem erário ao confiante; m as diferem  a m uitos respeitos. Com efeito,  é  à  paixão  e  ao  apetite  que  um   não  quer  ceder,  j á  que  outras  vezes  o hom em  continente se m ostra fácil de persuadir; m as é ao raciocínio que os outros resistem ,  porque  cultivam   seus  apetites  e  m uitos  deles  são  conduzidos  pelos prazeres. 




Ora,  as  pessoas  teim osas  são  as  opiniáticas,  as  ignorantes  e  as  rústicas  —  as opiniáticas, porque são influenciadas pelo prazer e pela dor, pois deleitam -se com a sua vitória quando não se deixam  persuadir a m udar e sofrem  quando as suas decisões se tornam  nulas, com o sucede às vezes com  os decretos: de m odo que se assem elham  m ais ao hom em  incontinente do que ao seu contrário. 




Mas há alguns que abandonam  as suas resoluções não por efeito da incontinência, com o  o  Neoptólem o  de  Sófocles.  Sem   em bargo,  foi  sob  a  influência  do  prazer que  ele  tergiversou  —  m as  de  um   prazer  nobre;  pois,  para  ele,  dizer  a  verdade era nobre, e contudo Ulisses o persuadira a m entir. Com  efeito, nem  todos os que fazem   algum a  coisa  tendo  em   vista  o  prazer  são  sem   lim ites,  m aus  ou incontinentes, m as só os que a fazem  por um  prazer vergonhoso. 




Com o tam bém  existe um a espécie de hom em  que se deleita m enos do que deve com   as  coisas  do  corpo  e  não  olha  à  reta  razão,  o  interm ediário  entre  ele  e  o incontinente é o hom em  continente. Com  efeito, o incontinente não se atem  à reta razão  porque  se  deleita  em   excesso  com   tais  coisas,  e  este  hom em   porque  se deleita  dem asiadam ente  pouco  com   elas;  ao  passo  que  o  hom em   continente  se atem   à  razão  e  não  m uda  por  nada  deste  m undo.  Ora,  se  a  continência  é  boa, am bas as disposições contrárias devem  ser m ás, com o realm ente parecem  ser; m as, com o o outro extrem o é observado em  m uito poucos e raram ente, pensa-se que a continência só tem  um  contrário, a incontinência, do m esm o m odo que a tem perança só tem  um  contrário, que é a intem perança. 




Com o  m uitos  nom es  são  aplicados  por  analogia,  é  tam bém   por  analogia  que viem os  a  falar  da  "continência"  do  hom em   tem perante;  pois  tanto  o  continente com o o tem perante são de tal índole que j am ais contrariam  a regra j usta levados pelos  prazeres  corporais;  m as  o  prim eiro  possui  e  o  segundo  não  possui  apetites m aus.  Além   disso,  o  segundo  é  tal  que  não  sente  prazer  contrário  à  reta  razão, enquanto o prim eiro é tal que sente prazer m as não se deixa conduzir por ele. E o incontinente e o sem  lim ite tam bém  se assem elham  num  ponto: am bos buscam os prazeres corporais; diferem , contudo, pelo fato de o segundo pensar que deve proceder assim , enquanto o prim eiro pensa de m odo contrário. 




10 




Tam pouco  é  possível  que  o  m esm o  hom em   possua  sabedoria  prática  e  sej a incontinente.  Com   efeito,  j á  m ostram os  que  o  hom em   dotado  de  sabedoria prática  é  tam bém   um   hom em   de  bom   caráter.  Além   disso,  a  sabedoria  prática não nos vem  apenas do conhecim ento, m as tam bém  da capacidade de agir. Ora, o incontinente é incapaz de agir. 




Nada im pede,  porém , que  um  hom em   hábil sej a  incontinente. Por  este  m otivo, alguns  chegam   a  pensar  que  certas  pessoas  dotadas  de  sabedoria  prática  são incontinentes; com  efeito, a habilidade e a sabedoria prática diferem  da m aneira que descrevem os em  nossas prim eiras discussões, e estão próxim as um a da outra no tocante ao m odo de raciocinar, m as distinguem -se quanto ao seu propósito. 




E tam pouco o incontinente se parece com  o hom em  que sabe e contem pla um a verdade, m as com  o adorm ecido ou o em briagado. E age voluntariam ente (pois age,  em   certo  sentido,  com   conhecim ento  não  só  do  que  faz  com o  do  fim visado);  não  é,  porém ,  m au,  visto  que  o  seu  propósito  é  bom ;  de  m odo  que  o incontinente  é  apenas  m eio  m au.  Por  outro  lado,  não  é  crim inoso,  pois  não  age




prem editadam ente. 




Dos  dois  tipos  de  hom em   incontinente,  um   não  se  atem   às  conclusões  do  que deliberou, enquanto o outro não delibera em  absoluto. E assim  o incontinente se assem elha  a  um a  cidade  que  aprova  todos  os  decretos  apropriados  e  tem   boas leis, m as não as põe em  prática, com o na observação graciosa de Anaxândrides: 

Assim o quis a cidade que não faz caso algum das leis. 




 

O homem mau, pelo contrário, é como uma cidade que faz uso de suas leis, mas

 

em que estas são más. 




Ora,  a  incontinência  e  a  continência  relacionam -se  com   o  que  excede  a disposição característica da m aioria dos hom ens; porque o hom em  continente se atem   m ais  às  suas  resoluções  e  o  incontinente  m enos  do  que  a  m aioria  pode fazer. 




Das form as de incontinência, a própria das pessoas excitáveis é m ais curável que a  das  que  deliberam   m as  não  se  atem   às  suas  conclusões,  e  os  que  são incontinentes por hábito são m ais curáveis do que aqueles em  que a incontinência é  inata;  pois  é  m ais  fácil  m udar  um   hábito  do  que  alterar  a  nossa  natureza;  e  o próprio  hábito  m uda  dificilm ente  porque  se  assem elha  à  natureza,  com o  diz Eveno: 




 

O hábito, meu caro, não é senão uma longa prática

 

Que acaba por fazer-se natureza. 




Term inam os de m ostrar o que são a continência e a incontinência, a fortaleza e a m oleza, e com o essas disposições se relacionam  um as com  as outras. 




11 




O estudo do prazer e da dor pertence ao cam po do filósofo político, pois ele é o arquiteto do fim  com  vistas no qual dizem os que um a coisa é m á e outra é boa em  absoluto. Além  disso, considerá-los é um a de nossas tarefas necessárias, pois não  apenas  assentam os  que  a  virtude  e  o  vício  m orais  dizem   respeito  a  dores  e prazeres, m as a m aioria pensa que a felicidade envolve prazer; e por isso se deu ao hom em  feliz um  nom e derivado de um a palavra que significa prazer. 




Ora, para algum as pessoas nenhum  prazer é um  bem , quer em  si m esm o, quer acidentalm ente,  visto  que  o  bem   e  o  prazer  não  são  a  m esm a  coisa;  outros




pensam  que alguns prazeres são bons, m as a m aioria deles são m aus. Há ainda um a terceira opinião, segundo a qual, m esm o que todos os prazeres sej am  bons, a m elhor coisa do m undo não pode ser o prazer. 




Estes são os argum entos em  favor da opinião dos que negam  absolutam ente que o prazer sej a um  bem : Todo prazer é um  processo perceptível a um a disposição natural, e nenhum  processo é da m esm a espécie que o seu fim , por exem plo: o processo  da  construção  não  é  da  m esm a  espécie  que  a  casa.  O  hom em tem perante evita os prazeres, O hom em  dotado de sabedoria prática busca o que é  isento  de  dor  e  não  o  que  é  agradável.  Os  prazeres  são  um   obstáculo  ao pensam ento, e quanto m ais o são, m ais nos deleitam os neles, com o, por exem plo, o  prazer  sexual,  pois  ninguém   ê  capaz  de  pensar  no  que  quer  que  sej a  quando está absorvido nele. Não existe arte do prazer, ao passo que todo bem  é produto de algum a arte. As crianças e os brutos buscam  os prazeres. 




A opinião de que nem  todos os prazeres são bons baseia-se em  dois argum entos: existem  prazeres que são realm ente vis e obj etos de censura, e existem  prazeres nocivos, pois algum as coisas agradáveis são m alsãs. 




O argum ento em  favor da opinião segundo a qual a m elhor coisa do m undo não é o prazer é que este não é um  fim , m as um  processo. 




12 




Estas são m ais ou m enos as coisas que se costum a dizer. De tais prem issas não se segue  que  o  prazer  não  sej a  um   bem ,  ou  m esm o  o  m aior  dos  bens,  com o m ostram  as seguintes considerações: 




 

Primeiro, visto que aquilo que é bom pode sê-lo num de dois sentidos (uma coisa é

 

simplesmente  boa,  enquanto  outra  é  boa  para  determinada  pessoa),  as

 

constituições e disposições naturais do ser, com os correspondentes movimentos e

 

processos, serão divisíveis da mesma forma. 




Dos  que  são  considerados  m aus,  alguns  o  serão  em   absoluto,  porém   não  para um a  pessoa  determ inada,  m as  m erecedores  da  sua  escolha;  e  alguns  não m erecerão  sequer  a  escolha  de  um a  pessoa  determ inada,  a  não  ser  num a ocasião  particular  e  por  breve  período,  e  assim   m esm o  com   restrições;  outros, enfim , não chegam  a ser prazeres, m as apenas parecem  tais. Refiro-m e aos que envolvem  dor e cuj o fim  é curativo, com o os processos que ocorrem  nas pessoas doentes. 




Além   disso,  sendo  um a  espécie  de  bem   atividade  e  outra  espécie,  estado,  os processos  que  nos  restituem   ao  nosso  estado  natural  só  são  agradáveis acidentalm ente. Aliás, a atividade canalizada para os apetites que têm  esses bens por  obj eto  é  a  atividade  daquela  parte  de  nosso  estado  e  natureza  que perm aneceu incólum e; pois em  verdade há prazeres que não envolvem  dor nem apetite  (com o  os  da  contem plação,  por  exem plo),  estando  a  natureza  intata nesses  casos.  Que  os  outros  são  acidentais,  indica-o  o  fato  de  algum as  pessoas não  se  deleitarem ,  quando  sua  natureza  se  encontra  no  estado  norm al,  com   os m esm os  obj etos  agradáveis  que  lhes  causam   prazer  quando  ela  está  sendo refeita;  m as  no  prim eiro  caso  deleitam -se  com   coisas  que  são  agradáveis  no sentido absoluto, e no segundo, tam bém  com  os contrários destas, inclusive com coisas acres e am argas, nenhum a das quais é agradável quer por natureza, quer em   sentido  absoluto.  Os  estados  que  elas  produzem ,  por  conseguinte,  não  são prazeres  naturalm ente  nem   no  sentido  absoluto;  pois,  assim   com o  as  coisas agradáveis  diferem   entre  si,  tam bém   diferem   os  prazeres  que  elas proporcionam . 




Por  outro  lado,  não  é  necessário  que  exista  algo  m elhor  do  que  o  prazer sim plesm ente  por  dizerem   alguns  que  o  fim   é  m elhor  do  que  o  processo.  Com efeito,  os  prazeres  não  são  processos,  nem   todos  eles  envolvem   processos:  são atividades e fins. E tam pouco os experim entam os quando nos estam os tornando algum a  coisa,  m as  quando  exercem os  algum a  faculdade;  e  nem   todos  os prazeres  têm   um   fim   diferente  deles  m esm os,  m as  só  os  prazeres  das  pessoas que estão sendo conduzidas ao aperfeiçoam ento de sua natureza. Eis por que não é  certo  dizer  que  o  prazer  sej a  um   processo  perceptível,  m as  antes  deveríam os cham á-lo atividade do estado natural e, em  vez de "perceptível", "desim pedida". 




Alguns o consideram  um  processo sim plesm ente porque pensam  que ele é bom no sentido estrito do term o; pois j ulgam , equivocadam ente, que a atividade sej a um  processo. 




A  opinião  de  que  os  prazeres  são  m aus  porque  algum as  coisas  agradáveis  são m alsãs equivale a dizer que as coisas saudáveis são m ás porque algum as coisas saudáveis  nos  im pedem   de  ganhar  dinheiro.  Am bas  são  m ás  nos  casos particulares m encionados, m as não são m ás em  si m esm as por essa razão; e até pode suceder, às vezes, que pensar faça m al à saúde. 




Nem  a sabedoria prática, nem  qualquer estado do ser é im pedido pelo prazer que ele  proporciona.  São  os  prazeres  estranhos  que  têm   um   efeito  im peditivo,  visto que os prazeres advindos do pensar e do aprender nos fazem  pensar e aprender ainda m ais. 




Nada  m ais  natural  do  que  o  fato  de  nenhum   prazer  ser  o  produto  de  um a  arte




qualquer. Não existe arte de nenhum a outra atividade tam pouco, m as apenas da faculdade  correspondente,  em bora  sej a  certo  que  as  artes  do  perfum ista  e  do cozinheiro são consideradas artes de prazer. 




Os  argum entos  baseados  nas  prem issas  de  que  o  hom em   tem perante  evita  os prazeres, e de que o hom em  dotado de sabedoria prática busca a vida sem  dor e de que as crianças e os brutos buscam  o prazer são todos refutados pela m esm a consideração.  Já  m ostram os  em   que  sentido  alguns  prazeres  são  bons  em absoluto  e  em   que  sentido  outros  não  são  bons.  Ora,  tanto  os  brutos  com o  as crianças buscam  prazeres da segunda espécie (e o hom em  de sabedoria prática busca  um a  tranquila  isenção  dos  prazeres  dessa  espécie):  referim o-nos  aos  que im plicam  apetite  e  dor;  isto  é,  os  prazeres  corporais  (pois  estes  é  que  são  de  tal natureza),  e  aos  excessos  dos  m esm os,  em   virtude  dos  quais  se  diz  que  um hom em  é sem  lim ite. Eis aí por que o hom em  tem perante evita esses prazeres; porquanto ele tam bém  tem  os seus prazeres próprios. 




13 




Mas,  além   disso,  todos  concordam   em   que  a  dor  é  m á  e  deve  ser  evitada; porquanto algum as dores são m ás em  sentido absoluto, e outras são m ás porque de  algum   m odo  nos  servem   de  im pedim ento.  Ora,  o  contrário  do  que  deve  ser evitado,  enquanto  coisa  vitanda  e  m á,  é  bom .  O  prazer,  por  conseguinte,  é necessariam ente  um   bem .  E  a  resposta  de  Espeusipo,  dizendo  que  o  prazer  é contrário  tanto  à  dor  com o  ao  bem ,  assim   com o  o  m aior  é  contrário  tanto  ao m enor com o ao igual, não consegue convencer, pois que o próprio Espeusipo não diria que o prazer é, essencialm ente, um a sim ples espécie de m al. 




E,  se  certos  prazeres  são  m aus,  isso  não  im pede  que  o  sum o  bem   sej a  algum prazer, assim  com o o sum o bem  pode ser algum a espécie de conhecim ento, não obstante certas espécies de conhecim ento serem  m ás. Talvez sej a até necessário, se  a  cada  disposição  pode  corresponder  um a  atividade  desim pedida,  que,  não sendo a felicidade outra coisa senão a atividade desim pedida de todas as nossas disposições ou de algum as delas, sej a essa a coisa m ais digna de nossa escolha; e essa  atividade  é  prazer.  E  assim ,  o  sum o  bem   seria  algum a  espécie  de  prazer, em bora a m aioria dos prazeres fossem  talvez m aus em  sentido absoluto. 




Por  essa  m esm a  razão  todos  os  hom ens  pensam   que  a  vida  feliz  é  agradável  e entrem eiam  o prazer no seu ideal da felicidade — o que, aliás, é bastante sensato, j á que nenhum a atividade é perfeita quando im pedida, e a felicidade é um a coisa perfeita. Eis aí por que o hom em  feliz necessita dos bens corporais e exteriores, 




isto é, os da fortuna, a fim  de não ser im pedido nesses cam pos. Os que dizem  que o hom em  torturado no cavalete ou aquele que sofre grandes infortúnios é feliz se for bom  estão disparatando, quer falem  a sério, quer não. 




E  pelo  fato  de  necessitarm os  da  fortuna  com o  de  outras  coisas,  alguns identificam   a  boa  fortuna  com   a  felicidade;  m as  sucede  que  a  própria  boa fortuna, quando em  excesso, é um  obstáculo, e talvez j á não m ereça o nom e de boa fortuna, pois que o seu lim ite é fixado com  referência à felicidade. 




E  em   verdade  o  fato  de  todos  os  seres,  tanto  os  brutos  com o  os  hom ens, buscarem  o prazer é um  indício de que ele sej a, de certo m odo, o sum o bem : 

Nunca se perde de todo a voz que muitos povos... 




Mas,  assim   com o  nenhum a  natureza  e  nenhum   estado  são  considerados  os m elhores para todos, tam bém  nem  todos buscam  o m esm o prazer; não obstante, todos buscam  o prazer. E talvez na realidade busquem , não o prazer que j ulgam ou  que  dizem   buscar,  m as  o  m esm o  prazer;  pois  todas  as  coisas  contêm   em   si, por natureza, algo de divino. Mas os prazeres corporais apropriaram -se do nom e tanto porque os buscam os com  m ais frequência do que aos outros, com o porque todos  os  hom ens  participam   deles;  e  assim ,  por  não  conhecerem   outros,  os hom ens pensam  que eles não existem . 




É  evidente,  por  outro  lado,  que  se  o  prazer,  isto  é,  a  atividade  de  nossas faculdades, não é um  bem , ninguém  poderá dizer que o hom em  feliz tenha um a vida  agradável;  pois  com   que  fim   necessitaria  ele  do  prazer  se  este  não  é  um bem  e o hom em  feliz pode até levar um a vida de sofrim entos? E a dor não é nem um   m al,  nem   um   bem ,  se  o  prazer  não  o  é:  por  que,  então,  evitá-la?  Por conseguinte, tam bém  a vida do hom em  bom  não será m ais agradável que a de qualquer outro, se as suas atividades não forem  m ais agradáveis. 




Com  respeito aos prazeres corporais, os que dizem  que alguns prazeres são m uito dignos de escolha, a saber, os nobre, porém  não os corporais, isto é, aqueles a que se  dedica  o  hom em   sem   lim ite,  devem   exam inar  por  que,  nesse  caso,  as  dores contrárias são m ás. Porquanto o contrário do m au é bom . Serão bons os prazeres necessários  no  sentido  em   que  m esm o  aquilo  que  não  é  m au  é  bom ?  Ou  serão bons até certo ponto? Dar-se-á o caso que, se de alguns estados e processos não pode haver dem asia, tam pouco a pode haver do prazer correspondente, e quando aqueles com portam  excesso, tam bém  o com portam  estes? 




Ora, é certo que pode haver excesso de bens corporais, e o hom em  m au é m au por  buscar  o  excesso  e  não  por  buscar  os  prazeres  necessários  (pois  todos  os hom ens  deleitam -se  de  um   m odo  ou  de  outro  com   acepipes  saborosos,  com




vinhos e com  a união sexual, m as nem  todos o fazem  com o devem ). Com  a dor dá-se  o  contrário,  pois  ele  não  evita  o  seu  excesso:  evita-a  de  todo;  e  isso  lhe  é peculiar, j á que o excesso de prazer não tem  com o alternativa a dor, salvo para o hom em  que busca esse excesso. 




Com o devem os expor não som ente a verdade, m as tam bém  a causa do erro —




pois  isso  contribui  para  convencer,  um a  vez  que  quando  se  dá  um a  explicação razoável de por que o falso parece verdadeiro, isso tende a fortalecer a crença na opinião  verdadeira  —,  cum pre-nos  m ostrar  agora  a  razão  de  os  prazeres corporais parecerem  m ais dignos de escolha. 




Em   prim eiro  lugar,  pois,  é  porque  eles  expulsam   a  dor:  devido  aos  excessos  de dor que  experim entam , os  hom ens buscam   prazeres excessivos  e, em   geral,  de natureza corporal  com o rem édio  para a  dor. Ora,  os m eios  curativos  provocam intenso  sentim ento  (e  é  este  o  m otivo  de  serem   buscados),  pelo  contraste  entre eles e a dor contrária. (E, em  verdade, considera-se que o prazer não é bom  por estas  duas  razões,  com o  j á  dissem os,  a  saber:  que  alguns  deles  são  atividades pertinentes  a  um a  natureza  m á  —  quer  congênita  no  caso  de  um   bruto,  quer devida ao  hábito,  isto  é,  a  dos  hom ens  m aus:  ao  passo  que  outros  se  destinam   a curar  um a  natureza  deficiente;  ora,  é  m elhor  gozar  saúde  do  que  estar-se curando,  m as  esses  prazeres  surgem   durante  o  processo  de  cura  e,  por conseguinte, são bons apenas acidentalm ente). 




Além   disso,  eles  são  buscados  devido  à  sua  violência  pelos  que  não  podem desfrutar  outros  prazeres.  (Em   todo  caso,  dão-se  ao  trabalho  de  fabricar  sedes, por  assim   dizer,  para  si  m esm os;  quando  estas  são  inofensivas,  a  prática  é inocente, e quando são prej udiciais, é m á.) Tais pessoas não têm  nada m ais que gozar  e,  além   disso,  para  a  natureza  de  m uitas  pessoas  um   estado  neutro  é doloroso.  Com   efeito,  a  natureza  anim al  está  em   constante  labuta,  e  isto  é tam bém   confirm ado  pelos  estudiosos  de  ciência  natural  quando  dizem   serem dolorosas a visão e a audição, sucedendo apenas que nos acostum am os a elas. 




Do  m esm o  m odo,  as  pessoas  j ovens,  devido  ao  processo  de  crescim ento, encontram -se  num a  condição  sem elhante  à  dos  em briagados,  e  a  m ocidade  é um   estado  agradável.  As  pessoas  de  natureza  excitável,  por  outro  lado, necessitam   constantem ente  de  alívio;  o  seu  próprio  corpo  vive  atorm entado  por efeito de seu tem peram ento, e elas estão sem pre sob a influência de um  desej o violento; m as a dor é expulsada não só pelo prazer contrário com o por qualquer prazer,  contanto  que  sej a  forte;  e  por  esta  razão  elas  se  tornam   sem   lim ites  e m ás. 




Os prazeres que não envolvem  dor, pelo contrário, não adm item  excesso; e esses




se contam  entre as coisas agradáveis por natureza e não por acidente. Por coisas acidentalm ente  agradáveis  entendo  as  que  agem   com o  m eios  curativos  (pelo m otivo  de  serem   as  pessoas  curadas  por  elas,  m ediante  algum a  ação  da  parte que  perm anece  sadia,  o  processo  é  considerado  agradável);  e  por  coisas naturalm ente agradáveis entendo as que estim ulam  a ação da natureza sã. 




Não existe coisa algum a que sej a sem pre agradável, j á que nossa natureza não é sim ples,  m as  existe  em   nós  tam bém   outro  elem ento  por  serm os  criaturas m ortais;  de  m odo  que,  se  um   elem ento  produz  determ inado  efeito,  este  é antagônico  à  outra  natureza;  e  quando  os  dois  elem entos  estão  equilibrados  o efeito não parece agradável nem  desagradável; porquanto, se a natureza de um ser fosse sim ples, a m esm a coisa lhe seria sem pre agradável no m ais alto grau. É




por isso que Deus sem pre goza um  prazer único e sim ples: com  efeito, não existe apenas um a atividade do m ovim ento, m as tam bém  um a atividade do repouso, e experim enta-se m ais prazer no repouso do que no m ovim ento. Mas "a m udança é aprazível em  todas as coisas", com o diz o poeta, em  razão de algum  vício; pois, assim   com o  o  hom em   vicioso  se  caracteriza  pela  m utabilidade,  a  natureza  que necessita de m udar é viciosa, por não ser sim ples nem  boa. 




Aqui term ina a nossa discussão da continência e da incontinência, do prazer e da dor.  Mostram os  tanto  o  que  cada  um   é  em   si  com o  em   que  sentido  alguns  são bons e outros m aus. Resta agora falar da am izade. 




LIVRO VIII 




1 




Depois do que dissem os segue-se naturalm ente um a discussão da am izade, visto que  ela  é  um a  virtude  ou  im plica  virtude,  sendo,  além   disso,  sum am ente necessária  à  vida.  Porque  sem   am igos  ninguém   escolheria  viver,  ainda  que possuísse todos os outros bens. E acredita-se, m esm o, que os ricos e aqueles que exercem   autoridade  e  poder  são  os  que  m ais  precisam   de  am igos;  pois  de  que serve  tanta  prosperidade  sem   um   ensej o  de  fazer  bem ,  se  este  se  faz principalm ente  e  sob  a  form a  m ais  louvável  aos  am igos?  Ou  com o  se  pode m anter  e  salvaguardar  a  prosperidade  sem   am igos?  Quanto  m aior  é  ela,  m ais perigos corre. 




Por  outro  lado,  na  pobreza  e  nos  dem ais  infortúnios  os  hom ens  pensam   que  os am igos são o seu único refúgio. A am izade tam bém  aj uda os j ovens a afastar-se do  erro,  e  aos  m ais  velhos,  atendendo-lhes  às  necessidades  e  suprindo  as atividades que declinam  por efeito dos anos. Aos que estão no vigor da idade ela estim ula  à  prática  de  nobres  ações,  pois  na  com panhia  de  am igos  —  "dois  que andam  j untos" — os hom ens são m ais capazes tanto de agir com o de pensar. 




E  tam bém   os  pais  parecem   senti-la  naturalm ente  pelos  filhos  e  os  filhos  pelos pais,  não  só  entre  os  hom ens,  m as  entre  as  aves  e  a  m aioria  dos  anim ais. 




Mem bros da m esm a raça a sentem  uns pelos outros, e especialm ente os hom ens; por isso louvam os os am igos de seu sem elhante. Até em  nossas viagens podem os ver quanto cada hom em  é chegado e caro a todos os outros. A am izade tam bém parece m anter unidos os Estados, e dir-se-ia que os legisladores têm  m ais am or à am izade  do  que  à  j ustiça,  pois  aquilo  a  que  visam   acim a  de  tudo  é  à unanim idade,  que  tem   pontos  de  sem elhança  com   a  am izade;  e  repelem   o sectarism o com o se fosse o seu m aior inim igo. E quando os hom ens são am igos não  necessitam   de  j ustiça,  ao  passo  que  os  j ustos  necessitam   tam bém   da am izade; e considera-se que a m ais genuína form a de j ustiça é um a espécie de am izade. 




Não é ela, contudo, apenas necessária, m as tam bém  nobre, porquanto louvam os os que am am  os seus am igos e considera-se um a bela coisa ter m uitos deles. E




pensam os, por outro lado, que as m esm as pessoas são hom ens bons e am igos. 




Ora, certos pontos atinentes à am izade são m atéria de debate. Alguns a definem com o um a espécie de afinidade e dizem  que as pessoas sem elhantes são am igas, donde  os  aforism os  "igual  com   igual",  "cada  ovelha  com   sua  parelha",  etc.; 




outros, pelo contrário, dizem  que "dois do m esm o ofício nunca estão de acordo". 




E  investigam   esta  questão  buscando  causas  m ais  profundas  e  m ais  físicas, dizendo Eurípedes que "a terra resseca am a a chuva, e o m aj estoso céu, quando prenhe  de  chuva,  adora  cair  sobre  a  terra",  e  Heráclito:  "o  que  se  opõe  é  que aj uda",  e  "de  notas  diferentes  nasce  a  m elodia  m ais  bela",  e  ainda:  "todas  as coisas são geradas pela luta"; ao passo que Em pédocles, j untam ente com  outros, exprim e a opinião contrária de que o sem elhante busca o sem elhante. 




Quanto aos problem as físicos, podem os deixá-los de parte, pois não pertencem  à presente  investigação.  Exam inem os  os  que  são  hum anos  e  envolvem   caráter  e sentim ento, por exem plo: se a am izade pode nascer entre duas pessoas quaisquer, se podem  ser am igos os m aus, e se existe um a só espécie de am izade, ou m ais. 




Os  que  pensam   que  só  existe  um a  porque  a  am izade  adm ite  graus  baseiam -se num   indício  inadequado,  visto  que  m esm o  as  coisas  que  diferem   em   espécie adm item  graus. Este assunto j á foi discutido por nós anteriorm ente. 




2 




Talvez  possam os  deslindar  as  espécies  de  am izade  se  com eçarm os  por  tom ar conhecim ento do obj eto do am or. Ora, nem  tudo parece ser am ado, m as apenas o  estim ável,  e  este  é  bom ,  agradável  ou  útil.  Mas  o  útil,  em   sum a,  é  aquilo  que produz  algo  de  bom   ou  agradável,  de  m odo  que  são  o  bom   e  o  útil  que  são estim áveis com o fins. 




Os hom ens am am , então, o que é bom  em  si ou o que é bom  para eles? Os dois entram  por vezes em  conflito. E o m esm o pode-se dizer no tocante ao agradável. 




Ora,  pensa-se  que  cada  um   am a  o  que  é  bom   para  ele,  e  o  que  é  bom   é estim ável em  si m esm o, enquanto o que é bom  para cada um  é estim ável para ele; m as cada hom em  am a não o que é bom  para ele, e sim  o que parece bom . 




Isso, contudo, não vem  ao caso; lim itar-nos-em os a dizer que ele é "o que parece estim ável". 




Ora, as pessoas am am  por três razões. Para o am or dos obj etos inanim ados não usam os  a  palavra  "am izade",  pois  não  se  trata  de  am or  m útuo,  nem   um   desej a bem  ao outro (seria, com  efeito, ridículo se desej ássem os bem  ao vinho; se algo lhe  desej am os  é  que  se  conserve,  para  que  continuem os  dispondo  dele);  no tocante aos am igos, porém , diz-se que devem os desej ar-lhes o bem  no interesse deles  próprios.  Mas  aos  que  desej am   bem   dessa  form a  só  atribuím os benevolência,  se  o  desej o  não  é  recíproco;  a  benevolência,  quando  recíproca, torna-se  am izade.  Ou  será  preciso  acrescentar  "quando  conhecida"?  Pois  m uita




gente desej a bem  a pessoas que nunca viu, e as j ulga boas e úteis; e um a delas poderia retribuir-lhe esse sentim ento. Tais pessoas parecem  desej ar bem  um as às outras; m as com o cham á-las de am igos se ignoram  os seus m útuos sentim entos? 




A fim  de serem  am igas, pois, devem  conhecer um a à outra com o desej ando-se bem  reciprocam ente por um a das razões m encionadas acim a. 




3 




Ora,  essas  razões  diferem   um as  das  outras  em   espécie;  portanto,  é  em   espécie que  diferem   tam bém   as  correspondentes  form as  de  am or  e  de  am izade.  Há, assim , três espécies de am izade, iguais em  núm ero às coisas que são estim áveis; pois com  respeito a cada um a delas existe um  am or m útuo e conhecido, e os que se am am  desej am -se bem  a respeito daquilo por que se am am . 




Ora,  os  que  se  am am   por  causa  de  sua  utilidade  não  se  am am   por  si  m esm os, m as em  virtude de algum  bem  que recebem  um  do outro. Idêntica coisa se pode dizer  dos  que  se  am am   por  causa  do  prazer;  não  é  devido  ao  caráter  que  os hom ens am am  as pessoas espirituosas, m as porque as acham  agradáveis. Logo, os que am am  por causa da utilidade, am am  pelo que é bom  para eles m esm os, e os que am am  por causa do prazer, am am  em  virtude do que é agradável a eles, e não na m edida em  que o outro é a pessoa am ada, m as na m edida em  que é útil ou agradável. 




De form a que essas am izades são apenas acidentais, pois a pessoa am ada não é am ada por ser o hom em  que é, m as porque proporciona algum  bem  ou prazer. 




Eis por que tais am izades se dissolvem  facilm ente, se as partes não perm anecem iguais a si m esm as: com  efeito, se um a das partes cessa de ser agradável ou útil, a outra deixa de am á-la. 




Ora,  o  útil  não  é  perm anente,  m as  m uda  constantem ente.  E  assim ,  quando desaparece o m otivo da am izade, esta se dissolve, pois que existia apenas para os fins de que falam os. Essa espécie de am izade parece existir principalm ente entre velhos  (pois  na  velhice  as  pessoas  buscam   não  o  agradável,  m as  o  útil)  e,  dos j ovens  e  dos  que  estão  no  vigor  dos  anos,  entre  os  que  buscam   a  utilidade.  E




tam pouco  tais  pessoas  convivem   m uito  um as  com   as  outras,  pois  às  vezes  nem sequer  se  veem   com   agrado,  e  por  isso  não  sentem   necessidade  de  tal com panhia, a m enos que sej am  m utuam ente úteis: o convívio só lhes é agradável na m edida em  que despertam  um a na outra a esperança de algum  bem  futuro. 




Entre  essas  am izades  alguns  classificam   tam bém   a  que  se  observa  entre hospedeiro  e  hóspede.  A  am izade  dos  j ovens,  por  outro  lado,  parece  visar  ao




prazer, pois eles são guiados pela em oção e buscam  acim a de tudo o que lhes é agradável  e  o  que  têm   im ediatam ente  diante  dos  olhos;  m as  com   o  correr  dos anos  os  seus  prazeres  tornam -se  diferentes.  E  por  isso  que  fazem   e  desfazem am izades  rapidam ente:  sua  am izade  m uda  com   o  obj eto  que  lhes  parece agradável, e tal prazer se altera bem  depressa. 




Os j ovens são tam bém  am orosos, pois, em  sua m aior parte, a am izade que existe no  am or  depende  da  em oção  e  visa  ao  prazer;  é  por  isso  que  tão  depressa  se apaixonam   com o  esquecem   a  sua  paixão,  m uitas  vezes  m udando  no  espaço  de um  dia. Mas é certo que tais pessoas desej am  passar j untas os seus dias e a sua vida inteira, pois só assim  alcançam  o propósito da sua am izade. 




A  am izade  perfeita  é  a  dos  hom ens  que  são  bons  e  afins  na  virtude,  pois  esses desej am  igualm ente bem  um  ao outro enquanto bons, e são bons em  si m esm os. 




Ora,  os  que  desej am   bem   aos  seus  am igos  por  eles  m esm os  são  os  m ais verdadeiram ente  am igos,  porque  o  fazem   em   razão  da  sua  própria  natureza  e não acidentalm ente. Por isso sua am izade dura enquanto são bons — e a bondade é um a coisa m uito durável. E cada um  é bom  em  si m esm o e para o seu am igo, pois  os  bons  são  bons  em   absoluto  e  úteis  um   ao  outro.  E  da  m esm a  form a  são agradáveis, porquanto os bons o são tanto em  si m esm os com o um  para o outro, visto que a cada um  agradam  as suas próprias atividades e outras que lhes sej am sem elhantes, e as ações dos bons são as m esm as ou sem elhantes. 




Tal am izade é, com o seria de esperar, perm anente, j á que eles encontram  um  no outro  todas  as  qualidades  que  os  am igos  devem   possuir.  Com   efeito,  toda  a am izade  tem   em   vista  o  bem   ou  o  prazer  —  bem   ou  prazer,  quer  em   abstrato, quer  tais  que  possam   ser  desfrutados  por  aquele  que  sente  a  am izade  —,  e baseia-se  num a  certa  sem elhança.  E  à  am izade  entre  hom ens  bons  pertencem todas  as  qualidades  que  m encionam os,  devido  à  natureza  dos  próprios  am igos, pois num a am izade desta espécie as outras qualidades tam bém  são sem elhantes em   am bos;  e  o  que  é  irrestritam ente  bom   tam bém   é  agradável  no  sentido absoluto  do  term o,  e  essas  são  as  qualidades  m ais  estim áveis  que  existem .  O




am or  e  a  am izade  são,  portanto,  encontrados  principalm ente  e  em   sua  m elhor form a entre hom ens desta espécie. 




Mas  é  natural  que  tais  am izades  não  sej am   m uito  frequentes,  pois  que  tais hom ens  são  raros.  Acresce  que  um a  am izade  dessa  espécie  exige  tem po  e fam iliaridade.  Com o  diz  o  provérbio,  os  hom ens  não  podem   conhecer-se m utuam ente  enquanto  não  houverem   "provado  sal  j untos";  e  tam pouco  podem aceitar  um   ao  outro  com o  am igos  enquanto  cada  um   não  parecer  estim ável  ao outro  e  este  não  depositar  confiança  nele.  Os  que  não  tardam   a  m ostrar m utuam ente sinais de am izade desej am  ser am igos, m as não o são a m enos que




am bos  sej am   estim áveis  e  o  saibam ;  porque  o  desej o  da  am izade  pode  surgir depressa, m as a am izade não. 




4 




Essa espécie de am izade, pois, é perfeita tanto no que se refere à duração com o a  outros  respeitos,  e  nela  cada  um   recebe  de  cada  um   a  todos  os  respeitos  o m esm o que dá, ou algo de sem elhante; e é exatam ente isso o que deve acontecer entre am igos. 




A am izade que visa ao prazer tem  certa parecença com  esta espécie, porquanto as pessoas boas são de fato agradáveis um as às outras. O m esm o se pode dizer da am izade  que  busca  a  utilidade,  pois  os  bons  tam bém   são  úteis  uns  aos  outros. 




Entre  os  hom ens  destas  espécies  inferiores  as  am izades  são  m ais  perm anentes quando os am igos recebem  a m esm a coisa um  do outro (o prazer, por exem plo)




—  e  não  só  a  m esm a  coisa,  m as  tam bém   da  m esm a  fonte,  com o  ocorre  entre pessoas espirituosas, e não com o sucede entre am ante e am ado. Porquanto estes não  recebem   prazer  das  m esm as  fontes,  m as  o  am ante  com praz-se  em   ver  o am ado e este em  receber atenções do seu am ante; e quando com eça a passar o viço da m ocidade a am izade tam bém  se desvanece (porque um  não experim enta prazer  em   ver  o  outro,  e  o  segundo  não  m ais  recebe  atenções  do  prim eiro). 




Muitos am antes, porém , são constantes, quando a fam iliaridade os leva a am ar o caráter um  do outro pela afinidade que existe entre eles. Mas aqueles cuj o am or consiste num a troca de utilidades e não de prazeres são, ao m esm o tem po, m enos verdadeiram ente  am igos  e  m enos  constantes.  Os  que  são  am igos  por  causa  da utilidade  separam -se  quando  cessa  a  vantagem ,  porque  não  am avam   um   ao outro, m as apenas o proveito. 




Por conseguinte, quando o que se leva em  m ira é o prazer ou a utilidade, até os m aus podem  ser am igos uns dos outros, ou os bons podem  ser am igos dos m aus, ou  aquele  que  não  é  bom   nem   m au  pode  ser  am igo  de  qualquer  espécie  de pessoa; m as por si m esm os, só os hom ens bons podem  ser am igos. Com  efeito, os m aus não se deleitam  com  o convívio uns dos outros, a não ser que essa relação lhes traga algum a vantagem . 




A  am izade  entre  os  bons,  e  só  ela,  tam bém   é  invulnerável  à  calúnia,  pois  não dam os ouvidos facilm ente às palavras de qualquer um  a respeito de um  hom em que  durante  m uito  tem po  subm etem os  à  prova;  e  é  entre  os  bons  que  são encontradas  a  confiança,  o  sentim ento  expresso  pelas  palavras  "ele  nunca  m e faria  um a  deslealdade",  e  todas  as  outras  coisas  que  se  requerem   num a




verdadeira  am izade.  Nas  outras  espécies  de  am izade,  porém ,  nada  im pede  que tais m ales venham  a m anifestar-se. 




Com  efeito, os hom ens aplicam  o nom e de am igos m esm o àqueles cuj o m otivo é a  utilidade,  e  nesse  sentido  se  diz  que  as  disposições  são  am igáveis  (pois  as alianças de disposições parecem  visar à vantagem ), e tam bém  aos que se am am com   vistas  no  prazer  —  e  é  neste  sentido  que  se  diz  serem   am igas  as  crianças. 




Portanto,  nós  tam bém   deveríam os  talvez  cham ar  am igas  a  tais  pessoas  e  dizer que existem  diversas espécies de am izade — prim eiro, e no sentido próprio, a dos hom ens bons enquanto bons, e por analogia as outras espécies; pois é em  virtude de algo bom  e algo sem elhante ao que é encontrado na verdadeira am izade que eles são am igos, j á que até o agradável é bom  para os que am am  o prazer. Mas essas duas espécies de am izade não se j untam  com  frequência, nem  as m esm as pessoas  se  tornam   am igas  tendo  em   vista  a  utilidade  e  o  prazer;  porquanto  as coisas  que  só  acidentalm ente  se  relacionam   um as  com   as  outras  não  andam m uitas vezes j untas. 




Dividindo-se, pois, a am izade nestas espécies, os m aus serão am igos com  vistas na utilidade ou no prazer, e a esse respeito se assem elharão um  ao outro; m as os bons serão am igos por eles m esm os, isto é, em  razão da sua bondade. Esses, pois, são am igos no sentido absoluto do term o, e os outros o são acidentalm ente e por um a sem elhança com  os prim eiros. 




5 




Assim   com o,  no  tocante  às  virtudes,  alguns  hom ens  são  cham ados  bons  com referência a um a disposição de caráter e outros com  referência a um a atividade, tam bém   o  m esm o  sucede  no  que  diz  respeito  à  am izade.  Efetivam ente,  os  que vivem  j untos deleitam -se um  com  o outro e conferem -se m útuos benefícios, m as os que dorm em  ou que se acham  separados no espaço não realizam , m as estão dispostos  a  realizar  os  atos  da  am izade.  A  distância  não  rom pe  a  am izade  em absoluto, m as apenas a sua atividade. Todavia, se a ausência dura m uito tem po, parece  realm ente  fazer  com   que  os  hom ens  esqueçam   a  sua  am izade;  daí  o provérbio "longe dos olhos, longe do coração". 




Nem   os  velhos,  nem   as  pessoas  acrim oniosas  parecem   fazer  am igos  com facilidade.  Com   efeito,  tais  pessoas  pouco  têm   de  agradável,  e  ninguém   desej a passar  seus  dias  com   alguém   cuj a  com panhia  é  dolorosa  ou  não  é  agradável, visto que a natureza parece acim a de tudo evitar o doloroso e buscar o agradável. 




Aqueles,  porém ,  que  aprovam   um   ao  outro  m as  não  convivem ,  parecem   antes




olhar-se  com   sim patia  do  que  ser  verdadeiros  am igos.  Porquanto  nada  é  m ais característico  dos  am igos  do  que  o  convívio;  e,  em bora  sej am   os  que  sofrem necessidade  que  desej am   benefícios,  m esm o  os  que  são  sum am ente  felizes desej am   passar  os  dias  j untos;  e  é  j ustam ente  a  esses  que  m enos  agrada  a solidão.  Mas  as  pessoas  não  podem   conviver  se  não  são  agradáveis  um as  às outras e não se deleitam  com  as m esm as coisas, com o parecem  fazer os am igos que são tam bém  com panheiros. 




A  verdadeira  am izade  é,  pois,  a  dos  bons,  com o  tantas  vezes  dissem os. 




Efetivam ente,  o  que  é  bom   ou  agradável  no  sentido  absoluto  do  term o  parece estim ável e desej ável, e a cada um  se afigura ser o que é bom  e agradável para ele;  e  por  am bas  essas  razões  o  hom em   bom   é  estim ável  e  desej ável  para  o hom em   bom .  Ora,  dir-se-ia  que  o  am or  é  um   sentim ento  e  a  am izade  é  um a disposição  de  caráter,  porque  se  pode  sentir  am or  m esm o  pelas  coisas inanim adas,  m as  o  am or  m útuo  envolve  escolha,  e  a  escolha  procede  de  um a disposição de caráter. E os hom ens desej am  bem  àqueles a quem  am am  por eles m esm os, não por efeito de um  sentim ento, m as de um a disposição de caráter. E

finalm ente,  os  que  am am   um   am igo  am am   o  que  é  bom   para  eles  m esm os; porque  o  hom em   bom ,  ao  tornar-se  am igo,  passa  a  ser  um   bem   para  o  seu am igo.  Cada  qual,  portanto,  ao  m esm o  tem po  que  am a  o  que  é  bom   para  ele, retribui com  benevolência e aprazibilidade em  igualdade de term os; porque se diz que am izade é igualdade, e am bas são encontradas m ais com um ente na am izade dos bons. 




6 




Entre pessoas idosas e acrim oniosas é m enos fácil form ar-se am izade, porquanto tais  pessoas  são  m enos  bem -hum oradas  e  se  com prazem   m enos  na  com panhia um as  das  outras;  e  estas  são  consideradas  as  m aiores  m arcas  de  am izade  e  as que  m ais  contribuem   para  produzi-la.  É  por  isso  que,  enquanto  os  j ovens  são rápidos em  fazer am izades, o m esm o não se dá com  os velhos: os hom ens não se tornam  am igos daqueles em  cuj a com panhia não se com prazem . E, da m esm a form a, tam bém  as pessoas acrim oniosas não se tornam  am igas facilm ente. Mas tais  hom ens  podem   sentir  benevolência  uns  pelos  outros,  desej ando-se  bem   e aj udando-se  quando  um   precisa  do  outro.  Mal  se  pode  dizer,  no  entanto,  que sej am  am igos, porque não passam  os dias j untos nem  se deleitam  na com panhia um  do outro; e estas são consideradas as m aiores m arcas da am izade. 




Não  se  pode  ser  am igo  de  m uitas  pessoas  no  sentido  de  ter  com   elas  um a am izade  perfeita,  assim   com o  não  se  pode  am ar  m uitas  pessoas  ao  m esm o




tem po  (pois  o  am or  é,  de  certo  m odo  um   excesso  de  sentim ento  e  está  na  sua natureza  dirigir-se  a  um a  pessoa  só);  e  não  sucede  facilm ente  que  m uitas pessoas, ao m esm o tem po, agradem  m uito a um  indivíduo só, ou m esm o, talvez, que  pareçam   boas  aos  seus  olhos.  É  preciso,  por  outro  lado,  adquirir  algum a experiência  da  outra  pessoa  e  fam iliarizar-se  com   ela,  e  isso  custa  m uito trabalho, Mas com  vistas na utilidade ou no prazer, é possível que m uitas pessoas agradem   a  um a  só,  pois  m uitas  pessoas  são  úteis  ou  agradáveis,  e  tais  serviços não exigem  m uito tem po. 




Dessas  duas  espécies,  a  que  tem   em   m ira  o  prazer  parece-se  m ais  com   a am izade,  quando  am bas  as  partes  recebem   as  m esm as  coisas  um a  da  outra  e deleitam -se  um a  com   a  outra  ou  com   as  m esm as  coisas,  com o  acontece  nas am izades  dos  j ovens;  pois  é  em   tais  am izades  que  se  observa  com   m ais frequência  a  generosidade.  A  am izade  que  se  baseia  na  utilidade  é  própria  das pessoas de espírito m ercantil. 




Tam bém  as pessoas sum am ente felizes não necessitam  de am igos úteis, m as sim de  am igos  agradáveis;  porque  desej am   viver  com   alguém   e,  em bora  possam suportar durante um  curto espaço de tem po o que é doloroso, ninguém  o toleraria constantem ente,  m esm o  que  se  tratasse  do  próprio  Bem ,  se  este  lhe  fosse doloroso. É por isso que buscam  am igos agradáveis; m as talvez devessem  buscar aqueles  que,  sendo  agradáveis,  fossem   tam bém   bons,  inclusive  para  eles;  pois assim  possuiriam  todas as características que devem  possuir os am igos. 




Os hom ens que ocupam  posição de autoridade parecem  ter am igos de diferentes classes. Alguns lhes são úteis e outros são agradáveis, m as raram ente os m esm os indivíduos  reúnem   em   si  as  duas  qualidade;  pois  que  tais  pessoas  não  procuram nem   aqueles  que,  além   de  agradáveis,  sej am   virtuosos,  nem   aqueles  cuj a utilidade  vise  a  obj etos  nobres,  m as,  levados  pelo  desej o  de  prazer,  buscam   a com panhia  de  pessoas  espirituosas  e,  quanto  aos  seus  outros  am igos,  escolhem -




nos entre os que são hábeis em  fazer o que lhes m andam ; ora, tais características rara  m ente  se  encontram   com binadas  num a  só  pessoa.  Já  dissem os  que  o hom em  bom  é ao m esm o tem po útil e agradável; m as tal hom em  não se torna am igo  de  quem   lhe  é  superior  em   posição,  a  m enos  que  lhe  sej a  superior tam bém   pela  virtude;  e,  m esm o  assim ,  não  poderia  estabelecer-se  um a igualdade por ser ele ultrapassado em  am bos os respeitos. Entretanto, pessoas que o ultrapassem  em  am bos os respeitos não são fáceis de encontrar. 




Sej a  com o  for,  as  am izades  supram encionadas  envolvem   igualdade,  pois  os am igos  recebem   as  m esm as  coisas  um   do  outro  e  desej am -se  m utuam ente  as m esm as  coisas,  ou  trocam   coisas  entre  si,  com o  por  exem plo,  o  prazer  pela utilidade.  Dissem os,  contudo,  que  essas  am izades  não  apenas  são  m enos




verdadeiras  com o  m enos  perm anentes.  Mas  é  por  sua  sem elhança  e  sua dessem elhança  em   relação  à  m esm a  coisa  que  as  consideram os  ou  não am izades.  É  por  sua  sem elhança  com   a  am izade  da  virtude  que  parecem   ser am izades  (pois  um a  delas  envolve  prazer  e  a  outra  utilidade,  e  estas características  pertencem   tam bém   à  am izade  dos  virtuosos);  e  é  por  ser perm anente  e  invulnerável  à  calúnia  a  am izade  dos  virtuosos,  enquanto  estas m udam  rapidam ente (além  de diferirem  em  m uitos respeitos da prim eira), que parecem   não  ser  am izades  —  isto  é,  em   razão  de  sua  dessem elhança  com   a am izade dos virtuosos. 




7 




Mas  existe  outra  espécie  de  am izade,  a  saber,  a  que  envolve  um a  desigualdade entre  as  partes,  com o  a  de  pai  para  filho  e,  em   geral,  de  m ais  velho  para  m ais j ovem , a de m arido para m ulher e, em  geral, de governante para súdito. E essas am izades diferem  tam bém  um as das outras, pois a que existe entre pais e filhos não é a m esm a que entre governantes e súditos, nem  a am izade de pai para filho é  a  m esm a  que  a  de  filho  para  pai,  com o  a  de  m arido  para  m ulher  não  é  a m esm a que a de m ulher para m arido. Com  efeito, a virtude e a função de cada um a  dessas  pessoas  são  diferentes,  e  por  isso  tam bém   diferem   as  suas  razões para am ar; e outra consequência do m esm o fato é que am or e am izade diferem igualm ente um  do outro. 




Cada parte, pois, nem  recebe a m esm a coisa da outra nem  deveria buscá-la; m as quando os filhos prestam  aos pais aquilo que devem  prestar aos que os puseram no  m undo,  e  os  pais  aquilo  que  devem   prestar  aos  filhos,  a  am izade  entre  tais pessoas é duradoura e excelente. 




Em   todas  as  am izades  que  envolvem   desigualdade,  o  am or  tam bém   deve  ser proporcional,  isto  é,  o  m elhor  deve  receber  m ais  am or  do  que  dá,  assim   com o deve ser m ais útil, e analogam ente em  cada um  dos outros casos; pois quando o am or  é  proporcional  ao  m érito  das  partes  estabelece-se,  em   certo  sentido,  a igualdade, que é indubitavelm ente considerada um a característica da am izade. 




Mas  a  igualdade  não  parece  assum ir  a  m esm a  form a  nos  atos  de  j ustiça  e  na am izade. Com  efeito, nos prim eiros o que é igual no sentido prim ário é o que está em  proporção com  o m érito, ao passe que a igualdade quantitativa é secundária; m as  na  am izade  a  igualdade  quantitativa  é  prim ária,  e  a  proporção  ao  m érito, secundária. Isso se torna claro quando há um a grande distância entre as partes no que  se  refere  à  virtude,  ao  vício,  à  riqueza  ou  outra  coisa  qualquer;  pois  nesse




caso  j á  não  são  am igos  e  nem   sequer  esperam   sê-lo.  E  a  situação  é  m anifesta acim a de tudo quando se trata dos deuses, que nos ultrapassam  im ensam ente em tudo o que é bom . Mas é tam bém  clara no tocante aos reis, pois os hom ens que lhes  são  m uito  inferiores  tam pouco  esperam   tornar-se  seus  am igos,  nem indivíduos  de  pouca  valia  esperam   ser  am igos  dos  m elhores  ou  m ais  sábios dentre os hom ens. 




Em  tais casos não é possível definir com  exatidão até que ponto os am igos podem perm anecer am igos. Com  efeito, a am izade pode sobreviver ao desaparecim ento de m uitos elem entos que a com punham , m as quando um a das partes é afastada para  m uito  longe,  com o  sucede  com   Deus,  cessa  a  possibilidade  de  am izade. 




Essa  é,  aliás,  a  origem   da  questão  sobre  se  os  am igos  realm ente  desej am   aos seus am igos os m aiores bens, com o o de serem  deuses, visto que em  tal caso seus am igos deixarão de sê-lo e, por conseguinte, j á não representarão bens para eles (porque os am igos são realm ente um  grande bem ). A resposta é que, se tínham os razão  em   afirm ar  que  o  am igo  desej a  bem   ao  seu  am igo  por  ele  m esm o,  este deve continuar sendo a espécie de ser que é; portanto, é a ele, na m edida em  que continua sendo um  hom em , que o outro desej a os m aiores bens. Mas talvez não lhe desej e todos os m aiores bens, pois é a si m esm o, antes de qualquer outro, que cada hom em  desej a o bem . 




8 




A m aioria das pessoas parecem , devido à am bição, preferir ser am ada a am ar. E




é por isso que os hom ens, em  geral, am am  a lisonj a. Com  efeito, o lisonj eiro é um   am igo  em   posição  inferior,  ou  finge  ser  tal  ao  m esm o  tem po  que  sim ula am ar  m ais  do  que  é  am ado;  e  ser  am ado  parece  ter  bastante  sem elhança  com ser honrado, e isso é o que a m aioria das pessoas am bicionam . 




Entretanto,  dir-se-ia  que  elas  não  preferem   a  honra  em   si,  m as  apenas acidentalm ente;  porquanto  a  m aioria  gosta  de  ser  honrada  pelos  que  ocupam posição  de  autoridade,  em   razão  de  suas  esperanças  (pois  pensam   que,  se necessitarem   de  algum a  coisa,  consegui-las-ão  com   eles,  e  por  isso  se com prazem  na  honra com o  prenuncio de  favores futuros).  Os que  desej am   ser honrados  por  hom ens  bons  e  sábios,  por  seu  lado,  querem   confirm ar  a  boa opinião  que  fazem   de  si  m esm os;  e,  por  conseguinte,  deleitam -se  em   ser honrados porque acreditam  na sua própria bondade estribados no j ulgam ento dos que falam  a seu respeito. 




O  ser  am ado,  por  outra  parte,  é  deleitável  em   si  m esm o,  e  por  isso  afigura-se




preferível  ao  ser  honrado;  e  a  am izade  parece  digna  de  ser  desej ada  por  si m esm a. Mas dir-se-ia que ela reside antes em  am ar do que em  ser am ado, com o m ostra o deleite que as m ães sentem  em  am ar; pois algum as m ães entregam  os filhos  a  outros  para  serem   educados,  e,  enquanto  conhecem   o  destino  deles, am am -nos sem  procurar ser am adas em  troca (se não lhes são possíveis am bas as  coisas),  m as  parecem   contentar-se  em   vê-los  prosperar;  e  am am   os  seus filhos m esm o quando estes, por ignorância, não lhes dão nada do que se deve a um a m ãe. 




E assim , com o a am izade depende m ais do am ar que do ser am ado, e são os que am am   os  seus  am igos  que  são  louvados,  o  am ar  parece  ser  a  virtude característica  dos  am igos,  de  m odo  que  só  aqueles  que  am am   na  m edida  j usta são am igos duradouros, e só a am izade desses resiste ao tem po. 




É  deste  m odo,  m ais  que  de  qualquer  outro,  que  até  os  desiguais  podem   ser am igos, pois é possível estabelecer-se um a igualdade entre eles. Ora, igualdade e sem elhança são am izade, e especialm ente a sem elhança dos que são afins pela virtude. Com   efeito, sendo  constantes por  natureza, eles  m antêm -se fiéis  um   ao outro  e  não  solicitam   nem   prestam   serviços  baixos,  m as  pode-se  dizer  que  até previnem  tais ocorrências, pois é característico dos hom ens bons não fazer o m al eles próprios, nem  perm itir que seus am igos o façam . Os m aus, porém , não têm constância, visto que nem  sequer a si m esm os se m antêm  sem elhantes, m as são am igos  durante  breve  tem po,  por  se  deleitarem   na  m aldade  um   do  outro.  As am izades úteis  ou agradáveis  duram  m ais,  isto é,  subsistem  enquanto  os  am igos proporcionam  prazeres ou vantagens um  ao outro. 




A  am izade  com   vistas  na  utilidade  parece  ser  a  que  m ais  facilm ente  se  form a entre  contrários,  com o,  por  exem plo,  entre  pobre  e  rico,  entre  ignorante  e letrado;  porque  um   hom em   am biciona  aquilo  que  lhe  falta  e  dá  algo  em   troca. 




Mas nesta classe tam bém  se poderia incluir am ante e am ado, belo e feio. É por isso que  os am antes  parecem  às  vezes ridículos,  quando pretendem   ser  am ados em   troca;  quando  am bos  são  igualm ente  dignos  de  am or  a  pretensão  talvez  se j ustifique,  m as  é  ridícula  quando  não  têm   nenhum a  qualidade  própria  para despertar o am or. 




A verdade, talvez, é que o contrário nem  sequer busca o contrário por sua própria natureza,  m as  apenas  acidentalm ente,  sendo  o  interm ediário  o  obj eto  real  do desej o; pois este é que é realm ente bom , por exem plo: para o seco, o bom  não é ficar úm ido, m as passar ao estado interm ediário, e da m esm a form a no que se refere  ao  quente  e  em   todos  os  outros  casos.  Podem os  deixar  de  parte  estes assuntos, que em  verdade são um  pouco estranhos à nossa investigação. 




9 




Com o  dissem os  no  com eço  de  nossa  discussão,  a  am izade  e  a  j ustiça  parecem dizer  respeito  aos  m esm os  obj etos  e  m anifestar-se  entre  as  m esm as  pessoas. 




Com  efeito, em  toda com unidade pensa-se que existe algum a form a de j ustiça, e igualm ente  de  am izade;  pelo  m enos,  os  hom ens  dirigem -se  com o  am igos  aos seus com panheiros de viagem  ou cam aradas de arm as, e da m esm a form a aos que se lhes associam  em  qualquer outra espécie de com unidade. E até onde vai a sua associação vai a sua am izade, com o tam bém  a j ustiça que entre eles existe. 




E o provérbio segundo o qual "os am igos têm  tudo em  com um " é a expressão da verdade, pois a am izade depende da com unhão de bens. 




Ora, os irm ãos e os cam aradas possuem  todas as coisas em  com um , m as esses outros a quem  nos referim os possuem  em  com um  certas coisas — alguns m ais e outros m enos: porque das am izades, tam bém  algum as são verdadeiras am izades em  m aior e outras em  m enor grau. E as im posições da j ustiça tam bém  diferem : não são os m esm os os deveres dos pais para com  os filhos e os dos irm ãos entre si, nem  os dos cam aradas ou dos concidadãos; e o m esm o no que toca às outras espécies de am izade. 




Há tam bém  um a diferença, por conseguinte, entre os atos que são inj ustos para com  cada um a dessas classes de associados, e a inj ustiça cresce de ponto quando se m anifesta para com  os que são am igos num  sentido m ais pleno; por exem plo, é  m ais  detestável  defraudar  um   cam arada  do  que  um   concidadão,  m ais  odioso deixar  de  aj udar  um   irm ão  do  que  um   estranho,  e  m ais  abom inável  ferir  o próprio pai do que a qualquer outro. E as im posições da j ustiça tam bém  parecem aum entar com  a intensidade da am izade, o que im plica que a am izade e a j ustiça existem  entre as m esm as pessoas e são coextensivas. 




Ora,  todas  as  form as  de  com unidade  são  com o  partes  da  com unidade  política. 




Por  exem plo:  é  tendo  em   vista  algum a  vantagem   particular  que  os  hom ens viaj am   j untos,  e  a  fim   de  proverem   algum a  coisa  necessária  à  vida;  e  é  por causa da vantagem  que a com unidade política parece ter-se form ado e perdurar, pois  esse  é  o  obj etivo  que  os  legisladores  se  propõem ,  e  cham am   j usto  o  que concorre  para  a  vantagem   com um .  Mas  as  outras  com unidades  têm   em   m ira aspectos  particulares  dessa  vantagem   com um :  os  m arinheiros,  por  exem plo, visam  ao que é vantaj oso num a travessia para o propósito de ganhar dinheiro ou algum a  finalidade  dessa  espécie;  e  os  soldados,  ao  que  é  vantaj oso  na  guerra, quer busquem  riqueza, quer a vitória ou a posse de um a cidade; e os m em bros de tribos ou dem os procedem  do m esm o m odo. 




[Algum as com unidades parecem  originar-se da necessidade de prazer, com o as corporações religiosas e os grêm ios sociais; pois esses existem  a fim  de oferecer sacrifícios  e  proporcionar  o  convívio.  Mas  todos  parecem   incluir-se  na com unidade política, que não visa à vantagem  im ediata, m as ao que é vantaj oso para  a  vida  no  seu  todo],  oferecendo  sacrifícios  e  program ando  reuniões  para esse fim ,  honrando os  deuses e  provendo aprazíveis  recreações para  si  m esm a. 




Com   efeito,  tudo  indica  que  os  antigos  sacrifícios  e  reuniões  ocorriam   após  as colheitas com o um a espécie de festa das prim ícias, pois era nessa época que os hom ens tinham  m ais lazeres. 




Todas  as  com unidades,  por  conseguinte,  parecem   fazer  parte  da  com unidade política;  e  as  espécies  particulares  de  am izade  devem   corresponder  às  espécies particulares de com unidade. 




10 




Existem   três  espécies  de  constituição  e  igual  núm ero  de  desvios  —  perversões daquelas, por assim  dizer. As constituições são a m onarquia, a aristocracia, e em terceiro  lugar  a  que  se  baseia  na  posse  de  bens  e  que  seria  talvez  apropriado cham ar  tim ocracia,  em bora  a  m aioria  lhe  cham e  governo  do  povo.  A  m elhor delas é a m onarquia, e a pior é a tim ocracia. 




O desvio da m onarquia é a tirania, pois que am bas são form adas de governo de um  só hom em , m as há entre elas a m aior diferença possível. O tirano visa à sua própria vantagem , o rei à vantagem  de seus súditos. Com  efeito, um  hom em  não é  rei  a  m enos  que  baste  a  si  m esm o  e  supere  os  seus  súditos  em   todas  as  boas coisas. Ora, um  hom em  em  tais condições de m ais nada precisa, e por isso não olhará aos seus interesses, m as aos de seus súditos; pois o rei que assim  não for terá  da  realeza  apenas  o  título.  Ora,  a  tirania  é  o  contrário  exato  de  tudo  isso:  o tirano visa ao seu próprio bem . E é evidente ser esta a pior form a de desvio, pois o contrário do m elhor é que é o pior. 




A m onarquia degenera em  tirania, que é a form a pervertida do governo de um  só hom em ,  e  o  m au  rei  converte-se  em   tirano.  A  aristocracia,  por  seu  lado, degenera  em   oligarquia  pela  ruindade  dos  governantes,  que  distribuem   sem equidade o que pertence ao Estado — todas ou a m aior parte das coisas boas para si m esm os, e os cargos públicos sem pre para as m esm as pessoas, olhando acim a de  tudo  a  riqueza;  e  destarte  os  governantes  são  poucos  e  m aus,  em   lugar  de serem  os m ais dignos. 




A tim ocracia, por seu lado, degenera em  dem ocracia. Am bas são coextensivas, 




j á que a própria tim ocracia tem  com o ideal o governo da m aioria, e os que não têm  posses são contados com o iguais aos outros. A dem ocracia é a m enos m á das três  espécies  de  perversão,  pois  no  seu  caso  a  form a  de  constituição  não apresenta m ais que um  ligeiro desvio. 




São estas pois as m udanças a que estão m ais suj eitas as constituições, e estas as transições m enores e m ais fáceis. 




Podem   ser  encontradas  analogias  das  constituições  e,  por  assim   dizer,  m odelos delas nas próprias fam ílias. Com  efeito, a associação de um  pai com  seus filhos tem   a  form a  da  m onarquia,  visto  que  o  pai  zela  pelos  filhos.  Aí  está  por  que Hom ero  cham a  a  Zeus  de  "pai";  e  o  ideal  da  m onarquia  é  ser  um a  form a paternal  de  governo.  Entre  os  persas,  no  entanto,  o  governo  dos  pais  é  tirânico, pois ali os pais usam  os filhos com o escravos. Tirânico, igualm ente, é o governo dos  am os  sobre  os  escravos,  em   que  a  única  coisa  que  se  tem   em   vista  é  a vantagem   dos  prim eiros.  Ora,  esta  parece  ser  um a  form a  correta  de  governo, m as  o  tipo  persa  é  pervertido,  um a  vez  que  diferentes  são  as  m odalidades  de governo apropriadas a relações diferentes. 




A  associação  entre  m arido  e  m ulher  parece  ser  aristocrática,  j á  que  o  hom em governa com o convém  ao seu valor, m as deixa a cargo da esposa os assuntos que pertencem  a um a m ulher. Se o hom em  governa em  tudo, a relação degenera em oligarquia, pois ao proceder assim  ele não age de acordo com  o valor respectivo de  cada  sexo,  nem   governa  em   virtude  da  sua  superioridade.  Às  vezes,  no entanto,  são  as  m ulheres  que  governam ,  por  serem   herdeiras;  e  assim   o  seu governo não se baseia na excelência, m as na riqueza e no poder, com o acontece nas oligarquias. 




A  associação  de  irm ãos  assem elha-se  à  tim ocracia,  porquanto  eles  são  iguais, salvo  na  m edida  em   que  haj a  diferença  de  idades;  e  por  isso,  quando  diferem m uito em  idade, a am izade j á não é do tipo fraternal. A dem ocracia é encontrada sobretudo nas fam ílias acéfalas (onde, por conseguinte, todos se encontram  num nível  de  igualdade),  e  naquelas  em   que  o  chefe  é  fraco  e  todos  têm   licença  de agir com o entenderem . 




11 




Mostra a observação que cada um a das constituições com porta am izade na exata m edida  em   que  com porta  a  j ustiça.  A  am izade  entre  um   rei  e  seus  súditos depende de um  excesso de benefícios conferidos, porquanto o rei os confere aos seus  súditos  quando,  sendo  ele  um   hom em   bom ,  zela  pelo  bem -estar  destes, 




com o  faz  o  pastor  com   as  suas  ovelhas.  E  tal  é  tam bém   a  am izade  de  um   pai, em bora  este  exceda  o  outro  na  grandeza  dos  benefícios  dispensados,  pois  é  a causa da existência dos filhos, a qual todos consideram  o m aior dos bens, assim com o  prove  à  sua  alim entação  e  educação.  Tudo  isso  se  costum a  atribuir tam bém   aos  avós.  E  acresce  que,  por  natureza,  um   pai  tende  a  governar  seus filhos,  os  avós  aos  descendentes  e  os  reis  aos  seus  súditos.  Estas  am izades im plicam   superioridade  de  um a  parte  sobre  a  outra,  sendo  essa  a  razão  das honras que se prestam  aos antepassados. 




Portanto, a j ustiça que existe entre pessoas assim  relacionadas não é a m esm a de parte  a  parte,  m as  sem pre  proporcional  ao  m érito;  porquanto  isso  é  verdadeiro tam bém  da própria am izade. 




A am izade entre m arido e m ulher, por outro lado, é a m esm a que se observa na aristocracia,  j á  que  está  de  acordo  com   a  virtude:  o  m elhor  recebe  m aior quinhão de bens e cada um  recebe o que lhe com pete; e o m esm o se pode dizer da j ustiça nessas relações. 




A am izade de irm ãos é com o a de cam aradas, porquanto são iguais e próxim os uns  dos  outros  pela  idade;  e  tais  pessoas,  em   geral,  assem elham -se  nos sentim entos e no caráter. E tam bém  é sem elhante a esta a am izade apropriada ao governo tim ocrático; pois num a tal constituição o ideal é serem  os cidadãos iguais e equitativos, e por isso o governo é assum ido por turnos num a base de igualdade. 




E a am izade apropriada a esta constituição corresponde à que descrevem os. 




Nas  form as  de  desvio,  porém ,  com o  m al  existe  j ustiça,  tam bém   é  rara  a am izade.  E  onde  m enos  existe  é  na  pior  das  form as:  na  tirania  há  pouca  ou nenhum a  am izade.  Com   efeito,  onde  nada  aproxim a  o  governante  dos governados não pode haver am izade, um a vez que não há j ustiça. Por exem plo, entre artífice e ferram enta, alm a e corpo, am o e escravo, os segundos term os de cada  um a  dessas  dualidades  são  beneficiados  por  aqueles  que  os  utilizam ,  m as não existe am izade nem  j ustiça para com  coisas inanim adas. 




Mas  tam pouco  existe  am izade  para  com   um   cavalo,  um   boi  ou  um   escravo enquanto escravo, pois não há nada de com um  entre as duas partes: o escravo é um a  ferram enta  viva  e  a  ferram enta  é  um   escravo  inanim ado.  Enquanto escravo, pois, não se pode ser seu am igo, m as enquanto hom em  isso é possível, pois  parece  haver  certa  j ustiça  entre  um   hom em   qualquer  e  outro  hom em qualquer  que  tenham   condições  para  participar  de  um   sistem a  j urídico  ou  ser partes num  aj uste: logo, pode haver am izade com  ele na m edida em  que é um hom em . 




Por  conseguinte,  em bora  nas  tiranias  m al  existam   a  am izade  e  a  j ustiça,  nas dem ocracias elas têm  um a existência m ais plena, pois onde há igualdade entre os cidadãos estes possuem  m uito em  com um . 




12 




Com o dissem os, pois, toda a form a de am izade envolve associação. Poder-se-ia, no entanto, distinguir das outras a am izade dos fam iliares e a dos cam aradas. As dos  concidadãos,  com panheiros  de  viagem ,  etc.,  se  assem elham   m ais  às am izades  de  associação,  pois  parecem   repousar  sobre  um a  espécie  de  pacto. 




Nesta classe poderíam os incluir a am izade entre hóspede e hospedeiro. 




A  própria  am izade  dos  fam iliares,  em bora  sej a  de  várias  espécies,  parece depender em   todos os  casos da  am izade paterno-filial;  porquanto os  pais  am am os filhos com o partes de si m esm os, e os filhos am am  os pais por serem  algo que se  originou  deles.  Ora,  os  pais  conhecem   os  filhos  m elhor  do  que  estes  se conhecem  com o seus filhos, e o procriador sente os filhos com o seus m ais do que os  filhos  sentem   os  pais  com o  seus,  pois  o  produto  pertence  a  quem   o  produziu (com o,  por  exem plo,  um   dente,  um   fio  de  cabelo  ou  qualquer  outra  coisa pertence ao seu dono), m as o produtor não pertence ao seu produto, ou pertence em   m enor  grau.  E  finalm ente,  o  tem po  decorrido  contribui  para  o  m esm o resultado:  os  pais  am am   os  filhos  desde  que  estes  nascem ,  m as  os  filhos com eçam   a  am ar  os  pais  só  depois  de  algum   tem po,  quando  adquiram entendim ento  ou  o  poder  de  discrim inação  pelos  sentidos.  Por  isso  tudo  se evidencia tam bém  a razão de ser o am or das m ães m aior que o dos pais. 




Pai  e  m ãe  am am ,  portanto,  os  seus  filhos  com o  a  si  m esm os  (pois  estes,  em virtude de sua existência separada, são com o que outros "eus"), enquanto os filhos am am  os pais por terem  nascido deles, e os irm ãos am am  uns aos outros por se originarem  dos m esm os pais, j á que a sua identidade com  estes os torna idênticos entre  si  (e  por  isso  se  fala  em   ser  "do  m esm o  sangue",  "do  m esm o  tronco"  e assim   por  diante).  Em   certo  sentido,  pois,  são  a  m esm a  coisa,  em bora  existam com o indivíduos separados. 




Duas coisas que m uito contribuem  para a am izade são a educação em  com um  e a sem elhança de idade; pois "pessoas da m esm a idade se dão bem ", e os que se criaram  j untos tendem  a viver em  cam aradagem ; e é por isso que a am izade dos irm ãos  se  assem elha  à  dos  cam aradas.  E  entre  prim os  e  outros  parentes  existe um  laço derivado do fraterno, isto é, de provirem  dos m esm os pais. Aproxim am -




se e distanciam -se uns dos outros proporcionalm ente à proxim idade ou distância




do progenitor com um . 




A am izade dos filhos pelos pais e dos hom ens pelos deuses é a que se tem  para com   algo  de  bom   e  superior,  pois  eles  lhes  dispensaram   os  m aiores  benefícios, dando-lhes  o  ser,  a  alim entação  e  a  educação  desde  que  nasceram .  E  essa espécie  de  am izade  tam bém   é  aprazível  e  útil,  m ais  do  que  a  am izade  entre estranhos, um a vez que tais pessoas convivem  m ais entre si. 




A  am izade  de  irm ãos  tem   as  características  observadas  na  am izade  entre cam aradas  (especialm ente  quando  estes  são  bons)  e,  de  m odo  geral,  entre pessoas  sem elhantes  um as  às  outras,  porquanto  eles  vivem   em   com um   e  se am am  desde que nasceram , e j á que os filhos dos m esm os pais, tendo crescido j untos  e  recebido  a  m esm a  educação,  têm   m aior  sem elhança  de  caráter;  e,  no seu  caso,  a  prova  do  tem po  foi  aplicada  de  m aneira  m ais  com pleta  e concludente. 




Entre  outros  graus  de  parentesco  as  relações  am igáveis  são  encontradas  nas proporções correspondentes. Entre m arido e m ulher a am izade parece existir por natureza, pois a espécie hum ana se inclina naturalm ente a form ar casais — m ais do que a form ar cidades, j á que a fam ília é anterior à cidade e m ais necessária do que esta, e a reprodução é com um  ao hom em  e aos anim ais. Entre os outros anim ais  a  união  vai  apenas  até  esse  ponto,  m as  os  seres  hum anos  vivem   j untos não  só  para  reproduzir-se,  senão  tam bém   para  os  vários  propósitos  da  vida.  E




desde o com eço são divididas as funções, diferindo entre si as do hom em  e as da m ulher,  e  aj udam   eles  um   ao  outro  fazendo  capital  com um   de  seus  dotes individuais.  Por  tais  m otivos,  tanto  a  utilidade  com o  o  prazer  parecem   ser encontrados nessa espécie de am izade. Pode ela, no entanto, basear-se tam bém na  virtude,  se  as  partes  são  boas;  pois  cada  um a  possui  a  sua  virtude  própria,  e am bas  se  deleitam   nisso.  E  os  filhos  constituem   um   laço  de  união  (m otivo  pelo qual  os  casais  sem   filhos  separam -se  m ais  facilm ente);  porquanto  os  filhos  são um   bem   com um   a  am bos,  e  o  que  am bos  possuem   em   com um   os  conserva unidos. 




Com o devem  portar-se um  para com  o outro m arido e m ulher, e, de um  m odo geral, am igo com  am igo, parece ser a m esm a questão que a de determ inar qual sej a a sua conduta j usta, porque um  hom em  não parece ter os m esm os deveres para com  um  am igo, um  estranho, um  cam arada e um  condiscípulo. 




13




Existem   três  espécies  de  am izade,  com o  dissem os  no  com eço  de  nossa




investigação, e com  respeito a cada um a delas alguns são am igos em  term os de igualdade  e  outros  em   virtude  de  um a  superioridade  (pois  não  só  hom ens igualm ente  bons  podem   tornar-se  am igos,  m as  um   hom em   m elhor  pode  fazer am izade com  outro pior, e tam bém  nas am izades que se baseiam  no prazer ou na utilidade  os  am igos  podem   ser  iguais  ou  desiguais  quanto  aos  benefícios  que conferem ).  Assim   sendo,  os  iguais  devem   ser  am igos  num a  base  de  igualdade quanto  ao  am or  e  a  todos  os  outros  respeitos,  ao  passo  que  os  desiguais  devem beneficiar-se proporcionalm ente à sua superioridade ou inferioridade. 




As queixas e censuras surgem  unicam ente ou principalm ente nas am izades que se baseiam  na utilidade, e isso está conform e ao que seria de esperar. Com  efeito, os que são am igos com  base na virtude anseiam  por fazer bem  um  ao outro (pois que  isso  é  um a  m arca  de  virtude  e  de  am izade),  e  entre  hom ens  que  em ulam entre si nessas coisas não pode haver queixas nem  disputas. Ninguém  é ofendido por  um   hom em   que  o  am a  e  lhe  faz  bem   —  e,  se  é  um a  pessoa  de  nobres sentim entos, vinga-se fazendo bem  ao outro. E o hom em  que supera o outro nos serviços prestados não se queixará do seu am igo, visto que obtém  aquilo que tinha em   vista:  com   efeito,  cada  um   deles  desej a  o  que  é  bom .  E  tam pouco  nas am izades  baseadas  no  prazer  surgem   m uitas  queixas,  porque  am bos  recebem sim ultaneam ente o que desej am , se se com prazem  em  passar o tem po j untos; e m esm o o hom em  que se queixasse de outro por não lhe proporcionar prazer seria ridículo,  um a  vez  que  depende  dele  não  passar  seus  dias  em   com panhia  desse outro. 




Mas a am izade que se baseia na utilidade é repleta de queixas; porquanto, com o cada um  se utiliza do outro em  seu próprio benefício, sem pre querem  lucrar na transação,  e  pensam   que  saíram   prej udicados  e  censuram   seus  am igos  porque não recebem  tudo o que "necessitam  e m erecem "; e os que fazem  bem  a outros não podem  aj udá-los tanto quanto eles querem . 




Ora, é de supor que, sendo a j ustiça de duas espécies, um a não escrita e a outra legal,  haj a  tam bém   um a  espécie  m oral  e  outra  legal  de  am izade  baseada  na utilidade.  E  assim ,  as  queixas  surgem   principalm ente  quando  os  hom ens  não dissolvem   a  relação  dentro  do  espírito  do  m esm o  tipo  de  am izade  em   que  a contraíram . 




O  tipo  legal  é  aquele  que  assenta  sobre  term os  definidos.  Sua  variedade puram ente  com ercial  baseia-se  no  pagam ento  im ediato,  enquanto  a  variedade m ais liberal dá certa m argem  de tem po, m as estipula um a troca definida. Nesta variedade  a  dívida  é  clara  e  não  am bígua,  m as  a  sua  protelação  contém   um elem ento de am izade; e por isso alguns Estados não adm item  ações j udiciais em torno  de  tais  acordos,  m as  pensam   que  os  hom ens  que  transacionaram   num a




base de crédito devem  aceitar as consequências. 




O  tipo  m oral  não  assenta  em   term os  fixos.  Faz  um a  dádiva,  ou  o  que  quer  que sej a, com o se fosse a um  am igo; m as espera receber outro tanto ou m ais, com o se  não  tivesse  dado  e  sim   em prestado;  e,  se  a  situação  de  um   deles  é  pior  após dissolver-se  a  relação  do  que  antes  de  havê-la  contraído,  esse  hom em   se queixará.  Isso  acontece  porque  todos  os  hom ens  ou  a  m aioria  deles  desej am   o que é nobre m as escolhem  o que é vantaj oso; ora, é nobre fazer bem  a um  outro sem  visar a qualquer com pensação, m as receber benefícios é que é vantaj oso. 




Portanto,  cabe-nos  retribuir,  se  possível,  com   o  equivalente  do  que  recebem os (porque não devem os fazer de um  hom em  nosso am igo contra a sua vontade; é preciso  reconhecer  que  nos  enganam os  de  com eço,  aceitando  um   benefício  de um a pessoa de quem  não devíam os aceitá-lo, j á que não era nosso am igo, nem de  alguém   que  o  fez  sim plesm ente  por  fazer;  e  cum pre-nos  saldar  as  contas exatam ente  com o  se  tivéssem os  sido  beneficiados  com   base  em   term os  fixos). 




Em   verdade,  teríam os  concordado  em   retribuir  se  pudéssem os  (do  contrário,  o próprio  benfeitor  não  contaria  com   isso);  e,  por  conseguinte,  devem os  retribuir, se  isso  nos  é  possível.  Mas  de  início  devem os  considerar  o  hom em   por  quem estam os  sendo  beneficiados  e  em   que  term os  ele  procede,  a  fim   de  aceitar  o benefício nesses term os, ou então recusá-lo. 




É discutível se devem os m edir um  serviço pela sua utilidade para o beneficiado e retribuí-lo  nessa  base,  ou  pela  benevolência  do  benfeitor.  Com   efeito,  os  que recebem  dizem  ter recebido de seus benfeitores o que custou pouco a estes e que eles  poderiam   ter  obtido  de  outros  —  subestim ando  dessa  form a  o  serviço;  ao passo que os benfeitores, pelo contrário, afirm am  ter feito o m áxim o que podiam e  o  que  não  poderia  ter  sido  obtido  de  outros,  e  que  o  serviço  foi  prestado  em ocasião de perigo ou de necessidade. 




Ora, se a am izade é do tipo que visa à utilidade, certam ente a vantagem  para o beneficiado é a m edida, porquanto é ele quem  solicita o serviço e o outro o aj uda na  suposição  de  que  receberá  o  equivalente.  Destarte,  a  aj uda  foi  exatam ente igual  à  vantagem   do  beneficiado,  o  qual,  por  conseguinte,  deve  retribuir  com   o equivalente do que recebeu, ou m ais (pois isso seria m ais nobre). 




Nas  am izades  que  se  baseiam   na  virtude,  por  outro  lado,  não  surgem   queixas, m as o propósito do benfeitor é um a espécie de m edida; pois no propósito reside o elem ento essencial da virtude e do caráter. 




14 




Tam bém  nas am izades que se baseiam  na superioridade surgem  dissensões, pois cada  qual  espera  obter  m ais  proveito  delas,  m as,  quando  isso  acontece,  a am izade se dissolve. Não só o hom em  m elhor pensa que lhe cabe receber m ais, de  vez  que  um   hom em   bom   faz  j us  a  m ais,  com o  o  m ais  útil  espera  a  m esm a coisa.  E  dizem   que  um   hom em   inútil  não  deve  receber  tanto  quanto  eles,  visto que  nesse  caso  a  am izade  deixa  de  ser  am izade  para  converter-se  num   serviço público  quando  os  seus  proveitos  não  correspondem   ao  valor  dos  benefícios conferidos.  Porque  tais  pessoas  pensam   que  assim   com o  num a  sociedade com ercial os que entram  com  m ais devem  ganhar m ais, o m esm o deve suceder na  am izade.  Mas  o  hom em   que  se  encontra  em   estado  de  necessidade  e inferioridade  faz  a  reivindicação  contrária:  pensa  que  é  próprio  de  um   bom am igo aj udar os necessitados. De que serviria, diz ele, ser am igo de um  hom em bom  ou poderoso se não se tirasse nenhum  proveito disso? 




Sej a com o for, parece que cada parte é j ustificada na sua asserção e que cada um   deveria  tirar  m ais  vantagem   da  am izade  do  que  o  outro  —  não  m aior quantidade  da  m esm a  coisa,  porém ,  m as  o  superior  em   honra  e  o  inferior  em ganho;  porquanto  a  honra  é  o  prêm io  da  virtude  e  da  beneficência,  enquanto  o ganho é a aj uda de que necessita a inferioridade. 




O  m esm o  parece  suceder  nas  disposições  constitucionais:  o  hom em   que  não contribui  com   nada  para  o  bem   com um   não  é  honrado,  pois  o  que  pertence  ao público é dado a quem  o beneficia, e a honra pertence ao público. Não é possível receber  ao  m esm o  tem po  riqueza  e  honra  do  patrim ônio  com um .  Com   efeito, ninguém  se conform a em  receber a parte m enor em  todas as coisas; destarte, ao hom em  que perde a riqueza confere-se honra, e riqueza ao que consente em  ser pago, j á que a proporção ao m érito iguala as partes e preserva a am izade, com o dissem os. 




É  tam bém   essa,  portanto,  a  m aneira  pela  qual  nos  deveríam os  associar  com desiguais: o hom em  que é beneficiado com  respeito à riqueza ou à virtude deve retribuir  com   honra,  com pensando  o  outro  na  m edida  de  suas  capacidades. 




Porquanto  a  am izade  pede  a  um   hom em   que  faça  o  que  pode  e  não  o  que  é proporcional aos m éritos do caso, j á que isso nem  sem pre é possível, com o, por exem plo,  nas  honras  prestadas  aos  deuses  ou  aos  pais.  Com   efeito,  ninguém j am ais  lhes  poderia  pagar  o  equivalente  do  que  recebe,  m as  o  hom em   que  os serve na m edida de suas capacidades é considerado um  hom em  bom . 




Eis  aí  por  que  não  parece  lícito  a  um   hom em   repudiar  seu  pai  (em bora  o  pai possa repudiar o filho). Com o devedor que é, deve pagar, m as nada do que um filho  possa  fazer  equivalerá  ao  que  recebeu,  de  m odo  que  ele  continua  sem pre




em   dívida.  Mas,  assim   com o  os  credores  podem   perdoar  um a  dívida,  tam bém um  pai pode fazê-lo. E, por outro lado, pensa-se que ninguém  repudiaria um  filho que  não  fosse  profundam ente  perverso;  porque,  além   da  am izade  natural  entre pai e filho, é próprio da natureza hum ana não enj eitar a aj uda de um  filho. Mas este, se de fato é perverso, evitará aj udar o pai ou não fará m uita questão disso; porquanto  a  m aioria  desej a  receber  benefícios  m as  evita  fazê-los,  com o  coisa que não com pensa. 




Sobre estas questões dissem os o suficiente. 




LIVRO IX 




1 




Em  todas as am izades entre dessem elhantes é, com o dissem os, a proporção que iguala  as  partes  e  preserva  a  am izade.  Por  exem plo,  na  form a  política  de am izade, o sapateiro recebe um a com pensação pelos seus produtos na proporção do que eles valem , e o m esm o sucede com  o tecelão e outros artífices. Ora, aqui foi  estabelecida  um a  m edida  com um   sob  a  form a  de  dinheiro,  à  qual  tudo  é referido  e  pela  qual  tudo  se  m ede.  Mas  na  am izade  entre  am antes,  por  vezes  o am ante se queixa de que o seu excesso de am or não é recom pensado com  am or (em bora  não  tenha  nada,  talvez,  que  o  faça  digno  de  ser  am ado),  enquanto  o am ado  se  queixa  com   frequência  de  que  o  am ante,  que  outrora  lhe  prom etia tudo, agora não cum pre nada. Tais incidentes acontecem  quando o am ante am a o am ado  com   vistas  no  prazer,  enquanto  o  am ado  am a  o  am ante  com   vistas  na utilidade,  e  nenhum   dos  dois  possui  as  qualidades  que  deles  se  esperam .  Se  tais são os obj etivos da am izade, esta se dissolve quando os dois não obtêm  as coisas que constituíam  os m otivos de seu am or; porquanto nenhum  deles am ava o outro por si m esm o, m as apenas as suas qualidades, e estas não eram  duradouras. Eis aí por que essas am izades tam bém  são passageiras. Mas o am or dos caracteres, com o dissem os, perdura porque só depende de si m esm o. 




Surgem   desentendim entos  quando  o  que  as  pessoas  obtêm   é  algo  diferente daquilo  que  desej am ,  pois  é,  então,  com o  se  nada  tivessem   obtido.  Vej a-se  a história do hom em  que fez trato com  um  citarista, prom etendo dar-lhe tanto m ais quanto  m elhor  cantasse;  m as  pela  m anhã,  quando  o  outro  reclam ou  o cum prim ento  da  prom essa,  ele  respondeu  que  havia  retribuído  prazer  com prazer. Ora, se fosse prazer o que am bos queriam , tudo estaria bem ; m as se um queria prazer enquanto o outro queria ganho, e um  recebeu o que queria, m as o outro não, os term os da transação não foram  devidam ente cum pridos; pois o que cada um  necessita é aquilo a que se aplica, e é em  troca disso que dá o que tem . 




Mas  quem   fixará  o  valor  do  serviço:  o  que  se  sacrifica  ou  o  que  alcança  a vantagem ? Sej a com o for, o outro parece deixar a decisão com  ele. Era assim , segundo  se  conta,  que  Protágoras  costum ava  proceder:  toda  vez  que  ensinava um a  coisa  qualquer,  m andava  o  aluno  estim ar  o  valor  do  conhecim ento  e aceitava a quantia que ele tivesse fixado. Mas em  tais assuntos alguns aprovam  o aforism o: "Que cada um  tenha a sua recom pensa fixa". 




Os  que,  tendo  recebido  o  dinheiro  com   antecipação,  não  fazem   nada  do  que




haviam   prom etido  por  causa  da  extravagância  de  suas  prom essas  são naturalm ente obj etos de queixa porque não cum prem  o que pactuaram  fazer. Os sofistas são talvez forçados a agir assim  porque ninguém  lhes daria dinheiro em troca  das  coisas  que  eles  realm ente  sabem .  Essas  pessoas,  por  conseguinte,  se não fazem  aquilo para que foram  pagas, são naturalm ente obj etos de queixa. 




Mas quando não há contrato de serviço, aqueles que renunciam  a algum a coisa no interesse da outra parte não podem , com o dissem os, ser acusados, porquanto essa  é  a  natureza  da  am izade  baseada  na  virtude;  e  a  retribuição  lhes  deve  ser feita de acordo com  o seu propósito (pois o propósito é o que caracteriza tanto um am igo  com o  a  virtude).  E  da  m esm a  form a,  segundo  parece,  deveriam   ser retribuídos aqueles com  quem  estudam os filosofia, pois o seu valor não pode ser m edido  pelo  dinheiro,  nem   há  honra  que  estej a  à  altura  de  seus  serviços; entretanto, é talvez suficiente, com o no caso dos deuses e de nossos pais, dar-lhes aquilo que podem os. 




Se  a  dádiva  não  era  dessa  espécie  m as  foi  feita  com   a  m ira  na  retribuição,  é certam ente  preferível  que  se  retribua  de  m aneira  que  pareça  j usta  a  am bas  as partes;  m as,  se  isso  não  for  possível,  não  apenas  será  necessário  m as  tam bém j usto  que  o  prim eiro  beneficiado  fixe  a  recom pensa.  Com   I  efeito,  se  o  outro receber  em   troca  o  equivalente  da  vantagem   auferida  por  ele,  ou  o  preço  que teria  pago  pelo  prazer,  terá  recebido  o  que  é  j usto  da  parte  do  prim eiro beneficiado. 




Vem os acontecer o m esm o com  as coisas que são postas à venda, e em  alguns lugares a lei proscreve as dem andas originadas de contratos voluntários, partindo do princípio de que cada um  deve aj ustar suas contas com  aqueles a quem  deu crédito, dentro do m esm o espírito em  que transacionou com  eles. A lei considera m ais  j usto  que  as  condições  sej am   fixadas  pelo  hom em   a  quem   se  concedeu crédito  do  que  pelo  outro,  pois  que  a  m aioria  das  coisas  não  são  estim adas  no m esm o valor pelos que as possuem  e pelos que necessitam  delas. Cada classe dá grande valor  ao  que  é  seu  e  que  ela  oferece;  não  obstante,  a  retribuição  é  feita nos  term os  fixados  pelo  que  recebe.  Mas,  sem   dúvida,  este  deve  avaliar  um a coisa  não  pelo  que  lhe  parece  valer  quando  a  possui  e  sim   pelo  valor  que  lhe atribuía antes de possuí-la. 




2 




Outro problem a é levantado por perguntas do gênero das seguintes: Devem os dar preferência  em   todas  as  coisas  a  nosso  pai  e  obedecer-lhe,  ou  depositar  nossa




confiança  num   m édico  quando  estam os  doentes  e  escolher  um   hom em   de tirocínio  m ilitar  quando  nos  com pete  eleger  um   general?  E,  analogam ente, devem os  prestar  serviço  de  preferência  a  um   am igo  ou  a  um   hom em   bom ,  e m ostrar-nos  gratos  a  um   benfeitor  ou  obsequiar  um   am igo,  se  não  for  possível fazer am bas as coisas? 




Não  é  verdade  que  todas  essas  questões  são  difíceis  de  resolver  com   precisão? 




Porquanto elas adm item  variações de toda sorte, tanto com  respeito à m agnitude do serviço com o à sua nobreza e à sua necessidade. Mas que não devem os dar preferência em  todas as coisas à m esm a pessoa é bastante claro; e, em  geral, é m ais  certo  retribuir  benefícios  do  que  obsequiar  am igos,  e  antes  de  fazer  um em préstim o a um  am igo devem os pagar o nosso credor. 




Mas talvez nem  isto sej a sem pre verdadeiro: por exem plo, deve um  hom em  que foi resgatado das m ãos de bandidos resgatar em  troca o que o libertou, sej a ele quem  for (ou pagar-lhe, se ele não foi capturado, m as exige pagam ento), ou, em vez disso, deve resgatar o seu pai? Dir-se-ia que o certo é resgatar o pai m esm o de preferência a si próprio. 




Com o  dissem os,  pois,  em   geral  a  dívida  deve  ser  paga,  m as  se  a  dádiva  é extrem am ente  nobre  ou  necessária  cum pre  atender  tam bém   a  estas considerações.  Porque  às  vezes  nem   sequer  é  j usto  retribuir  com   o  equivalente do  que  recebem os,  quando  um a  das  partes  prestou  serviço  a  um   hom em   que sabe  ser  bom ,  enquanto  a  outra  retribui  a  alguém   que  acredita  ser  m au.  E,  às vezes, não devem os em prestar a quem  nos fez um  em préstim o, pois o prim eiro em prestou a  um  hom em   bom , esperando  reaver o  seu em préstim o,  enquanto  o outro  não  tem   esperança  de  ser  pago  por  alguém   que  passa  por  ser  m au. 




Portanto, se isto é a verdade, a exigência não é j usta; e se não é, m as acredita-se que  sej a,  ninguém   consideraria  estranha  a  recusa.  Com o  acentuam os  m uitas vezes,  as  discussões  a  respeito  de  sentim entos  e  ações  são  tão  definidas  ou indefinidas quanto os seus obj etos. 




Que  não  devem os  fazer  a  m esm a  retribuição  a  cada  um ,  nem   dar  a  um   pai  a preferência em  todas as coisas, assim  com o não oferecem os todos os sacrifícios a  Zeus,  é  suficientem ente  claro.  Mas,  com o  devem os  prestar  coisas  diferentes aos  pais,  aos  irm ãos,  aos  cam aradas  e  aos  benfeitores,  a  cada  classe  devem os prestar  o  que  for  apropriado  e  decoroso.  E  isso  é  o  que  as  pessoas  parecem realm ente fazer. Para as bodas convidam  os parentes, pois estes fazem  parte da fam ília  e,  por  conseguinte,  participam   tam bém   dos  acontecim entos  que  a afetam ;  e  por  ocasião  dos  enterros  tam bém   consideram   apropriado  que  se reúnam  os parentes antes de m ais ninguém , pela m esm a razão. 




No  que  toca  aos  alim entos,  pensa-se  que  devem os  aj udar  nossos  pais  antes  de qualquer  outro,  pois  que  deles  recebem os  outrora  o  nosso  sustento  e  é  m ais honroso aj udar a esse respeito os autores de nosso ser, m esm o de preferência a nós próprios. E tam bém  devem os honrar nossos pais com o honram os os deuses, porém   não  lhes  prestar  toda  e  qualquer  honra;  acresce  que  as  m esm as  honras não convém  ao pai e à m ãe, nem  se lhes deve dar as que se costum a conferir a um  filósofo ou um  general, e sim  as que são devidas a um  pai ou a um a m ãe. 




A  todas  as  pessoas  m ais  velhas,  igualm ente,  devem   ser  prestadas  as  honras  que convém   à  sua  idade,  erguendo-nos  para  recebê-las,  procurando  lugares  para elas,  etc.;  ao  passo  que  aos  cam aradas  e  am igos  devem os  dar  a  liberdade  de expressar-se e o uso de todas as coisas em  com um . 




E tam bém  aos parentes, aos concidadãos e a cada um a das outras classes deve-se sem pre procurar prestar o que for apropriado e com parar os direitos de cada classe  com   respeito  à  proxim idade  de  relação,  e  à  virtude  ou  necessidade.  A com paração é m ais fácil quando as pessoas pertencem  à m esm a classe, e m ais trabalhosa quando são diferentes. Nem  por isso devem os furtar-nos à tarefa, m as cum pre-nos decidir a questão com o m elhor puderm os. 




3 




Outra  questão  que  se  apresenta  é  sobre  se  convém   ou  não  rom per  a  am izade quando a outra parte não perm anece a m esm a. Talvez se possa dizer que não há nada  de  estranho  em   rom per  um a  am izade  baseada  na  utilidade  ou  no  prazer quando nossos am igos j á não possuem  tais atributos. Pois foi por causa destes que nos tornam os am igos; e quando eles deixam  de existir, é razoável que não se sinta m ais am or.  Mas poderíam os  queixar-nos de  outro se,  tendo-nos ele  am ado  pela nossa  utilidade  ou  aprazibilidade,  sim ulou  am ar-nos  pelo  nosso  caráter.  Porque, com o dissem os no com eço, as m ais das vezes surgem  os desentendim entos entre am igos quando não são am igos dentro do espírito em  que pensam  sê-lo. E assim , quando um  hom em  iludiu a si m esm o j ulgando que era am ado pelo seu caráter e isso não correspondia em  absoluto à verdade, não pode ele censurar a ninguém senão  a  si  próprio;  m as  quando  foi  iludido  pelas  sim ulações  da  outra  pessoa,  é j usto  que  se  queixe  de  quem   o  enganou  —  m ais  j usto,  até,  do  que  quando  nos queixam os de falsificadores de m oedas, porquanto o m al diz respeito a um a coisa m ais valiosa. 




Mas quando aceitam os um  hom em  com o bom  e ele se revela e patenteia m au, devem os  continuar  a  am á-lo?  Isso  é  certam ente  im possível,  visto  que  não  se




podem  am ar todas as coisas, m as apenas o que é bom . O que é m au nem  pode nem  deve ser am ado, pois ninguém  tem  o dever de am ar o m au, nem  de tornar-se sem elhante a ele; e j á tem os dito que o sem elhante é caro ao sem elhante. 




Deve, então, ser a am izade im ediatam ente rom pida? Ou não será assim  em  todos os casos, m as apenas quando nossos am igos são incuráveis em  sua m aldade? Se são  passíveis  de  reform a,  deveríam os  antes  procurar  aj udá-los  no  que  toca  ao seu  caráter  ou  aos  seus  bens  m ateriais,  tanto  m ais  que  isso  é  m elhor  e  m ais característico da am izade. Mas ninguém  acharia estranho que alguém  rom pesse sem elhante am izade, pois não era am igo de um  hom em  dessa espécie; um a vez que seu am igo m udou e ele não pode salvá-lo, é j usto que o abandone. 




Mas se um  dos am igos perm anecesse o m esm o e o outro se tornasse m elhor e o ultrapassasse grandem ente em  virtude, deveria o segundo tratar o prim eiro com o am igo? Seguram ente, isso não é possível. A verdade do que dizem os se evidencia sobretudo quando o intervalo é grande, com o no caso das am izades de infância: se um  dos am igos perm aneceu um a criança quanto ao intelecto, ao passo que o outro  se  tornou  um   hom em   na  inteira  acepção  da  palavra,  com o  podem continuar  am igos  se  não  aprovam   as  m esm as  coisas,  nem   se  deleitam   ou contristam  com  as m esm as coisas? Porquanto nem  m esm o com  respeito um  ao outro  haverá  concordância  entre  os  seus  gostos,  e  sem   isso,  não  pode  haver am izade,  pois  im possível  é  viverem   os  dois  j untos.  Já  discutim os,  porém ,  estes assuntos. 




Devem os, então, conduzir-nos para com  ele com o se nunca tivéssem os sido seu am igo? Certam ente nos recordarem os de nossa antiga intim idade, e com o som os de  opinião  que  convém   obsequiar  nossos  am igos  de  preferência  a  estranhos, tam bém  no caso dos que foram  nossos am igos devem os levar em  consideração a am izade de outrora, se o rom pim ento não se deveu a um  excesso de m aldade. 




4 




As relações am igáveis com  seu sem elhante e as m arcas pelas quais são definidas as  am izades  parecem   proceder  das  relações  de  um   hom em   para  consigo m esm o.  Com   efeito,  definim os  um   am igo  com o  aquele  que  desej a  e  faz,  ou parece  desej ar  e  fazer  o  bem   no  interesse  de  seu  am igo,  ou  com o  aquele  que desej a que seu am igo exista e viva, por ele m esm o; e isso é o que as m ães fazem aos  seus  filhos  e  o  que  fazem   os  am igos  que  entraram   em   conflito.  E  outros  o definem  com o aquele que vive na com panhia de outro e tem  os m esm os gostos que ele, ou o que com partilha os pesares e alegrias de seu am igo; e isso tam bém




é encontrado principalm ente nas m ães. É por algum a destas características que a am izade é definida. 




Ora, cada um a delas é verdadeira do hom em  bom  em  relação a si m esm o (e de todos  os  outros  hom ens  na  m edida  em   que  se  consideram   bons;  a  virtude  e  o hom em   bom   parecem ,  com o  dissem os,  ser  a  m edida  de  todas  as  classes  de coisas). Com  efeito, as suas opiniões são harm ônicas e ele desej a de toda a sua alm a  as  m esm as  coisas;  por  conseguinte,  desej a  para  si  o  que  é  bom   e  o  que parece  sê-lo,  e  o  faz  (pois  é  característico  do  hom em   bom   pôr  em   prática  o bem ), e assim  procede no seu próprio interesse (isto é, no interesse do elem ento intelectual que possui em  si e que é considerado com o sendo o próprio hom em ); e a si m esm o desej a a vida e a preservação, em  especial do elem ento em  virtude do qual ele pensa. Porquanto a existência é boa para o hom em  virtuoso, e cada um  desej a para si o que é bom , ao passo que ninguém  desej aria possuir o m undo inteiro se para tanto lhe fosse preciso tornar-se outra pessoa (quanto a isso, Deus é  quem   tem   a  posse  atual  do  bem ).  Tal  hom em   só  desej a  essas  coisas  com   a condição de continuar sendo o que é; e o elem ento pensante parece ser o próprio indivíduo,  ou  sê-lo  m ais  do  que  qualquer  outro  dos  elem entos  que  o  form am .  E




ele  desej a  viver  consigo  m esm o,  e  o  faz  com   prazer,  j á  que  se  com praz  na recordação  de  seus  atos  passados  e  suas  esperanças  para  o  futuro  são  boas,  e portanto agradáveis. Tem , do m esm o m odo, a m ente bem  provida de obj etos de contem plação.  E  sofre  e  se  alegra,  m ais  do  qualquer  outro,  consigo  m esm o; porquanto  a  m esm a  coisa  é  sem pre  dolorosa,  e  a  m esm a  coisa,  sem pre agradável, e não um a coisa agora e outra depois. Ele não tem , por assim  dizer, nada de que possa arrepender-se. 




Logo,  com o  cada  um a  destas  características  pertence  ao  hom em   bom   em relação a si m esm o, e ele se relaciona para com  o seu am igo com o para consigo m esm o (pois o am igo é outro "eu"), pensa-se que a am izade é tam bém  um  destes atributos,  e  que  aqueles  que  possuem   estes  atributos  são  am igos.  Se  há  ou  não am izade entre um  hom em  e ele m esm o, é um a questão que podem os deixar de lado  por  ora.  Parece  haver  am izade  na  m edida  em   que  ele  é  dois  ou  m ais,  a j ulgar pelos atributos da am izade que m encionam os acim a e pelo fato de que o extrem o da am izade é com parado ao am or que sentim os por nós m esm os. 




Entretanto, os atributos m encionados parecem  pertencer à m aioria dos hom ens, por  deploráveis  criaturas  que  eles  sej am .  Devem os  então  dizer  que,  na  m edida em   que  estão  satisfeitos  consigo  e  se  consideram   bons,  eles  participam   desses atributos? O certo é que nenhum  hom em  radicalm ente m au e ím pio os possui ou sequer parece possuí-los. Não se pode dizer, tam pouco, que as pessoas inferiores os possuam ,  pois tais  pessoas não  se harm onizam   consigo m esm as,  e  apetecem certas coisas, m as racionalm ente desej am  outras. 




Isto  é  verdadeiro,  por  exem plo,  dos  incontinentes,  que  escolhem ,  em   lugar  das coisas que eles m esm os j ulgam  boas, outras que são agradáveis m as perniciosas; enquanto outras pessoas ainda, por covardia e indolência, se esquivam  de fazer o que  consideram   m elhor  para  elas  próprias.  E  os  que  com eteram   m uitos  atos abom ináveis  e  são  odiados  pela  sua  m aldade  esquivam -se  à  própria  vida  e destroem   a  si  m esm os.  E  os  m aus  buscam   outras  pessoas  com   quem   passar  os seus  dias  e  fugir  de  si  m esm os;  pois  lem bram -se  de  m uitos  crim es  e  preveem outros  sem elhantes  quando  estão  sozinhos,  m as  esquecem -nos  quando  têm com panhia. E, não possuindo em  si nada de louvável, não sentem  nenhum  am or por  si  m esm os.  Por  isso,  tais  hom ens  tam pouco  se  alegram   ou  sofrem   consigo próprios;  porquanto  a  sua  alm a  é  dilacerada  por  forças  contrárias,  e  um   dos elem entos que a constituem , em  razão da sua m aldade, sofre quando se abstém de  certos  atos,  enquanto  a  outra  parte  se  rej ubila,  e  um a  delas  o  arrasta  num a direção e a outra na direção contrária, com o se o quisessem  esquartej ar. Se um hom em  não pode sentir dor e prazer ao m esm o tem po, pelo m enos ao cabo de alguns  instantes  sofre  porque  sentiu  prazer  e  desej aria  que  tais  coisas  não  lhe fossem  agradáveis; porque os m aus têm  a alm a pej ada de arrependim ento. 




Por  esses  m otivos  o  hom em   m au  não  parece  am igavelm ente  disposto  sequer para consigo m esm o, um a vez que nele não existe nada digno de am or. De m odo que,  se  ter  sem elhante  índole  é  ser  a  m ais  desgraçada  das  criaturas,  devem os envidar  todos  os  esforços  para  evitar  a  m aldade  e  procurar  ser  bons,  porque  só assim  poderem os ser am igos de nós m esm os e dos outros. 




5 




A benevolência é um a espécie de relação am igável, m as não se identifica com  a am izade,  pois  que  tanto  podem os  senti-la  para  com   pessoas  a  quem   não conhecem os com o sem  que elas próprias o saibam , ao passo que com  a am izade não sucede assim . Isto, aliás, j á ficou dito atrás. Mas a benevolência não é sequer um   sentim ento  am istoso,  j á  que  não  envolve  intensidade  ou  desej o,  enquanto  o sentim ento  de  am izade  é  acom panhado  desses  elem entos.  Além   disso,  am izade im plica  intim idade,  enquanto  a  benevolência  pode  surgir  repentinam ente,  com o acontece  para  com   os  adversários  num a  com petição:  sentim os  benevolência para  com   eles  e  com partilham os  os  seus  desej os,  m as  não  cooperaríam os  em nada com  eles; porque, com o dizíam os, esse sentim ento nos vem  de súbito e nós só os am am os superficialm ente. 




A  benevolência  parece,  pois,  ser  um   com eço  de  am izade,  com o  o  prazer  dos olhos é o com eço do am or. Porque ninguém  am a se não se deleitou de início com




a form a do ser am ado; m as nem  por isso o que se deleita com  a form a de outro o am a:  é  tam bém   preciso  que  sinta  a  sua  falta  quando  está  ausente  e  que  anseie pela  sua  presença.  Do  m esm o  m odo,  não  é  possível  que  duas  pessoas  sej am am igas  se  antes  não  sentiram   benevolência  um a  para  com   a  outra,  m as  pelo sim ples  fato  de  sentirem   benevolência  não  se  pode  dizer  que  sej am   am igas, porquanto  apenas  desej am   bem   ao  outro,  m as  não  cooperariam   em   nada  com ele nem  se dariam  ao trabalho de aj udá-lo. 




E  assim ,  por  um a  extensão  do  term o  am izade,  poder-se-ia  dizer  que  a benevolência é um a am izade inativa, se bem  que passe a ser am izade verdadeira quando se prolonga e chega ao ponto da intim idade. Não se trata aqui, porém , da am izade baseada na utilidade nem  da que tem  por obj eto o prazer, pois tam pouco a benevolência surge em  tais condições. 




O hom em  que recebeu um  benefício retribui com  benevolência, e nisso não faz senão  o  que  é  j usto,  enquanto  o  que  desej a  a  prosperidade  de  alguém   porque espera  enriquecer  através  dele  não  parece  sentir  benevolência  para  com   tal pessoa, m as antes para consigo m esm o, assim  com o um  hom em  não é am igo de outro  se  o  estim a  apenas  por  causa  de  algum   proveito  que  possa  tirar  dele.  Em geral, a benevolência surge em  virtude de algum a excelência ou m érito, quando um  hom em  parece a outro belo, bravo ou algo de sem elhante, com o fizem os ver no caso dos adversários num a com petição. 




6 




A unanim idade tam bém  parece ser um a relação am igável. Por este m otivo não é ela identidade de opinião, a qual poderia ocorrer m esm o entre pessoas que não se conhecem . E tam pouco dizem os que os que têm  a m esm a opinião sobre todo e qualquer  assunto  sej am   unânim es,  com o  por  exem plo  os  que  concordam   no tocante  aos  corpos  celestes  (pois  a  unanim idade  a  esse  respeito  não  é  um a relação am igável); m as dizem os que um a cidade é unânim e quando os hom ens têm  a m esm a opinião sobre o que é de seu interesse, escolhem  as m esm as ações e fazem  em  com um  o que resolveram . 




É, portanto, a respeito das coisas a fazer que se diz que as pessoas são unânim es; e, entre elas, dos assuntos im portantes em  que é possível a am bas ou a todas as partes  obterem   o  que  pretendem ;  por  exem plo,  um a  cidade  é  unânim e  quando todos os cidadãos pensam  que os seus cargos públicos devem  ser eletivos, ou que convém   fazer  aliança  com   Esparta,  ou  que  Pítaco  deve  governá-la  —  num a ocasião  em   que  o  próprio  Pítaco  tam bém   desej e  governar.  Mas  quando  cada




um a  de  duas  pessoas  desej a  para  si  a  posse  da  coisa  em   questão,  com o  os capitães  nas  Fenícia,  elas  entram   em   choque;  porquanto  não  há  unanim idade quando  cada  um a  das  partes  pensa  na  m esm a  coisa,  sej a  ela  qual  for,  m as apenas quando pensam  na m esm a coisa nas m esm as m ãos, por exem plo, quando tanto  o  povo  com o  os  da  classe  superior  desej am   que  os  m elhores  hom ens governem ; porque assim , e só assim , todos alcançarão o que pretendem . 




A unanim idade parece, pois, ser a am izade política, com o, de fato, é geralm ente considerada;  pois  ela  versa  sobre  coisas  que  são  de  nosso  interesse  e  que  têm influência em  nossa vida. 




Ora, tal unanim idade é encontrada entre os hom ens bons, pois estes são unânim es tanto  consigo  m esm os  com o  uns  com   os  outros  e  têm ,  por  assim   dizer,  um   só pensam ento  (j á  que  os  desej os  de  tais  hom ens  são  constantes  e  não  estão  à m ercê  de  correntes  contrárias  com o  um   estreito  de  m ar);  e  desej am   o  que  é j usto e vantaj oso, e esses são os obj etos de seus esforços com uns. Mas os hom ens m aus não podem  ser unânim es a não ser dentro de lim ites m uito reduzidos, com o tam pouco podem  ser am igos, visto que am bicionam  m ais do que o seu quinhão j usto  de  vantagens,  enquanto,  no  trabalho  e  no  serviço  público,  ficam   m uito aquém  da parte que lhes com pete. E cada hom em , desej ando vantagens para si m esm o, critica o seu vizinho e lhe faz obstáculo; porque, se as pessoas não forem vigilantes, o patrim ônio com um  não tardará a ser com pletam ente dem olido. Daí resulta encontrarem -se em  estado de luta, procurando coagir uns aos outros sem que ninguém  se disponha a fazer o que é j usto. 




7 




Os benfeitores, segundo se pensa, am am  aqueles a quem  fizeram  bem  m ais do que estes os am am , e discute-se este ponto com o se fosse paradoxal. A m aioria j ulga  que  isso  acontece  porque  os  segundos  se  encontram   na  posição  de devedores  e  os  prim eiros,  de  credores;  e  por  conseguinte,  assim   com o  os  que tom aram  dinheiro em prestado desej am  que os seus credores não existissem , ao passo  que  estes  chegam   a  zelar  pela  segurança  de  seus  devedores,  tam bém   se pensa que os benfeitores desej am  longa vida aos obj etos de suas boas ações, pois desse m odo poderão contar com  a gratidão deles, enquanto os beneficiários não se interessam  em  lhes retribuir dessa form a. 




Epicarno acharia talvez que eles falam  assim  porque "olham  as coisas pelo lado m au",  m as  isso  é  m uito  próprio  da  natureza  hum ana;  porque  a  m aioria  das pessoas  têm   a  m em ória  curta  e  antes  desej am   ser  bem   tratadas  do  que  tratar




bem  ao próxim o. Mas a causa parece ter raízes m ais profundas na natureza das coisas,  e  o  caso  dos  que  em prestaram   dinheiro  nem   sequer  apresenta  analogia com   este.  Com   efeito,  os  credores  não  têm   nenhum   sentim ento  am istoso  para com  os seus devedores, m as apenas desej am  vê-los em  segurança por causa do que têm  a receber deles; enquanto os que prestaram  um  serviço a outrem  sentem am izade e am or por aqueles a quem  serviram , m esm o que estes não lhes sej am de nenhum a utilidade nem  j am ais possam  vir a sê-lo. É o que acontece tam bém com  os artífices, por exem plo: cada um  am a o trabalho saído de suas m ãos m uito m ais do que o am aria este se pudesse adquirir vida. E m ais que ninguém , talvez, os poetas, que devotam  excessivo am or aos seus poem as, idolatrando-os com o se fossem  seus filhos. 




A posição dos benfeitores é sem elhante: a pessoa a quem  fizeram  bem  é com o se fosse  sua  obra,  que  eles  am am   m ais  do  que  a  obra  am a  o  seu  artífice.  Isso, porque a existência é para todos os hom ens um a coisa digna de ser escolhida e am ada; ora, nós existim os em  virtude da atividade (isto é, vivendo e agindo), e a obra é, em  certo sentido, um a produtora de atividade; portanto, o artífice am a a sua  obra  porque  am a  a  existência.  E  isso  tem   raízes  profundas  na  natureza  das coisas, pois o que ele é em  potência, sua obra o m anifesta em  ato. 




Ao m esm o tem po, para o benfeitor é nobre aquilo que depende da sua ação. E




assim  se deleita com  o obj eto da sua ação, enquanto o paciente não vê nada de nobre no agente, m as no m áxim o algo de vantaj oso; e isso é m enos agradável e estim ável. O que é agradável é a atividade do presente, a esperança do futuro e a m em ória  do  passado;  m ais  agradável  que  tudo,  porém ,  e  tam bém   m ais estim ável,  é  o  que  depende  da  atividade.  Ora,  para  o  hom em   que  fez  algum a coisa a sua obra perm anece (pois o nobre é duradouro), m as para aquele que foi obj eto da ação a utilidade não tarda a passar. E a lem brança das coisas nobres é agradável, enquanto a das coisas úteis não costum a sê-lo, ou o é m enos. No caso da expectação, contudo, o contrário disso é que parece ser verdadeiro. 




Acresce  que  o  am or  é  com o  a  atividade,  e  ser  am ado  assem elha-se  à passividade;  e  o  am or  e  os  seus  concom itantes  são  os  atributos  dos  m ais  ativos dentre os hom ens. 




E finalm ente, todos os hom ens têm  m aior am or ao que ganharam  com o fruto do seu trabalho. Por exem plo, os que fizeram  a sua fortuna am am -na m ais do que aqueles  a  quem   ela  veio  por  herança;  e  ser  bem   tratado  não  parece  envolver trabalho, enquanto fazer bem  a outrem  é tarefa laboriosa. São estas tam bém  as razões  por  que  as  m ães  têm   m ais  am or  a  seus  filhos  do  que  os  pais;  pô-los  no m undo  lhes  custou  m ais  dores  e  elas  sentem   m ais  profundam ente  que  os  filhos lhes pertencem . Este últim o ponto parece aplicar-se igualm ente aos benfeitores. 




8 




Tam bém  se discute a questão de se um  hom em  deveria am ar acim a de tudo a si m esm o ou a algum a outra pessoa. São criticados aqueles que am am  a si m esm os m ais  do  que  a  qualquer  outra  coisa  e  dá-se-lhes  o  nom e  de  ególatras,  que  é considerado um  epíteto pej orativo; e um  hom em  m au parece fazer tudo no seu próprio interesse, e isso tanto m ais quanto pior ele for. É acusado, por exem plo, de não fazer nada espontaneam ente, enquanto o hom em  bom  age tendo em  vista a honra, sacrificando os seus interesses pessoais, e isso tanto m ais quanto m elhor ele for. 




Mas  os  fatos  estão  em   conflito  com   estes  argum entos,  o  que  aliás  não  é  de surpreender. Com  efeito, dizem  os hom ens que deveríam os am ar acim a de tudo o nosso m elhor am igo, e o m elhor am igo de um  hom em  é aquele que lhe desej a bem  por ele m esm o, ainda que ninguém  venha a ter conhecim ento disso; e esses atributos são encontrados principalm ente na atitude de um  hom em  para consigo m esm o, com o todos os outros atributos pelos quais é definido um  am igo; porque, com o dissem os, foi a partir desta relação que todas as características da am izade se  estenderam   aos  nossos  sem elhantes.  E  isto  é  confirm ado  pelos  provérbios, com o "um a só alm a", "os am igos possuem  todas as coisas em  com um ", "am izade é igualdade" e "a caridade com eça por casa", pois todas essas características são encontradas principalm ente na relação de um  hom em  para consigo m esm o. Ele próprio  é  o  seu  m elhor  am igo,  e  por  isso  deveria  am ar  a  si  m esm o  acim a  de tudo. É, pois, razoável indagar qual das duas opiniões seguirem os, porque am bas são plausíveis. 




Talvez convenha distinguir esses argum entos uns dos outros e determ inar em  que m edida  e  a  que  respeito  cada  um a  das  opiniões  é  verdadeira.  Ora,  a  verdade poderá tornar-se evidente se apreenderm os o sentido em  que cada escola usa a expressão  "am igo  de  si  m esm o".  Os  que  a  usam   com o  term o  de  censura atribuem  a autofilia aos que abocanham  um  quinhão m aior de riquezas, honras e prazeres corporais, pois essas são as coisas que a m aioria desej a e pelas quais se esforça  com o  se  fossem   as  m elhores  de  todas;  e  tam bém   por  esse  m otivo  se tornam   obj etos  de  com petição.  E  os  que  são  cúpidos  com   respeito  a  elas satisfazem   os  seus  apetites  e,  de  m odo  geral,  os  seus  sentim entos  e  o  elem ento irracional de sua alm a. 




Ora, a m aioria dos hom ens são dessa natureza, e esse é o m otivo de ser usado o epíteto  em   tal  acepção:  ele  recebe  o  seu  significado  do  tipo  predom inante  de autofilia,  que  é  m au.  É  j usto,  por  conseguinte,  que  os  hom ens  que  am am   a  si




m esm os desse m odo sej am  obj etos de censura. 




E é evidente que a m aioria das pessoas costum am  cham ar am igos de si m esm os aqueles que se dão preferência com  respeito a obj etos dessa espécie; porque, se um  hom em  fizesse sem pre questão de que ele m esm o, acim a de todas as coisas, agisse com  j ustiça e tem perança ou de acordo com  qualquer outra virtude, e em geral  procurasse  sem pre  assum ir  para  si  a  conduta  m ais  nobre,  ninguém cham aria am igo de si m esm o a um  tal hom em  e ninguém  o censuraria. 




No entanto, ele parece ser m ais am igo de si m esm o do que o outro. Pelo m enos, atribui a si as coisas m ais nobres e m elhores, satisfaz o elem ento m ais valioso de sua  natureza  e  obedece-lhe  em   todas  as  coisas.  E,  assim   com o  um a  cidade  ou qualquer  outro  todo  sistem ático  é,  com   toda  a  j ustiça,  identificada  com   o  seu elem ento  m ais  valioso,  o  m esm o  sucede  com   o  indivíduo  hum ano;  e,  por conseguinte,  o  hom em   que  am a  esse  elem ento  e  o  satisfaz  é  m ais  am igo  de  si m esm o que qualquer outro. 




Ainda m ais: diz-se que um  hom em  tem  ou não tem  dom ínio próprio conform e a razão  dom ine  ou  deixe  de  dom inar  nele,  o  que  im plica  que  ela  é  o  próprio hom em ; e as coisas que os hom ens fazem  de acordo com  um  princípio racional são consideradas m ais legitim am ente atos seus, e atos voluntários. 




É evidente, pois, que esse é o próprio hom em , ou que o é m ais do que qualquer outra  coisa,  e  tam bém   que  o  hom em   bom   am a  acim a  de  tudo  essa  sua  parte. 




Donde  se  segue  que  ele  é  no  m ais  legítim o  sentido  da  palavra  um   am igo  de  si m esm o,  e  de  um   tipo  diferente  daquele  que  é  alvo  de  censura,  tanto  quanto  o viver de acordo com  um  princípio racional difere do viver segundo os ditam es da paixão, e desej ar o que é nobre de desej ar o que parece vantaj oso. 




Por  isso,  todos  os  hom ens  aprovam   e  louvam   os  que  se  ocupam   em   grau excepcional  com   ações  nobres;  e  se  todos  am bicionassem   o  que  é  nobre  e dedicassem  o m elhor de seus esforços à prática das m ais nobres ações, todas as coisas  concorreriam   para  o  bem   com um   e  cada  um   obteria  para  si  os  m aiores bens, j á que a virtude é o bem  m aior que existe. 




Portanto,  o  hom em   bom   deve  ser  am igo  de  si  m esm o  (pois  ele  próprio  lucrará com   a  prática  de  atos  nobres,  ao  m esm o  tem po  que  beneficiará  os  seus sem elhantes); m as o hom em  m au não o é, porque, com  o abandono às suas m ás paixões,  ofende  tanto  a  si  m esm o  com o  aos  outros.  Para  o  hom em   m au,  o  que ele faz está em  conflito com  o que deve fazer, enquanto o hom em  bom  faz o que deve; porque a razão, em  cada um  dos que a possuem , escolhe o que é m elhor para si m esm a, e o hom em  bom  obedece à razão. 




Do hom em  bom  tam bém  é verdadeiro dizer que pratica m uitos atos no interesse de seus am igos e de sua pátria, e, se necessário, dá a vida por eles. Com  efeito, tal hom em  de bom  grado renuncia à riqueza, às honras e em  geral aos bens que são  obj etos  de  com petição,  ganhando  para  si  a  nobreza,  visto  que  prefere  um breve  período  de  intenso  prazer  a  um a  longa  tem porada  de  plácido contentam ento, doze m eses de vida nobre a longos anos de existência prosaica, e um a  só  ação  grande  e  nobre  a  m uitas  ações  triviais.  Ora,  os  que  m orrem   por outrem  certam ente alcançam  esse resultado; é ele, pois, um  grande prêm io que escolhem  para si m esm os. 




Os hom ens bons tam bém  se desfazem  de suas riquezas para que os seus am igos possam  ganhar m ais, pois, enquanto o am igo de um  hom em  adquire riqueza, ele próprio alcança nobreza: é a ele, portanto, que cabe o m aior bem . O m esm o se pode  dizer  das  honras  e  cargos  públicos:  tudo  isso  ele  sacrificará  ao  seu  am igo, porque tais atos são nobres e louváveis nele. 




Com   razão,  pois,  é  um   hom em   assim   considerado  bom ,  visto  que  escolhe  a nobreza  acim a  de  tudo.  E  pode  ele,  inclusive,  deixar  a  ação  ao  seu  am igo:  em certas  ocasiões  é  m ais  nobre  serm os  a  causa  da  ação  de  um   am igo  do  que agirm os nós m esm os. 




Vê-se,  pois,  que  em   todos  os  atos  que  atraem   louvores  aos  hom ens,  o  hom em bom   reserva  para  si  o  m aior  quinhão  do  que  é  nobre.  E  neste  sentido,  com o  j á dissem os,  um   hom em   deve  ser  am igo  de  si  m esm o,  porém   não  no  sentido  em que a m aioria o é. 




9 




Tam bém   se  discute  sobre  se  o  hom em   feliz  necessita  ou  não  de  am igos.  Diz-se que os que são sum am ente felizes e autossuficientes não precisam  deles, pois tais pessoas possuem  tudo que é bom  e, autossuficientes com o são, dispensam  o resto; enquanto  um   am igo,  que  é  outro  "eu",  prove  o  que  um   hom em   não  pode conseguir  pelos  seus  próprios  esforços.  Daí  as  palavras:  "quando  a  fortuna  nos sorri, para que precisam os de am igos”? 




Mas  parece  estranho,  quando  se  atribui  tudo  o  que  é  bom   ao  hom em   feliz, recusar-lhe  am igos,  que  são  considerados  os  m aiores  bens  exteriores.  E,  se  é m ais  próprio  de  um   am igo  fazer  bem   a  outrem   do  que  ser  beneficiado,  e  se dispensar benefícios é característico do hom em  bom  e da virtude, e é m ais nobre fazer bem  a am igos do que a estranhos, o hom em  bom  necessitará de pessoas a quem   possa  fazer  bem .  E  por  esta  razão  se  pergunta  se  necessitam os  m ais  de




am igos  na  prosperidade  ou  na  adversidade,  subentendendo  que  não  só  um hom em  na adversidade precisa de quem  lhe confira benefícios, m as tam bém  os prósperos necessitam  ter a quem  fazer bem . 




Não  m enos  estranho  seria  fazer  do  hom em   sum am ente  feliz  um   solitário,  pois ninguém  escolheria a posse do m undo inteiro sob a condição de viver só, j á que o hom em  é um  ser político e está em  sua natureza o viver em  sociedade. Por isso, m esm o o hom em  bom  viverá em  com panhia de outros, visto possuir ele as coisas que são boas por natureza. E, evidentem ente, é m elhor passar os seus dias com am igos e hom ens bons do que com  estranhos ou a prim eira pessoa que apareça. 




Logo, o hom em  feliz necessita de am igos. 




Que  significa,  então,  a  asserção  da  prim eira  escola,  e  em   que  sentido corresponde  ela  à  verdade?  Dar-se-á  o  caso  de  que  a  m aioria  dos  hom ens identifiquem   os  am igos  com   as  pessoas  úteis?  De  tais  am igos,  é  certo  que  o hom em   sum am ente  feliz  não  tem   necessidade,  visto  j á  possuir  todas  as  coisas boas; e tam pouco necessitará daqueles com  quem  fazem os am izade por causa do prazer que nos proporcionam , ou só precisará deles em  grau m uito restrito (pois, sendo  aprazível  a  sua  vida,  ele  dispensa  prazeres  adventícios);  e,  com o  não necessita de tais am igos, j ulga-se que não necessita de am igos em  absoluto. 




Mas isto,  seguram ente, não  é verdadeiro,  porquanto no  com eço dissem os  que  a felicidade é um a atividade; e a atividade, evidentem ente, é algo que se faz e que não  está  presente  desde  o  princípio,  com o  um a  coisa  que  nos  pertencesse.  Se  a felicidade  consiste  em   viver  e  em   ser  ativo,  e  a  atividade  do  hom em   bom   é virtuosa e aprazível em  si m esm a, com o dissem os no com eço, e o fato de um a coisa  nos  pertencer  é  um   dos  atributos  que  a  tornam   aprazível,  e  podem os contem plar o nosso próxim o m elhor do que a nós m esm os e suas ações m elhor do  que  as  nossas,  e  se  as  ações  dos  hom ens  virtuosos  que  são  seus  am igos  são aprazíveis  aos  bons  (visto  possuírem   am bos  os  atributos  que  são  naturalm ente aprazíveis) — se assim  é, o hom em  sum am ente feliz necessitará de am igos dessa espécie,  j á  que  o  seu  propósito  é  contem plar  ações  dignas  e  ações  que  sej am suas,  e  as  de  um   hom em   bom   que  sej a  seu  am igo  possuem   am bas  essas qualidades. 




Além  disso, pensa-se que o hom em  feliz deve ter um a vida aprazível. Ora, se ele vivesse com o um  solitário a existência lhe seria dura, pois não é fácil a quem  está sozinho  desenvolver  um a  atividade  contínua;  m as  com   outros  e  visando  aos outros, isso é m ais fácil. Em  com panhia de outras pessoas, por conseguinte, sua atividade  será  m ais  contínua  e  aprazível  em   si  m esm a,  com o  deve  ser  para  o hom em   sum am ente  feliz;  pois  um   hom em   bom ,  enquanto  bom ,  deleita-se  com as ações virtuosas e se entristece com  as m ás, assim  com o o am ante da m úsica




sente  prazer  em   ouvir  belas  m elodias  e  se  aborrece  com   as  m ás.  A  com panhia dos bons tam bém  nos oferece certo adestram ento na virtude, com o disse Teógnis antes de nós. 




Se  aprofundarm os  um   pouco  m ais  a  natureza  das  coisas,  um   am igo  virtuoso parece  ser  naturalm ente  desej ável  a  um   hom em   virtuoso.  Com   efeito,  o  que  é bom  por natureza, com o dissem os, é, para o hom em  virtuoso, bom  e agradável em   si  m esm o.  Ora,  a  vida  é  definida,  quanto  aos  anim ais,  pelo  poder  de percepção,  e  quanto  ao  hom em ,  pelo  poder  de  percepção  ou  de  pensam ento;  e um   poder  é  definido  com   referência  à  correspondente  atividade,  que  é  a  coisa essencial; logo, a vida parece ser essencialm ente o ato de perceber ou de pensar. 




Ora,  a  vida  faz  parte  das  coisas  que  são  boas  e  aprazíveis  em   si  m esm as,  visto que ela é determ inada, e o determ inado é da natureza do bom ; e o que é bom  por natureza tam bém  é bom  para o hom em  virtuoso (por isso a vida parece aprazível a todos os hom ens). Não devem os, contudo, aplicar este princípio a um a vida m á e  corrupta,  nem   a  um a  vida  passada  entre  sofrim entos,  pois  tal  vida  é indeterm inada, tal qual os seus atributos. 




A natureza da dor se tornará m ais clara nas páginas que seguem . Mas, se a vida em  si m esm a é boa e aprazível (o que parece ser verdadeiro pelo próprio fato de a  desej arem   todos  os  hom ens,  e  particularm ente  os  que  são  bons  e  sum am ente felizes:  para  tais  hom ens,  a  vida  é  desej ável  m ais  que  para  quaisquer  outros,  e sua existência é feliz no m ais alto grau); e se quem  vê percebe que vê, e quem ouve  percebe  que  ouve,  e  quem   cam inha  percebe  que  cam inha,  e  em   todas  as outras atividades há tam bém  algum a coisa que percebe que estam os agindo, de m odo  que,  se  percebem os,  percebem os  que  percebem os,  e,  se  pensam os, percebem os  que  pensam os;  e  se  perceber  que  percebem os  ou  pensam os  é perceber  que  existim os  (pois  que  a  existência  foi  definida  com o  percepção  ou pensam ento);  e  se  perceber  que  vivem os  é,  em   si  m esm o,  um a  das  coisas aprazíveis (pois a vida é boa por natureza, e é aprazível perceber em  si m esm o a presença  do  que  é  bom );  e  se  a  vida  é  desej ável,  e  particularm ente  desej ável para os hom ens bons, porque para eles a existência é boa e aprazível (visto que se com prazem  em  sentir presente neles o que é bom  em  si m esm o); e, se o hom em virtuoso é para o seu am igo tal com o é para si próprio (porquanto o am igo é um outro "eu") — se tudo isso é verdadeiro, assim  com o o seu próprio ser é desej ável para cada hom em , igualm ente (ou quase igualm ente) o é o de seu am igo. Ora, j á vim os que o seu ser é desej ável porque ele percebe a sua própria bondade, e tal percepção  é  agradável  em   si  m esm a.  Ele  necessita,  por  conseguinte,  ter consciência tam bém  da existência de seu am igo, e isso se verificará se viverem em  com um  e com partilharem  suas discussões e pensam entos; pois isso é o que o convívio parece significar no caso do hom em , e não, com o para o gado, o pastar j untos no m esm o lugar. 




Se,  portanto,  o  ser  é  desej ável  em   si  m esm o  para  o  hom em   sum am ente  feliz (visto  que  é  bom   e  agradável  por  natureza),  e  o  ser  de  seu  am igo  é  m ais  ou m enos idêntico ao seu, um  am igo será um a das coisas desej áveis. Ora, o que é desej ável para ele, é necessário que o possua sob pena de ser deficiente a esse respeito. Para ser feliz o hom em  necessita, portanto, de am igos virtuosos. 




10 




Devem os, então, fazer o m aior núm ero possível de am izades, ou, assim  com o no tocante à hospitalidade é considerado de bom  alvitre "não ser hom em  de m uitos convidados, nem  hom em  de nenhum ", a regra se aplica tam bém  à am izade e um hom em  não deve viver sem  am igos nem  ter um  núm ero excessivo deles? 




A m áxim a parece perfeitam ente aplicável às am izades que fazem os com  vistas na utilidade, porque retribuir os serviços de m uita gente é coisa trabalhosa e um a vida  hum ana  não  basta  para  tanto.  Logo,  o  excesso  de  am igos  sobre  o  núm ero suficiente  para  a  nossa  existência  é  supérfluo  e  constitui  um   obstáculo  à  vida nobre; de form a que não necessitam os deles. Das am izades feitas com  vistas no prazer  tam bém   bastam   um as  poucas,  assim   com o  um   pouco  de  tem pero  na com ida é suficiente. 




Mas no que toca aos bons am igos, devem os tê-los tanto quanto possível, ou há um lim ite para o seu núm ero com o há para o tam anho de um a cidade? Não se pode fazer um a cidade com  dez hom ens, e se estes forem  cem  m il, nem  por isso ela será um a cidade. 




Entretanto, o núm ero apropriado não é provavelm ente um a quantidade fixa m as qualquer  que  se  situe  entre  dois  pontos  fixos.  De  m odo  que  para  os  am igos tam bém   existe  um   núm ero  fixo  —  talvez  o  m aior  núm ero  com   que  se  pode conviver  (pois  essa,  segundo  verificam os,  é  considerada  com o  a  própria característica  da  am izade);  e  é  evidente  que  não  se  pode  conviver  com   m uitas pessoas  e  dividir-se  entre  elas.  Acresce  que  essas  pessoas  tam bém   devem   ser am igas  um as  das  outras,  se  têm   de  passar  a  vida  j untas;  e  dificilm ente  tal condição será preenchida com  um  núm ero elevado de indivíduos. E tam pouco é fácil  com partilhar  as  alegrias  e  os  pesares  íntim os  de  m uita  gente,  pois  isso im portaria  em   sentir-se  feliz  com   um   am igo  e  em   contristar-se  com   outro, sim ultaneam ente. 




Parece, pois, que convém  não procurar ter o m aior núm ero possível de am igos, m as apenas tantos quantos forem  suficientes para os fins do convívio, pois ser um




grande  am igo  de  m uitas  pessoas  é  coisa  que  se  afigura  im possível.  Por  essa m esm a  razão,  não  podem os  am ar  várias  pessoas  ao  m esm o  tem po.  O  ideal  do am or é ser com o que um  excesso de am izade, e isso só se pode sentir por um a pessoa, donde se segue que tam bém  só podem os sentir um a grande am izade por poucas pessoas. 




Isto  parece  encontrar  confirm ação  na  prática,  pois  são  m uito  raros  os  casos  de um  grande núm ero de pessoas que sej am  am igas um as das outras no sentido da am izade-cam aradagem , e as am izades fam osas dessa espécie são sem pre entre duas pessoas. Os que têm  m uitos am igos e m antêm  intim idade com  eles passam por  não  ser  am igos  de  ninguém ,  salvo  dentro  dos  lim ites  apropriados  a concidadãos;  e  tais  pessoas  são  tam bém   cham adas  obsequiosas.  Dentro  dos lim ites  apropriados  a  concidadãos,  em   verdade,  é  possível  ser  am igo  de  m uitos sem  contudo ser obsequioso, m as um  hom em  genuinam ente bom . Por outro lado, não se pode m anter com  m uitas pessoas a espécie de am izade que se baseia na virtude  e  no  caráter  de  nossos  am igos,  e  devem os  dar-nos  por  felizes  se encontrarm os uns poucos dessa espécie. 




11 




Necessitam os  m ais  de  am igos  na  prosperidade  ou  na  adversidade?  Tanto  num a com o  na  outra  situação  eles  são  procurados,  porque,  se  na  adversidade  os hom ens  precisam   de  aj uda,  na  prosperidade  necessitam   pessoas  com   quem conviver e às quais fazer obj etos de sua beneficência, j á que desej am  fazer bem a outrem . 




A  am izade  é,  pois,  m ais  necessária  na  adversidade,  e  por  esse  m otivo  são  os am igos  úteis  que  buscam os  em   tal  caso;  na  prosperidade,  pelo  contrário,  ela  é m ais nobre, e então buscam os tam bém  hom ens bons para serem  nossos am igos, visto que é m ais desej ável fazer bem  a eles e com  eles conviver. Com  efeito, a própria presença dos am igos é aprazível tanto na boa com o na m á fortuna, j á que nossa  dor  é  m enor  quando  eles  a  com partilham   conosco.  E  assim ,  poder-se-ia perguntar se eles tom am  sobre os seus om bros um a parte do nosso fardo, ou se é a  presença  dos  am igos,  pelo  que  tem   de  aprazível,  e  o  pensam ento  de  eles  se condoerem   conosco  que  aligeiram   a  nossa  dor.  Quer  os  m otivos  sej am   esses, quer algum  outro, é um a questão que podem os pôr de lado; sej a com o for, o que descrevem os parece realm ente ocorrer. 




Mas  a  presença  dos  am igos  parece  encerrar  um a  m istura  de  vários  fatores.  O




sim ples  fato  de  vê-los  é  agradável,  especialm ente  se  nos  encontram os  num a




quadra adversa, e torna-se um a salvaguarda contra o pesar (pois um  am igo tende a  confortar-nos  tanto  pela  sua  presença  com o  pelas  suas  palavras,  se  é  um a pessoa de tato, visto conhecer o nosso caráter e as coisas que nos agradam  ou nos contristam ).  Mas  vê-los  sofrer  com   nossos  infortúnios  é  doloroso,  pois  todos evitam  causar dor a seus am igos. Por esse m otivo os hom ens de natureza varonil abstêm -se  de  fazer  seus  am igos  sofrer  com   eles  e,  a  não  ser  que  tenha  um a extraordinária  insensibilidade  à  dor,  tal  hom em   não  pode  suportar  a  dor  que causa a seus am igos, e em  geral não adm ite com panheiros de aflição porque ele próprio não é dado a afligir-se. Mas as m ulheres e os hom ens m ulheris gostam  de ter pessoas condoídas ao seu redor e am am -nas com o am igos e com panheiros de pesar. Contudo, é evidente que em  todas as coisas deveríam os procurar im itar o m elhor tipo de pessoa. 




Por  outro  lado,  a  presença  de  am igos  na  prosperidade  tanto  im plica  um   m odo aprazível  de  passar  o  tem po  com o  o  prazer  de  vê-los  felizes  com   a  nossa  boa fortuna.  Segundo  parece,  pois,  deveríam os  convocar  sem   dem ora  os  nossos am igos a com partilhar a nossa ventura (pois as pessoas de caráter benfazej o são nobres),  m as  hesitar  em   cham á-los  nos  dias  de  infortúnio,  pois  que  de  nossos m ales devem os dar-lhes um a parte tão pequena quanto possível — donde a frase:




"j á  basta  o  m eu  infortúnio".  Acim a  de  tudo,  devem os  cham ar  nossos  am igos quando eles podem , sem  grande trabalho, prestar-nos um  grande serviço. 




Inversam ente, é decoroso acorrer sem  ser convidado em  auxílio dos que foram colhidos pela adversidade (pois é característico de um  am igo prestar serviços, e especialm ente aos que deles necessitam  e que não os solicitaram ; tal ação é m ais nobre e m ais aprazível a am bos); m as quando nossos am igos são prósperos não devem os hesitar em  com partilhar de suas atividades (porquanto eles precisam  de am igos  tam bém   para  isso),  nem   nos  apressarm os  quando  se  trata  de  ser beneficiados  por  eles:  porque  não  é  nobre  m ostrar-se  ávido  de  receber benefícios.  Ainda  assim ,  convém   evitar  a  reputação  de  desm ancha-prazeres  a que nos exporem os se os repelirm os, pois isso algum as vezes acontece. 




Em   conclusão,  a  presença  de  am igos  parece  ser  desej ável  em   todas  as circunstâncias. 




12 




Não  se  segue  daí  que,  assim   com o  para  os  am antes  a  vista  do  ser  am ado  é  a coisa que m aior deleite lhes causa, e preferem  esse sentido aos outros porque é dele que m ais depende tanto a existência com o a origem  do am or, tam bém  para




os am igos a m ais desej ável de todas as coisas é o convívio? Porque a am izade é um a  parceria,  e  tal  é  um   hom em   para  si  m esm o,  tal  é  para  o  seu  am igo;  ora, para ele a consciência do seu ser é desej ável, e tam bém  o é, por conseguinte, a consciência  do  ser  de  seu  am igo;  e  essa  consciência  torna-se  ativa  quando  eles convivem . Por isso, é natural que busquem  o convívio. 




E  daquilo  que  a  existência  significa  para  cada  classe  de  hom ens,  daquilo  que, para  eles,  dá  valor  à  vida,  disso  m esm o  desej am   ocupar-se  em   com panhia  de seus  am igos.  Por  isso  alguns  bebem   j untos,  outros  j ogam   dados  j untos,  outros associam -se  nos  exercícios  atléticos,  na  caça  ou  no  estudo  da  filosofia,  cada classe de hom ens passando os dias entregue, em  m útua com panhia, às ocupações que  m ais  am a  na  vida;  porque,  visto  com o  desej am   viver  com   seus  am igos, fazem   e  com partilham   aquelas  coisas  que  lhes  dão  o  sentim ento  de  viverem j untos. E assim  a am izade dos m aus m ostra ser um a péssim a coisa (porque, em razão da  sua instabilidade,  coligam -se em   ocupações m ás,  além  de  piorar  cada um   pelo  fato  de  se  tornar  sem elhante  aos  outros),  enquanto  a  am izade  dos hom ens bons é boa porque cresce com  o com panheirism o. E pensa-se que eles se tornam  tam bém  m elhores graças às suas atividades e à boa influência que uns têm   sobre  os  outros;  pois  cada  um   recebe  dos  dem ais  o  m odelo  das características que aprova — e daí a frase: "(aprender) ações nobres de hom ens nobres”. 




Basta, pois, quanto à am izade. Nossa próxim a tarefa será discutir o prazer. 




LIVRO X 




1 




Depois destes assuntos devem os talvez passar à discussão do prazer. Com  efeito, j ulga-se que ele está intim am ente relacionado com  a nossa natureza hum ana, e por essa razão, ao educar os j ovens, nós os governam os com  os lem es do prazer e  da  dor.  E  tam bém   se  pensa  que  com prazer-se  com   as  coisas  apropriadas  e detestar as que se deve tem  a m aior influência possível sobre o caráter virtuoso. 




Porque essas coisas nos acom panham  durante a vida inteira, com  um  peso e um poder  próprios  tanto  no  que  toca  à  virtude  com o  à  vida  feliz,  j á  que  os  hom ens escolhem   o  que  é  agradável  e  evitam   o  que  é  doloroso;  e  são  elas,  segundo parece, as que m enos conviria om itir em  nossa investigação, especialm ente por serem  obj eto de m uitas controvérsias. 




Alguns, com  efeito, dizem  que o prazer é o bem , enquanto outros afirm am , pelo contrário, que ele é absolutam ente m au — uns, sem  dúvida, na convicção de que essa  é  a  verdade,  e  outros  j ulgando  que  terá  m elhor  efeito  em   nossa  vida denunciar  o  prazer  com o  coisa  m á,  ainda  que  ele  não  o  sej a.  Porquanto  a m aioria das pessoas (pensam  eles) se inclinam  para o prazer e são suas escravas, e por isso deveriam  ser conduzidas na direção contrária, a fim  de alcançarem  o estado interm ediário. 




Mas  isso,  seguram ente,  não  é  correto.  Com   efeito,  os  argum entos  em   torno  de sentim entos e ações m erecem  m enos confiança do que os fatos e assim  quando entram  em  conflito com  os fatos da percepção, eles são desprezados, ao m esm o tem po que desacreditam  a própria verdade: se um  hom em  que difam a o prazer é surpreendido  um a  vez  a  buscá-lo,  isso  parece  provar  que  ele  m erece  ser preferido  a  todas  as  coisas,  porque  a  m aioria  das  pessoas  não  sabe  fazer distinções. 




Os argum entos verdadeiros afiguram -se, pois, extrem am ente úteis, não só para a ciência m as para a própria vida; porque, com o se harm onizam  com  os fatos, nós lhes  dam os  crédito,  e  destarte  estim ulam   os  que  os  com preendem   a  viver  de acordo com  eles. 




Quanto a essas questões, basta. Passem os agora em  revista as opiniões que têm sido expressas a respeito do prazer. 




2 




Eudoxo pensava que o prazer é o bem  porque via todos os seres, tanto racionais com o irracionais, tender para ele, e porque em  todas as coisas aquilo para que se dirige a escolha é excelente, e o m ais visado pela escolha é o m aior dos bens. E




assim , o fato de todas as coisas se m overem  para o m esm o obj eto indicava que para todas era esse o m aior dos bens (porque cada coisa, argum entava Eudoxo, encontra  o  seu  bem   próprio,  da  m esm a  form a  que  encontra  o  seu  alim ento adequado); e aquilo que é bom  para todas as coisas e a que todas elas visam  é o bem  por excelência. 




Seus  argum entos  foram   aceitos  não  tanto  por  si  m esm os  com o  pela  excelência do seu caráter. Passava por ser um  hom em  de notável autodom ínio, e por isso se j ulgava  que  ele  não  afirm asse  tais  coisas  com o  am igo  do  prazer,  m as  porque essa era a verdade. Acreditava Eudoxo quê um  estudo do contrário do prazer não conduzia com  m enos evidência à m esm a conclusão: assim  com o a dor é em  si m esm a um  obj eto de aversão para todas as coisas, o seu contrário deve ser um obj eto  de  preferência.  Ora,  o  m ais  genuíno  obj eto  de  preferência  é  aquilo  que escolhem os por si m esm o e não por causa de outra coisa ou com  vistas nela; e o prazer  é  reconhecidam ente  dessa  natureza,  pois  que  ninguém   indaga  com   que fim  o sente, im plicando destarte que ele é em  si m esm o um  obj eto de escolha. 




Além  disso, Eudoxo argum entava que o prazer, quando acrescentado a um  bem qualquer, com o, por exem plo, à ação j usta ou tem perante, o torna m ais digno de escolha, e que o bem  só pode ser acrescido por si m esm o. 




Este argum ento parece m ostrar que ele é um  dos bens, m as que não o é m ais do que  outro  qualquer;  pois  qualquer  bem   é  m ais  digno  de  escolha  quando acom panhado  de  outro  do  que  quando  sozinho.  E  é  m esm o  por  um   argum ento desta  espécie  que  Platão  dem onstra  não  ser  o  bem   o  prazer.  Diz  ele  que  a  vida aprazível é m ais desej ável quando acom panhada de sabedoria do que sem  ela, e que, se a m istura é m elhor, o prazer não é o bem ; porque o bem  não pode tornar-se  m ais  desej ável  pela  adição  do  que  quer  que  sej a.  Ora,  é  claro  que  não  só  o prazer, m as nenhum a outra coisa pode ser o bem  se a adição de um a das coisas que  são  boas  em   si  m esm as  a  torna  m ais  desej ável.  Que  é,  então,  que  satisfaz este  critério,  e  em   que,  ao  m esm o  tem po,  podem os  participar?  É  algum a  coisa dessa espécie que estam os procurando. 




Há  quem   obj ete  a  isso  dizendo  que  o  fim   visado  por  todas  as  coisas  não  é necessariam ente bom , m as podem os estar certos de que tais pessoas não fazem m ais do que disparatar. Porquanto nós dizem os que aquilo que todos pensam  é a verdade; e o hom em  que atacar essa crença não terá outra coisa m ais digna de crédito  para  sustentar  em   lugar  dela.  Se  fossem   criaturas  irracionais  que




desej assem   as  coisas  de  que  falam os,  talvez  houvesse  algum a  verdade  no  que eles dizem : m as, se seres inteligentes tam bém  as desej am , que sentido pode ter tal  opinião?  Sem   em bargo,  talvez  m esm o  nas  criaturas  inferiores  exista  algum bem   natural  m ais  forte  do  que  elas  e  que  a;  oriente  para  o  bem   que  lhes  é próprio. 




Tam pouco parece correto o argum ento sobre o contrário do prazer Dizem  que, se a dor é um  m al, não se segue daí que o prazer sej a um  bem : porque um  m al se opõe a  outro  c  am bos  ao  m esm o  tem po  se  opõem   ao  estado  neutro.  Ora,  isto  é bastante certo, m as não se aplica às coisas de que estam os tratando. Porque, se tanta  o  prazer  com o  a  dor  pertencessem   i  classe  dos  m ales,  am bos  deviam   ser obj etos  de  aversão,  ao  passo  que  se  pertencessem   à  classe  das  coisas  neutras, nenhum   seria  obj eto  de  aversão  ou  am bos  o  seriam   em   igual  grau.  Mas  a verdade evidente é que os hom em  evitam  um a com o um  m al e escolhem  o outro com o um  bem . Essa deve ser, portanto, a natureza da oposição entre os dois. 




3 




E, por  outro  lado,  se  o  prazer  não  é  um a  qualidade,  tam bém   não  se  conclui  daí que ele não sej a um  bem ; porque tam pouco são qualidades a atividade virtuosa, nem   a  felicidade.  Dizem ,  no  entanto,  que  o  bem   é  determ inado,  enquanto  o prazer  é  indeterm inado,  visto  adm itir  graus.  Ora,  se  é  pela  observação  do sentim ento  de  prazer  que  pensam   assim ,  o  m esm o  será  verdadeiro  da  j ustiça  e das  outras  virtudes,  no  tocante  às  quais  dizem os  sem   hesitar  que  as  pessoas  de certo caráter o são m ais ou m enos e procedem  m ais ou m enos de acordo com essas  virtudes;  porquanto  um a  pessoa  pode  ser  m ais  ou  m enos  coraj osa,  e tam bém  é possível agir de m aneira m ais ou m enos j usta ou tem perante. Mas, se o j uízo desses pensadores se baseia nos diversos prazeres, seguram ente eles não estão  apontando  a  causa  verdadeira,  se  de  fato  alguns  prazeres  são  estrem es  e outros,  m esclados.  E,  por  outro  lado,  se  a  saúde  adm ite  graus  sem   ser indeterm inada,  por  que  não  sucederia  o  m esm o  com   o  prazer?  A  m esm a proporção  não  é  encontrada  em   todas  as  coisas,  nem   um a  determ inada proporção sem pre na m esm a coisa: pode ela afrouxar e, sem  em bargo, persistir até  certo  ponto;  e  pode  tam bém   diferir  em   grau.  Por  conseguinte,  o  caso  do prazer tam bém  pode ser dessa espécie. 




Por outro lado, eles alegam  que o bem  é perfeito, ao passo que o m ovim ento e as gerações são im perfeitos, e procuram  m ostrar que o prazer é um  m ovim ento e um a  geração.  Mas  nem   m esm o  isso  parece  ser  verdade.  Com   efeito,  pensa-se que a rapidez e a lentidão são características de todo e qualquer m ovim ento, e se




um   m ovim ento  com o  o  dos  céus  não  tem   rapidez  nem   lentidão  em   si  m esm o, tem -nas  em   relação  a  outra  coisa;  m as  do  prazer  nada  disso  é  verdadeiro. 




Porquanto,  se  é  certo  que  podem os  com prazer-nos  depressa  assim   com o podem os encolerizar-nos depressa, não é possível sentir prazer depressa, em bora se possa andar, crescer, etc., rapidam ente. Em  outras palavras: podem os passar depressa ou lentam ente a um  estado de prazer, porém  não m ostrar rapidam ente a atividade do prazer, isto é, sentir prazer. 




Ainda  m ais:  em   que  sentido  pode  ele  ser  um a  geração?  Não  se  crê  que  um a coisa  qualquer  possa  provir  de  outra  coisa  qualquer,  m as  que  um a  coisa  se encontra com o que dissolvida naquela de que provém ; e a dor seria a destruição dessa coisa cuj a geração seria o prazer. 




Dizem ,  tam bém ,  que  a  dor  é  a  ausência  daquilo  que  é  conform e  à  natureza,  e que o prazer é o preenchim ento dessa falta. Mas tais sensações são corporais. Se, pois,  o  prazer  é  o  preenchim ento  daquilo  que  está  de  acordo  com   a  natureza,  o que sente prazer será aquilo em  que ocorre o preenchim ento da falta, a saber, o corpo.  Mas  não  se  acredita  que  sej a  assim ;  portanto,  o  preenchim ento  não  é prazer,  em bora  possam os  sentir  prazer  quando  ele  ocorre,  assim   com o sentiríam os dor ao ser operados. 




Esta  doutrina  parece  basear-se  nas  dores  e  prazeres  associados  à  nutrição,  e  no fato  de  que  as  pessoas  que  previam ente  sofreram   m íngua  de  alim entos  e  esta lhes foi dolorosa sentem  prazer ao ser preenchida a falta. Mas isso não acontece com  todos os prazeres: os prazeres do aprender e, entre os que nos proporcionam os  sentidos,  os  do  olfato,  e  tam bém   m uitos  sons  e  sensações  visuais,  além   das recordações e  das esperanças,  não pressupõem   dor. De  onde, pois,  se  gerariam estes? Não havia, no seu caso, nenhum a falta a preencher. 




Em  resposta aos que argum entam  com  os prazeres vergonhosos, podem os dizer que esses não são agradáveis. Pelo fato de certas coisas agradarem  a pessoas de constituição  viciosa,  não  devem os  supor  que  elas  tam bém   sej am   agradáveis  a outros, assim  com o não raciocinam os dessa form a a respeito das coisas que são saudáveis, doces ou am argas para os doentes, nem  atribuím os a brancura às que parecem  brancas aos que sofrem  dos olhos. Ou, então, poder-se-ia responder que os prazeres são desej áveis, porém  não os provindos dessas fontes, assim  com o a riqueza  é  desej ável,  porém   não  com o  recom pensa  da  traição,  e  com o  a  saúde não o é à custa de com er toda e qualquer coisa. Ou talvez os prazeres difiram  em espécie, pois os que provêm  de fontes nobres são diferentes daqueles cuj as fontes são  vis,  e  não  se  pode  sentir  o  prazer  do  hom em   j usto  sem   ser  j usto,  nem   os prazeres do m úsico sem  ser m úsico, e assim  por diante. 




E tam bém  o fato de um  am igo ser diferente de um  adulador parece m ostrar com toda  a  evidência  que  o  prazer  não  é  um   bem   ou  que  os  prazeres  diferem   em espécie; porque se acredita que um  busca o nosso convívio com  a m ira no bem  e o outro visando ao nosso prazer, e um  é censurado pela sua conduta, enquanto o outro é louvado, partindo-se do princípio de que os dois buscam  o nosso convívio com   finalidades  diferentes.  Além   disso,  ninguém   preferiria  viver  a  vida  inteira com   o  intelecto  de  um a  criança,  por  m ais  prazer  que  lhe  proporcionassem   as coisas  que  agradam   às  crianças,  nem   com prazer-se  na  prática  de  algum   ato profundam ente  vergonhoso,  ainda  que  j am ais  tivesse  de  sofrer  em consequência. 




Por outro lado, há m uitas coisas que devem os desej ar com  todas as veras, ainda que não nos tragam  nenhum  prazer, com o a vista, a m em ória, a ciência, a posse das  virtudes.  Não  faz  diferença  que  essas  coisas  sej am   necessariam ente acom panhadas  de  prazer:  deveríam os  escolhê-las  m esm o  que  nenhum   prazer resultasse daí. 




Parece claro, portanto, que nem  o prazer é o bem , nem  todo prazer é desej ável, e que alguns prazeres são realm ente desej áveis por si m esm os, diferindo eles dos outros  em   espécie  ou  quanto  às  suas  fontes.  Quanto  às  opiniões  correntes  a respeito do prazer e da dor, é suficiente o que dissem os. 




4 




Ver-se-á com  m ais clareza o que sej a o prazer, ou que espécie de coisa sej a, se tornarm os a exam inar a questão partindo do com eço. 




A sensação visual parece ser com pleta em  todos os m om entos, pois não lhe falta nada  que,  surgindo  posteriorm ente,  venha  com pletar-lhe  a  form a;  e  o  prazer tam bém  parece ser dessa natureza. Porque ele é um  todo, e j am ais se encontra um   prazer  cuj a  form a  sej a  com pletada  pelo  seu  prolongam ento.  Pela  m esm a razão,  não  é  ele  um   m ovim ento,  pois  todo  m ovim ento  (o  de  construir,  por exem plo)  requer  tem po,  faz-se  com   vistas  num   fim ,  e  fica  com pleto  quando realizou  a  coisa  visada.  Só  fica  com pleto,  por  conseguinte,  quando  se  encara  o tem po na sua totalidade ou no m om ento final. Em  suas partes e durante o tem po que estas  ocupam , todos  os m ovim entos  são incom pletos  e diferem   em   espécie do  m ovim ento  inteiro  e  uns  dos  outros.  Com   efeito,  o  aj ustam ento  das  pedras um as  às  outras  difere  das  estrias  da  coluna,  e  am bas  as  coisas  diferem   da construção  do  tem plo.  E  a  construção  é  com pleta  (pois  nada  lhe  falta  com relação  ao  fim   que  se  tinha  em   vista),  m as  o  preparo  da  base  e  do  tríglifo  é




incom pleto, por ser a produção de um a parte apenas. Diferem  eles, portanto, em espécie,  e  em   nenhum   m om ento  dado  é  possível  encontrar  um   m ovim ento com pleto quanto à form a, m as só no tem po encarado em  sua totalidade. 




O  m esm o  se  pode  dizer  no  tocante  ao  andar  e  a  todos  os  outros  m ovim entos. 




Porque, se a locom oção é um  m ovim ento de um  lugar para outro, tam bém  nela existem   diferenças  de  espécie  —  voar,  cam inhar,  saltar,  etc.  E  não  é  só  isso, senão que no próprio cam inhar existem  diferenças de espécie; porque o "donde" 




e  o  "para  onde"  não  são  os  m esm os  na  pista  de  corridas  considerada  com o  um todo  e  em   cada  um a  de  suas  partes,  nem   nas  diversas  partes;  e  tam pouco  é  a m esm a coisa percorrer esta linha e aquela, pois o que se percorre não é apenas um a linha, m as um a linha que se encontra em  determ inado lugar, e o lugar desta é diferente do lugar daquela. 




Em  outra obra discutim os o m ovim ento com  precisão, m as parece que ele não é com pleto  em   todo  e  qualquer  m om ento,  e  os  num erosos  m ovim entos  são incom pletos  e  diferentes  em   espécie,  j á  que  o  "donde"  e  o  "para  onde"  dão  a cada um  a sua form a própria. Mas quanto ao prazer, sua form a é com pleta em todo e qualquer m om ento. É evidente, pois, que o prazer e o m ovim ento diferem um   do  outro,  e  o  prazer  deve  ser  um a  das  coisas  que  são  inteiras  e  com pletas. 




Isso tam bém  é indicado pelo fato de não ser possível m over-se senão dentro do tem po, m as sentir prazer, sim ; porquanto aquilo que ocorre num  m om ento é um todo. 




Estas  considerações  deixam   bem   claro,  pois,  que  não  têm   razão  os  pensadores segundo  os  quais  há  um   m ovim ento  ou  um a  geração  de  prazer,  pois  que m ovim ento e geração não podem  ser atribuídos a todas as coisas, m as apenas às que são divisíveis e não constituem  "todos". Não há geração da sensação visual, nem   de  um   ponto,  nem   de  um a  unidade,  nem   qualquer  destas  coisas  é  um m ovim ento  ou  um a  geração.  Logo,  tam pouco  há  m ovim ento  ou  geração  no prazer, visto que ele é um  todo. 




Já que cada sentido é ativo em  relação ao seu obj eto, e um  sentido em  condições de  higidez  age  de  m aneira  perfeita  em   relação  aos  m ais  belos  dentre  os  seus obj etos  (pois  o  ideal  da  atividade  perfeita  parece  ser  desta  natureza,  e  tanto  faz dizer  que  ela  própria  é  ativa  com o  o  órgão  em   que  reside),  segue-se  que,  no tocante a cada sentido, a m elhor atividade é a do órgão em  m elhores condições com  relação aos m ais belos de seus obj etos. 




E  essa  atividade  será  a  m ais  com pleta  e  a  m ais  aprazível,  porque,  existindo em bora  prazer  para  cada  sentido,  e  não  m enos  para  o  pensam ento  e  a contem plação,  o  m ais  com pleto  é  o  m ais  aprazível,  e  o  de  um   órgão  em   boas




condições com  relação aos m ais nobres de seus obj etos é o m ais com pleto; e o prazer com pleta a atividade. 




Entretanto, ele não a com pleta da m esm a m aneira que a com binação de obj eto e sentido, am bos bons, assim  com o a saúde e o m édico não são na m esm a acepção as  causas  de  um   hom em   ser  sadio.  (É  evidente  que  o  prazer  pode  acom panhar qualquer sentido, pois falam os de espetáculos e de sons com o sendo agradáveis. 




Não m enos evidente é que ele é experim entado acim a de tudo quando o sentido se encontra nas m elhores condições e em  atividade com  referência a um  obj eto apropriado; quando tanto o percipiente com o o obj eto são os m elhores possíveis, haverá sem pre prazer, por estarem  presentes o agente e o paciente requeridos.) O  prazer  com pleta  a  atividade,  não  com o  o  faz  o  estado  perm anente  que  lhe corresponde, pela im anência, m as com o um  fim  que sobrevém  com o o viço da j uventude para os que se encontram  na flor da idade. Na m edida, pois, em  que tanto  o  obj eto  inteligível  ou  sensível  com o  a  faculdade  discrim inadora  ou contem plativa  forem   tais  com o  convém ,  a  atividade  será  acom panhada  de prazer; pois quando o fator ativo e o passivo se m antêm  inalterados e guardam  a m esm a  relação  um   para  com   o  outro,  o  m esm o  resultado  segue-se naturalm ente. 




Com o explicar, então, que ninguém  estej a sem pre contente? Dar-se-á o caso de que nos enfastiem os? A verdade é que todos os seres hum anos são incapazes de um a atividade contínua, e essa é a razão de não ser contínuo tam bém  o prazer, pois  ele  acom panha  a  atividade.  Certas  coisas  nos  deleitam   quando  são  novas, porém  m enos quando deixam  de sê-lo, e por esse m esm o m otivo: a princípio a m ente  é  estim ulada  e  desenvolve  intensa  atividade  em   relação  a  elas,  com o fazem os com  o sentido da vista quando olham os algum a coisa com  atenção. Mas depois a nossa atividade se relaxa, e por isso tam bém  o prazer é em botado. 




Dir-se-ia que todos os hom ens desej am  o prazer porque todos aspiram  à vida. A vida  é  um a  atividade,  e  cada  um   é  ativo  em   relação  às  coisas  e  com   as faculdades  que  m ais  am a:  por  exem plo,  o  m úsico  é  ativo  com   o  ouvido  em referência  às  m elodias,  o  estudioso  com   o  intelecto  em   referência  a  questões teóricas,  e  da  m esm a  form a  nos  outros  casos.  Ora,  o  prazer  com pleta  as atividades, e portanto a vida que eles desej am . É m uito j usto, pois, que aspirem tam bém   ao  prazer,  visto  que  para  cada  um   este  com pleta  a  vida  que  lhe  é desej ável.  Mas  quanto  a  saber  se  escolhem os  a  vida  com   vistas  no  prazer  ou  o prazer com  vistas na vida, é um a questão que podem os deixar de parte por ora. 




Com   efeito,  os  dois  parecem   estar  intim am ente  ligados  entre  si  e  não  adm itir separação,  j á  que  sem   atividade  não  surge  o  prazer,  e  cada  atividade  é com pletada pelo prazer que a acom panha. 




5 




Por  esta  razão,  tam bém   os  prazeres  parecem   diferir  em   espécie.  Porquanto  as coisas  que  diferem   em   espécie  são,  pensam os  nós,  com pletadas  por  coisas diferentes  (vem os  que  isto  é  verdadeiro  tanto  dos  obj etos  naturais  com o  das coisas criadas  pela arte:  anim ais, árvores,  um a pintura,  um a estátua,  um a  casa, um   utensílio);  e  pensam os,  da  m esm a  form a,  que  atividades  diferentes  em espécie são com pletadas por coisas diferentes em  espécie. Ora, as atividades do pensam ento diferem  em  espécie das dos sentidos, e dentro de cada um a dessas classes  existem ,  por  sua  vez,  diferenças  específicas;  logo,  os  prazeres  que  as com pletam  tam bém  diferem  do m esm o m odo entre si. 




Isto é confirm ado pelo fato de estar cada prazer estreitam ente ligado à atividade que ele com pleta. Com  efeito, cada atividade é intensificada pelo prazer que lhe é próprio, visto que cada classe de coisas é m ais bem  j ulgada e levada à precisão por  aqueles  que  se  entregam   com   prazer  à  correspondente  atividade:  por exem plo,  são  os  que  se  com prazem   no  raciocínio  geom étrico  que  se  tornam geôm etras e com preendem  m elhor os diversos teorem as, e analogam ente os que gostam  de m úsica, de arquitetura, etc., fazem  progressos nos respectivos cam pos porque se com prazem  neles. E assim  os prazeres intensificam  as atividades, e o que intensifica um a coisa lhe é congênere, m as coisas diferentes em  espécie têm propriedades diferentes em  espécie. 




Mais evidente se torna isto quando consideram os que as atividades são im pedidas pelos prazeres provenientes de outras fontes. Com  efeito, as pessoas que gostam de tocar flauta são incapazes de acom panhar um  argum ento quando ouvem  um flautista, porquanto o som  desse instrum ento lhes dá m ais prazer do que a outra atividade;  e  assim ,  o  prazer  que  acom panha  a  m úsica  anula  a  atividade raciocinativa. Isso acontece da m esm a form a em  todos os outros casos, quando estam os  ativos  em   relação  a  duas  coisas  sim ultaneam ente;  a  atividade  m ais aprazível  desaloj a  a  outra,  e  isso  tanto  m ais  quanto  m ais  aprazível  for,  de  tal m odo que chegam os a abandonar a outra. É por isso que quando nos deleitam os extraordinariam ente  com   algum a  coisa  não  nos  dedicam os  a  nada  m ais,  e fazem os um a coisa só quando a outra não nos causa grande prazer: por exem plo, no  teatro  as  pessoas  que  gostam   de  doces  os  com em   em   m aior  quantidade quando  os  atores  são  m edíocres.  Ora,  com o  as  atividades  se  tornam   m ais precisas,  m ais  duradouras  e  m elhores  por  efeito  do  prazer  que  lhes  é  próprio  e são prej udicadas pelos prazeres estranhos, é evidente que essas duas espécies de prazer são bem  distintas um a da outra. Porquanto os prazeres estranhos têm  m ais ou  m enos  o  m esm o  efeito  que  as  dores  próprias,  visto  que  estas  tam bém




destroem   as  atividades  correspondentes:  por  exem plo,  se  um   hom em   acha desagradável  ou  penoso  escrever  ou  fazer  contas,  ele  não  escreve  nem   faz contas, porque a atividade lhe é penosa. 




Destarte,  um a  atividade  sofre  efeitos  contrários  por  parte  de  seus  prazeres  e dores próprios, isto é, daqueles que sobrevêm  em  virtude de sua própria natureza. 




E dissem os que os prazeres estranhos têm  m ais ou m enos o m esm o efeito que a dor: eles tam bém  destroem  a atividade, só que não no m esm o grau. 




Ora,  assim   com o  as  atividades  diferem   com   respeito  à  bondade  ou  m aldade,  e um as são dignas de escolha, outras devem  ser evitadas e outras ainda são neutras, o m esm o sucede com  os prazeres, pois cada atividade tem  o seu prazer próprio. 




O  prazer  próprio  a  um a  atividade  digna  é  bom ,  e  o  próprio  a  um a  atividade indigna é m au, assim  com o os apetites que têm  obj etos nobres são louváveis e os que  têm   obj etos  vis  são  culpáveis.  Mas  os  prazeres  que  acom panham   as atividades  são  m ais  próprios  destas  do  que  os  desej os,  pois  os  segundos  estão separados  delas  tanto  pelo  tem po  com o  pela  natureza,  enquanto  os  prim eiros estão  intim am ente  unidos  às  atividades  e  é  tão  difícil  distinguir  os  prim eiros  das segundas que se poderia até discutir a hipótese de ser a atividade a m esm a coisa que o prazer. (No entanto, o prazer não parece ser o pensam ento ou a percepção. 




Isso seria estranho; m as, com o nunca andam  um  sem  o outro, alguns j ulgam  que sej am  a m esm a coisa). 




Assim ,  pois,  com o  diferem   entre  si  as  atividades,  tam bém   diferem   os  prazeres correspondentes. Ora, a vista é superior ao tato em  pureza, e o ouvido e o olfato ao  gosto;  portanto,  os  prazeres  correspondentes  tam bém   são  superiores,  e  os  do pensam ento estão acim a de todos estes. E dentro de cada um a das duas espécies alguns são superiores a outros. 




Pensa-se que cada anim al tem  um  prazer próprio, assim  com o tem  um a função própria, a saber, o que corresponde à sua atividade. Isto se torna evidente quando observam os  as  espécies  um a  por  um a.  Cão,  cavalo  e  hom em   têm   prazeres diferentes  e,  com o  diz  Heráclito,  "os  asnos  prefeririam   as  varreduras  ao  ouro"; porque o alim ento é m ais agradável do que o ouro para eles. 




Destarte,  os  prazeres  dos  anim ais  diferentes  em   espécie  tam bém   diferem especificam ente,  e  é  de  supor  que  os  de  um a  determ inada  espécie  não  difiram entre si. Mas variam  em  não pequeno grau, pelo m enos no caso dos hom ens; as m esm as coisas deleitam  algum as pessoas e causam  dor a outras, e são penosas e odiosas a estes, m as agradáveis e estim áveis àqueles. Isso tam bém  sucede com as coisas doces: as m esm as coisas não parecem  doces a um  febricitante e a um hom em  com  saúde — nem  quentes a um  hom em  fraco e a um  hom em  robusto. 




O  m esm o  se  dá  em   outros  casos.  Mas  em   todas  as  coisas,  o  que  parece  a  um hom em  bom  é considerado com o sendo realm ente tal. Se isto é correto com o se afigura  ser,  e  a  virtude  e  o  hom em   bom   com o  tais  são  a  m edida  de  todas  as coisas, serão verdadeiros prazeres os que lhe parecerem  tais, e verdadeiram ente agradáveis as coisas em  que ele se deleitar. Se as coisas que ele acha enfadonhas parecem   agradáveis  a  outros,  não  há  nada  de  surpreendente  nisso,  pois  os hom ens  podem   ser  pervertidos  e  estragados  de  m uitos  m odos;  e  tais  coisas  não são realm ente agradáveis, m as só o são para essas pessoas e outras nas m esm as condições.  Das  que  reconhecidam ente  são  vergonhosas,  evidentem ente  não  se deveria dizer que são prazeres, salvo para um  gosto pervertido; m as das que são consideradas  boas,  que  espécie  de  prazer  ou  que  prazer  particular  deveríam os dizer que são próprios do hom em ? A resposta não é clara pela consideração das correspondentes  atividades?  O  prazeres  seguem   a  estas.  Quer,  pois,  o  hom em perfeito  e  supram ente  feliz  tenha  um a,  quer  m ais  atividades,  direm os  que  os prazeres que com pletam  essas atividades são, stricto sensu, os prazeres próprios do hom em ; e o resto só o será de m aneira secundária e parcial, com o o são as atividades. 




6 




Agora  que  term inam os  de  falar  das  virtudes,  das  form as  de  am izade  e  das variedades  de  prazer,  resta  discutir  em   linhas  gerais  a  natureza  da  felicidade, visto afirm arm os que ela é o fim  da natureza hum ana. Nossa discussão será m ais concisa se com eçarm os por sum ariar o que dissem os anteriorm ente. 




Dissem os,  pois,  que  ela  não  é  um a  disposição;  porque,  se  o  fosse,  poderia pertencer a quem  passasse a vida inteira dorm indo e vivesse com o um  vegetal, ou, tam bém , a quem  sofresse os m aiores infortúnios. Se estas consequências são inaceitáveis e devem os antes classificar a felicidade com o um a atividade, com o dissem os atrás, e se algum as atividades são necessárias e desej áveis com  vistas em  outra coisa, enquanto outras o são em  si m esm as, é evidente que a felicidade deve  ser  incluída  entre  as  desej áveis  em   si  m esm as,  e  não  entre  as  que  o  são com   vistas  em   algo  m ais.  Porque  à  felicidade  nada  falta:  ela  é  autossuficiente. 




Ora,  são  desej áveis  em   si  m esm as  aquelas  atividades  em   que  nada  m ais  se procura  além   da  própria  atividade.  E  pensa-se  que  as  ações  virtuosas  são  desta natureza, porquanto praticar atos nobres e bons é algo desej ável em  si m esm o. 




Tam bém  se acredita que as recreações agradáveis sej am  dessa natureza. Não as escolhem os tendo em  vista outra coisa, um a vez que antes som os prej udicados do que beneficiados por elas: tais atividades nos levam  a negligenciar nossos corpos




e  nossos  bens  m ateriais.  Mas  a  m aioria  das  pessoas  que  consideram os  felizes buscam   refúgio  nesses  passatem pos,  e  por  isso  as  pessoas  hábeis  em proporcioná-los  são  altam ente  estim adas  nas  cortes  dos  tiranos.  Tornam -se agradáveis com panheiros nas ocupações favoritas do tirano, e essa é a espécie de hom em  que ele precisa ter ao seu lado. 




Ora, acredita-se que essas coisas participem  da natureza da felicidade porque os déspotas entretêm  com  elas os seus lazeres, m as talvez essa espécie, de gente não prove  nada;  porque  a  virtude  e  a  razão,  das  quais  decorrem   as  boas  atividades, não  dependem   da  posição  despótica;  nem   os  prazeres  do  corpo  deveriam   ser considerados  m ais  desej áveis  porque  neles  se  refugiam   tais  pessoas,  que  nunca experim entaram  um  prazer puro e generoso; e os m eninos tam bém  j ulgam  que as  coisas  que  eles  próprios  prezam   são  as  m elhores.  É  de  crer,  pois,  que  assim com o  diferentes  coisas  parecem   valiosas  aos  m eninos  e  aos  hom ens  feitos, tam bém  se dê o m esm o com  os hom ens m aus e os bons. Ora, com o m uitas vezes sustentam os, realm ente valiosas e aprazíveis são aquelas coisas que são tais para o  hom em   bom ;  e  para  cada  hom em   a  atividade  que  concorda  com   a  sua disposição de caráter é a m ais desej ável, de m odo que para o hom em  bom  são essas as que concordam  com  a virtude. 




A felicidade não reside, por conseguinte, na recreação; e seria m esm o estranho que  a  recreação  fosse  o  fim ,  e  um   hom em   devesse  passar  trabalhos  e  suportar agruras  durante  a  vida  inteira  sim plesm ente  para  divertir-se.  Porque,  num a palavra, tudo que escolhem os, escolhem o-lo com  a m ira em  outra coisa — salvo a  felicidade,  que  é  um   fim   em   si.  Ora,  esforçar-se  e  trabalhar  com   vistas  na recreação  parece  coisa  tola  e  absolutam ente  infantil.  Mas  divertir-nos  a  fim   de poder  esforçar-nos,  com o  se  expressa  Anacársis,  parece  certo;  porque  o divertim ento  é  um a  espécie  de  relaxação,  e  necessitam os  de  relaxação  porque não podem os trabalhar constantem ente. A relaxação, por conseguinte, não é um fim , pois nós a cultivam os com  vistas na atividade. 




Pensa-se que a vida feliz é virtuosa. Ora, um a vida virtuosa exige esforço e não consiste em  divertim ento. E dizem os que as coisas sérias são m elhores do que as risíveis e as relacionadas com  o divertim ento, e que a atividade da m elhor entre duas coisas — quer se trate de dois elem entos do nosso ser, quer de duas pessoas




—  é  a  m ais  séria.  Mas  a  atividade  na  m elhor  é  ipso  facto  superior  e  participa m ais  da  natureza  da  felicidade.  Além   do  que,  um a  pessoa  qualquer  —  até  um escravo — pode fruir os prazeres do corpo não m enos que o m elhor dos hom ens, m as  ninguém   considera  o  escravo  partícipe  da  felicidade  —  a  não  ser  que tam bém   o  considere  partícipe  da  vida  hum ana.  Com   efeito,  a  felicidade  não reside em  tais ocupações, m as, com o j á dissem os, nas atividades virtuosas. 




7 




Se  a  felicidade  é  atividade  conform e  à  virtude,  será  razoável  que  ela  estej a tam bém  em  concordância com  a m ais alta virtude; e essa será a do que existe de m elhor  em   nós.  Quer  sej a  a  razão,  quer  algum a  outra  coisa  esse  elem ento  que j ulgam os  ser  o  nosso  dirigente  e  guia  natural,  tornando  a  seu  cargo  as  coisas nobres  e  divinas,  e  quer  sej a  ele  m esm o  divino,  quer  apenas  o  elem ento  m ais divino que existe em  nós, sua atividade conform e à virtude que lhe é própria será a  perfeita  felicidade.  Que  essa  atividade  é  contem plativa,  j á  o  dissem os anteriorm ente. 




Ora,  isto  parece  estar  de  acordo  não  só  com   o  que  m uitas  vezes  asseveram os, m as tam bém  com  a própria verdade. Porque, em  prim eiro lugar, essa atividade é  a  m elhor  (pois  não  só  é  a  razão  a  m elhor  coisa  que  existe  em   nós,  com o  os obj etos da razão são os m elhores dentre os obj etos cognoscíveis); e, em  segundo lugar,  é  a  m ais  contínua,  j á  que  a  contem plação  da  verdade  pode  ser  m ais contínua do que qualquer outra atividade. E pensam os que a felicidade tem  um a m istura de prazer, m as a atividade da sabedoria filosófica é reconhecidam ente a m ais  aprazível  das  atividades  virtuosas;  pelo  m enos,  j ulga-se  que  o  seu  cultivo oferece prazeres m aravilhosos pela pureza e pela durabilidade, e é de supor que os  que  sabem   passem   o  seu  tem po  de  m aneira  m ais  aprazível  do  que  os  que indagam . 




Além  disso, a autossuficiência de que falam os deve pertencer principalm ente à atividade  contem plativa.  Porque,  em bora  um   filósofo,  assim   com o  um   hom em j usto ou o que possui qualquer outra virtude, necessite das coisas indispensáveis à vida, quando está suficientem ente provido de coisas dessa espécie o hom em  j usto precisa  ter  com   quem   e  para  com   quem   agir  j ustam ente,  e  o  tem perante,  o coraj oso  e  cada  um   dos  outros  se  encontram   no  m esm o  caso;  m as  o  filósofo, m esm o quando sozinho, pode contem plar a verdade, e tanto m elhor o fará quanto m ais  sábio  for.  Talvez  possa  fazê-lo  m elhor  se  tiver  colaboradores,  m as  ainda assim  é ele o m ais autossuficiente de todos. 




E essa  atividade  parece  ser  a  única  que  é  am ada  por  si  m esm a,  pois  dela  nada decorre  além   da  própria  contem plação,  ao  passo  que  das  atividades  práticas sem pre tiram os m aior ou m enor proveito, à parte da ação. 




Além   disso,  pensa-se  que  a  felicidade  depende  dos  lazeres;  porquanto trabalham os  para  poder  ter  m om entos  de  ócio,  e  fazem os  guerra  para  poder viver  em   paz.  Ora,  a  atividade  das  virtudes  práticas  exerce-se  nos  assuntos




políticos  ou  m ilitares,  m as  as  ações  relativas  a  esses  assuntos  não  parecem encerrar lazeres. Principalm ente as ações guerreiras, pois ninguém  escolhe fazer guerra, nem  tam pouco a provoca, pelo gosto de estar em  guerra; e um  hom em teria  a  tem pera  do  m aior  dos  assassinos  se  convertesse  os  seus  am igos  em inim igos  a  fim   de  provocar  batalhas  e  m atanças.  Mas  a  ação  do  estadista tam bém  não encerra lazeres, e — além  da ação política em  si m esm a — visa ao poder e às honras despóticas, ou pelo m enos à felicidade para ele próprio e para os  seus  concidadãos  —  um a  felicidade  diferente  da  ação  política,  e evidentem ente buscada com o sendo diferente. 




Portanto, se entre as ações virtuosas as de índole m ilitar ou política se distinguem pela  nobreza  e  pela  grandeza,  e  estas  não  encerram   lazeres,  visam   a  um   fim diferente e não são desej áveis por si m esm as, enquanto a atividade da razão, que é  contem plativa,  tanto  parece  ser  superior  e  m ais  valiosa  pela  sua  seriedade com o não visar a nenhum  fim  além  de si m esm a e possuir o seu prazer próprio (o  qual,  por  sua  vez,  intensifica  a  atividade),  e  a  autossuficiência,  os  lazeres,  a isenção  de  fadiga  (na  m edida  em   que  isso  é  possível  ao  hom em ),  e  todas  as dem ais  qualidades  que  são  atribuídas  ao  hom em   sum am ente  feliz  são, evidentem ente, as que se relacionam  com  essa atividade, segue-se que essa será a felicidade com pleta do hom em , se ele tiver um a existência com pleta quanto à duração (pois nenhum  dos atributos da felicidade é incom pleto). 




Mas tal vida é inacessível ao hom em , pois não será na m edida em  que é hom em que ele viverá assim , m as na m edida em  que possui em  si algo de divino; e tanto quanto  esse  elem ento  é  superior  à  nossa  natureza  com posta,  o  é  tam bém   a  sua atividade ao exercício da outra espécie de virtude. 




Se, portanto, a razão é divina em  com paração com  o hom em , a vida conform e à razão é divina em  com paração com  a vida hum ana. Mas não devem os seguir os que nos aconselham  a ocupar-nos com  coisas hum anas, visto que som os hom ens, e com  coisas m ortais, visto que som os m ortais; m as, na m edida em  que isso for possível,  procurem os  tornar-nos  im ortais  e  envidar  todos  os  esforços  para  viver de  acordo  com   o  que  há  de  m elhor  em   nós;  porque,  ainda  que  sej a  pequeno quanto ao lugar que ocupa, supera a tudo o m ais pelo poder e pelo valor. 




E dir-se-ia, tam bém , que esse elem ento é o próprio hom em , j á que é a sua parte dom inante  e  a  m elhor  dentre  as  que  o  com põem .  Seria  estranho,  pois,  que  não escolhesse a vida do seu próprio ser, m as a de outra coisa. E o que dissem os atrás tem   aplicação  aqui:  o  que  é  próprio  de  cada  coisa  é,  por  natureza,  o  que  há  de m elhor e de aprazível para ela; e assim , para o hom em  a vida conform e à razão é a m elhor e a m ais aprazível, j á que a razão, m ais que qualquer outra coisa, ê o hom em . Donde se conclui que essa vida é tam bém  a m ais feliz. 




8 




Mas,  em   grau  secundário,  a  vida  de  acordo  com   a  outra  espécie  de  virtude  é feliz,  porque  as  atividades  que  concordam   com   esta  condizem   com   a  nossa condição  hum ana.  Os  atos  coraj osos  e  j ustos,  bem   com o  outros  atos  virtuosos, nós  os  praticam os  em   relação  uns  aos  outros,  observando  nossos  respectivos deveres no tocante a contratos, serviços e toda sorte de ações, bem  assim  com o às paixões; e todas essas coisas parecem  ser tipicam ente hum anas. Dir-se-ia até que  algum as  delas  provêm   do  próprio  corpo  e  que  o  caráter  virtuoso  se  prende por m uitos laços às paixões. 




A  sabedoria  prática  tam bém   está  ligada  ao  caráter  virtuoso  e  este  à  sabedoria prática, j á que os princípios de tal sabedoria concordam  com  as virtudes m orais e a retidão m oral concorda com  ela. 




Ligadas que são tam bém  às paixões, as virtudes m orais devem  pertencer à nossa natureza com posta. Ora, tais virtudes são hum anas; por conseguinte, hum anas são tam bém   a  vida  e  a  felicidade  que  lhes  correspondem .  A  excelência  da  razão  é um a  coisa  à  parte.  Dela  devem os  contentar-nos  em   dizer  isto,  porquanto descrevê-la  com   precisão  é  tarefa  m aior  do  que  exige  o  nosso  propósito.  Sem em bargo,  ela  tam bém   parece  necessitar  de  bens  exteriores,  porém   pouco,  ou, em  todo caso, m enos do que necessitam  as virtudes m orais. 




Adm itam os  que  am bas  necessitem   de  tais  coisas  em   grau  igual,  em bora  o trabalho  do  estadista  se  ocupe  m ais  com   o  corpo  e  coisas  que  tais,  porque  a diferença  quanto  a  isso  será  pequena;  m as  naquilo  de  que  precisam   para  o exercício de suas atividades haverá grande diferença. O hom em  liberal necessita de  dinheiro  para  a  prática  de  seus  atos  de  liberalidade  e  o  hom em   j usto  para  a retribuição de serviços (pois é difícil enxergar claro nos desej os, e m esm o os que não  são  j ustos  aparentam   o  desej o  de  agir  com   j ustiça);  e  o  hom em   coraj oso necessita  de  poder  para  realizar  qualquer  dos  atos  que  correspondem   à  sua virtude,  e  o  tem perante  necessita  de  oportunidade:  pois  de  que  outro  m odo poderíam os reconhecer tanto a ele com o a qualquer dos outros? 




Tam bém  se discute sobre se é a vontade ou o ato que é m ais essencial à virtude, pois  supõe-se  que  esta  envolve  tanto  um a  com o  outro.  E  é  evidente  que  sua perfeição  envolve  a  am bos,  m as  os  atos  exigem   m uitas  coisas,  e  tanto  m ais quanto  m aiores  e  m ais  nobres  forem .  O  hom em   que  contem pla  a  verdade, porém , não necessita de tais coisas, ao m enos para o exercício de sua atividade; e pode-se dizer até que elas lhe servem  de obstáculo, quando m ais não sej a para a




própria  contem plação.  Mas,  enquanto  hom em   que  vive  no  m eio  de  outros hom ens,  ele  escolhe  a  prática  de  atos  virtuosos:  por  conseguinte,  necessita tam bém  das coisas que facilitam  a vida hum ana. 




Mas  que  a  felicidade  perfeita  é  um a  atividade  contem plativa,  confirm a-o tam bém   a  seguinte  consideração.  Adm itim os  que  os  deuses  sej am ,  acim a  de todos os outros seres, bem -aventurados e felizes: m as que espécie de ações lhes atribuirem os?  Atos  de  j ustiça?  Não  pareceria  absurdo  que  os  deuses  firm assem contratos,  restituíssem   depósitos  e  outras  coisas  do  m esm o  j aez?  Atos  de coragem ,  então,  arrostando  perigos  e  expondo-se  a  riscos,  porque  é  nobre proceder  assim ?  Ou  atos  de  liberalidade?  A  quem   fariam   eles  dádivas?  Muito estranho seria se os deuses realm ente tivessem  dinheiro ou algo dessa espécie. E




em  que consistiriam  os seus atos de tem perança? Não será ridículo louvá-los por isso, um a vez que não têm  m aus apetites? 




Se as analisássem os um a por um a, as circunstâncias da ação se nos m ostrariam triviais  e  indignas  dos  deuses.  Não  obstante,  todos  supõem   que  eles  vivem   e, portanto, são ativos; não podem os concebê-los a dorm ir com o Endim ião. Ora, se a  um   ser  vivente  retirarm os  a  ação,  e  ainda  m ais  a  ação  produtiva,  que  lhe restará  a  não  ser  a  contem plação?  Por  conseguinte,  a  atividade  de  Deus,  que ultrapassa  todas  as  outras  pela  bem -aventurança,  deve  ser  contem plativa;  e  das atividades  hum anas,  a  que  m ais  afinidade  tem   com   esta  é  a  que  m ais  deve participar da felicidade. 




Mostra-o  tam bém   o  fato  de  não  participarem   os  anim ais  da  felicidade, com pletam ente  privados  que  são  de  um a  atividade  dessa  sorte.  Com   efeito, enquanto  a  vida  inteira  dos  deuses  é  bem -aventurada  e  a  dos  hom ens  o  é  na m edida  em   que  possui  algo  dessa  atividade,  nenhum   dos  outros  anim ais  é  feliz, um a  vez  que  de  nenhum   m odo  participam   eles  da  contem plação.  A  felicidade tem , por conseguinte, as m esm as fronteiras que a contem plação, e os que estão na  m ais  plena  posse  desta  últim a  são  os  m ais  genuinam ente  felizes,  não  com o sim ples concom itante m as em  virtude da própria contem plação, pois que esta é preciosa  em   si  m esm a.  E  assim ,  a  felicidade  deve  ser  algum a  form a  de contem plação. 




Mas  o  hom em   feliz,  com o  hom em   que  é,  tam bém   necessita  de  prosperidade exterior,  porquanto  a  nossa  natureza  não  basta  a  si  m esm a  para  os  fins  da contem plação: nosso corpo tam bém  precisa de gozar saúde, de ser alim entado e cuidado. Não se pense, todavia, que o hom em  para ser feliz necessite de m uitas ou  de  grandes  coisas,  só  porque  não  pode  ser  suprem am ente  feliz  sem   bens exteriores.  A  autossuficiência  e  a  ação  não  im plicam   excesso,  e  podem os praticar  atos  nobres  sem   serm os  donos  da  terra  e  do  m ar.  Mesm o  desfrutando




vantagens  bastante  m oderadas  pode-se  proceder  virtuosam ente  (isso,  aliás,  é m anifesto,  porquanto  se  pensa  que  um   particular  pode  praticar  atos  dignos  não m enos  do  que  um   déspota  —  m ais,  até).  E  é  suficiente  que  tenham os  o necessário para isso, pois a vida do hom em  que age de acordo com  a virtude será feliz. 




Sólon nos deu, talvez, um  esboço fiel do hom em  feliz quando o descreveu com o m oderadam ente  provido  de  bens  exteriores,  m as  com o  tendo  praticado  (na opinião  de  Sólon)  as  m ais  nobres  ações,  e  vivido  conform e  os  ditam es  da tem perança. Anaxágoras tam bém  parece supor que o hom em  feliz não sej a rico nem   um   déspota  quando  diz  que  não  se  adm iraria  se  ele  parecesse  à  m aioria um a pessoa estranha; pois a m aioria j ulga pelas exterioridades, um a vez que não percebe outra coisa. 




E  assim ,  as  opiniões  dos  sábios  parecem   harm onizar-se  com   os  nossos argum entos.  Mas,  em bora  essas  coisas  tam bém   tenham   certo  poder  de convencer,  a  verdade  em   assuntos  práticos  percebe-se  m elhor  pela  observação dos fatos da vida, pois estes são o fator decisivo. Devem os, portanto, exam inar o que j á dissem os à luz desses fatos, e se estiver em  harm onia com  eles aceitá-lo-em os,  m as  se  entrarem   em   conflito  adm itirem os  que  não  passa  de  sim ples teoria. 




Ora,  quem   exerce  e  cultiva  a  sua  razão  parece  desfrutar  ao  m esm o  tem po  a m elhor disposição de espírito e ser extrem am ente caro aos deuses. Porque, se os deuses  se  interessam   pelos  assuntos  hum anos  com o  nós  pensam os,  tanto  seria natural que se deleitassem  naquilo que é m elhor e m ais afinidade tem  com  eles (isto é, a razão), com o que recom pensassem  os que a am am  e honram  acim a de todas as coisas, zelando por aquilo que lhes é caro e conduzindo-se com  j ustiça e nobreza. Ora, é evidente que todos esses atributos pertencem  m ais que a ninguém ao filósofo. É ele, por conseguinte, de todos os hom ens o m ais caro aos deuses. E




será, presum ivelm ente, tam bém  o m ais feliz. De sorte que tam bém  neste sentido o filósofo será o m ais feliz dos hom ens. 




9 




Se estes assuntos, assim  com o a virtude e tam bém  a am izade e o prazer, foram suficientem ente discutidos em  linhas gerais, devem os dar por term inado o nosso program a? Sem  dúvida, com o se costum a dizer, onde há coisas que realizar não alcançam os  o  fim   depois  de  exam inar  e  reconhecer  cada  um a  delas,  m as  é preciso  fazê-las.  No  tocante  à  virtude,  pois,  não  basta  saber,  devem os  tentar




possuí-la  e  usá-la  ou  experim entar  qualquer  outro  m eio  que  se  nos  antepare  de nos tornarm os bons. 




Ora, se os argum entos bastassem  em  si m esm os para tornar os hom ens bons, eles teriam  feito j us a grandes recom pensas, com o diz Teógnis, e as recom pensas não faltariam .  Mas  a  verdade  é  que,  em bora  pareçam   ter  o  poder  de  encoraj ar  e estim ular  os  j ovens  de  espírito  generoso,  e  preparar  um   caráter  bem -nascido  e genuinam ente  am igo  de  tudo  o  que  é  nobre  para  receber  a  virtude,  eles  não conseguem  incutir nobreza e bondade na m ultidão. Porquanto o hom em  com um não obedece por natureza ao sentim ento de pudor, m as unicam ente ao m edo, e não  se  abstém   de  praticar  m ás  ações  porque  elas  são  vis,  m as  pelo  tem or  ao castigo. Vivendo pela paixão, andam  no encalço de seus prazeres e dos m eios de alcançá-los, evitando as dores que lhes são contrárias, e nem  sequer fazem  ideia do  que  é  nobre  e  verdadeiram ente  agradável,  visto  que  nunca  lhe  sentiram   o gosto.  Que  argum ento  poderia  rem odelar  essa  sorte  de  gente?  É  difícil,  senão im possível, erradicar pelo raciocínio os traços de caráter que se inveteraram  na sua  natureza;  e  talvez  nos  devam os  contentar  se,  estando  presentes  todas  as influências capazes de nos m elhorar, adquirim os alguns laivos de virtude. 




Ora,  alguns  pensam   que  nos  tornam os  bons  por  natureza,  outros  pelo  hábito  e outros ainda pelo ensino. A contribuição da natureza evidentem ente não depende de  nós,  m as,  em   resultado  de  certas  causas  divinas,  está  presente  naqueles  que são  verdadeiram ente  afortunados.  Quanto  à  argum entação  e  ao  ensino, suspeitam os  de  que  não  tenham   um a  influência  poderosa  em   todos  os  hom ens, m as  é  preciso  cultivar  prim eiro  a  alm a  do  estudioso  por  m eio  de  hábitos, tornando-a capaz de nobres alegrias e nobres aversões, com o se prepara a terra que  deve  nutrir  a  sem ente.  Com   efeito,  o  que  se  deixa  dirigir  pela  paixão  não ouvirá o argum ento que o dissuade; e, se o ouvir, não o com preenderá. E com o persuadir  a  m udar  de  vida  um a  pessoa  com   tal  disposição?  Em   geral,  a  paixão não parece ceder ao argum ento, m as à força. É, portanto, um a condição prévia indispensável a existência de um  caráter que tenha certa afinidade com  a virtude, am ando o que é nobre e detestando o que é vil. 




Mas é difícil receber desde a j uventude um  adestram ento correto para a virtude quando  não  nos  criam os  debaixo  das  leis  apropriadas;  pois  levar  um a  vida tem perante e esforçada não seduz a m aioria das pessoas, especialm ente quando são j ovens. Por essa razão, tanto a m aneira de criá-los com o as suas ocupações deveriam  ser fixadas pela lei; pois essas coisas deixam  de ser penosas quando se tornaram   habituais.  Mas  não  basta,  certam ente,  que  recebam   a  criação  e  os cuidados  adequados  quando  são  j ovens;  j á  que  m esm o  em   adultos  devem praticá-las e estar habituados a elas, precisam os de leis que cubram  tam bém  essa idade  e,  de  m odo  geral,  a  vida  inteira;  porque  a  m aioria  das  pessoas  obedece




m ais  à  necessidade  do  que  aos  argum entos,  e  aos  castigos  m ais  do  que  ao sentim ento nobre. 




Por  isso  pensam   alguns  que  os  legisladores  deveriam   estim ular  os  hom ens  à virtude e instigá-los com  o m otivo do nobre, partindo do princípio de que aqueles que  j á  fizeram   consideráveis  progressos,  m ercê  da  form ação  de  hábitos,  serão sensíveis a tais influências; e que conviria im por castigos e penas aos que fossem de natureza inferior, enquanto os incuravelm ente m aus seriam  banidos de todo. O




hom em  bom  (pensam  eles), vivendo com o vive com  o pensam ento fixo no que é nobre,  subm eter-se-á  à  argum entação,  ao  passo  que  o  hom em   m au,  que  só desej a  o  prazer,  será  corrigido  pela  dor,  com o  um a  besta  de  carga.  E  por  isso dizem   tam bém   que  as  dores  infligidas  devem   ser  as  que  forem   m ais  contrárias aos prazeres que esses hom ens am am . 




De qualquer form a (com o dissem os) o hom em  que querem os tornar bom  deve ser  bem   adestrado  e  acostum ado,  passando  depois  o  seu  tem po  em   ocupações dignas e não praticando ações m ás nem  voluntária, nem  involuntariam ente, e se isso se pode conseguir quando os hom ens vivem  de acordo com  um a espécie de reta  razão  e  ordem ,  contanto  que  esta  tenha  força  —  se  assim   é,  o  governo paterno em  verdade não tem  a força ou o poder coercitivo necessários (nem , em geral, os tem  o governo de um  hom em  só, a m enos que se trate de um  rei ou algo sem elhante); m as a lei tem  esse poder coercitivo, ao m esm o tem po que é um a regra baseada num a espécie de sabedoria e razão prática. E, em bora o com um das pessoas detestem  os hom ens que contrariam  os seus im pulsos, ainda que com razão, a lei não lhes é pesada ao ordenar o que é bom . 




Unicam ente ou quase unicam ente no Estado espartano o legislador parece ter-se ocupado com  questões de educação e de trabalho. Na m aioria dos Estados esses assuntos foram  om itidos e cada qual vive com o lhe apraz, à m oda dos ciclopes, 




"ditando  a  lei  à  esposa  e  aos  filhos".  Ora,  o  m ais  certo  seria  que  tais  coisas  se tornassem  encargo público e que a com unidade provesse adequadam ente a elas; m as, um a vez que as negligencia, convém  que cada hom em  auxilie seus filhos e am igos a seguirem  os cam inhos da virtude, e que tenham  o poder ou pelo m enos a vontade de fazê-lo. 




Do  que  ficou  dito  parece  concluir-se  que  ele  poderia  fazê-lo  m elhor  se  se tornasse capaz de legislar. Porquanto o controle público é evidentem ente exercido pelas leis, e o bom  controle por boas leis. Que sej am  escritas ou não, parece não vir ao caso, nem  tam pouco que sej am  leis provendo à educação de indivíduos ou de  grupos  —  assim   com o  isso  tam bém   não  im porta  no  caso  da  m úsica,  da ginástica e outras ocupações sem elhantes. Pois que, assim  com o nas cidades têm força as leis e os tipos predom inantes de caráter, nas fam ílias a têm  ainda m ais




os preceitos e os hábitos do pai, devido aos laços de sangue e aos benefícios que ele confere; porquanto os filhos têm  desde o princípio um a afeição natural e um a disposição  para  obedecer.  Além   disso,  a  educação  privada  leva  vantagem   à pública, com o é tam bém  o caso do tratam ento m édico privado; pois, em bora de um   m odo  geral  o  repouso  e  a  abstenção  de  alim ento  façam   bem   às  pessoas febris, pode não ser assim  no caso de um  doente particular; e é de supor que um pugilista  não  prescreva  o  m esm o  estilo  de  luta  a  todos  os  seus  alunos.  Parece, pois,  que  os  detalhes  são  observados  com   m ais  precisão  quando  o  controle  é privado, pois cada pessoa tem  m ais probabilidades de receber o que convém  ao seu caso. 




Mas  quem   m elhor  pode  atender  aos  detalhes  é  um   m édico,  um   instrutor  de ginástica ou qualquer outro que tenha o conhecim ento geral do que é apropriado a  cada  um   ou  a  determ inada  espécie  de  pessoas  (pois  com   razão  se  diz  que  as ciências versam  sobre o universal). Isso não im pede que algum  detalhe particular possa  ser  bem   atendido  por  um a  pessoa  sem   ciência  que  haj a  estudado cuidadosam ente, à luz da experiência, o que sucede em  cada caso, assim  com o certas  pessoas  parecem   ser  os  m elhores  m édicos  de  si  m esm as,  em bora  não saibam  tratar as outras. Não obstante, hão de concordar que o hom em  que desej a tornar-se  m estre  num a  arte  ou  ciência  deve  buscar  o  universal  e  procurar conhecê-lo tão bem  quanto possível; pois que, com o dissem os, é com  ele que se ocupam  as ciências. 




E, se é pelas leis que nos podem os tornar bons, seguram ente o que se em penha em  m elhorar hom ens, sej am  estes m uitos ou poucos, deve ser capaz de legislar. 




Porquanto  reform ar  o  caráter  de  qualquer  um   —  do  prim eiro  que  lhe  colocam na  frente  —  não  é  tarefa  para  qualquer  um ;  se  alguém   pode  fazer  isso,  é  o hom em  que sabe, exatam ente com o na m edicina e em  todos os outros assuntos que exigem  cuidado e prudência. 




Não convém , pois, indagar agora de quem  e com o se pode aprender a legislar? 




Porventura será, com o em  todos os outros casos, dos estadistas? A verdade é que esse assunto foi considerado com o fazendo parte da estadística. Ou haverá um a diferença  m anifesta  entre  a  estadística  e  as  outras  ciências  e  artes?  Nas  outras, vem os que as m esm as pessoas as praticam  e se oferecem  para ensiná-las, com o, por  exem plo,  os  m édicos  e  os  pintores.  Mas,  enquanto  os  sofistas  pretendem ensinar  política,  não  são  eles  que  a  praticam ,  e  sim   os  políticos,  que  parecem fazê-lo graças a um a espécie de habilidade ou experiência, e não pelo raciocínio. 




Com   efeito,  ninguém   os  vê  escrever  ou  falar  sobre  a  m atéria  (conquanto  essa fosse,  talvez,  um a  ocupação  m ais  nobre  do  que  preparar  discursos  para  os tribunais  e  a  Assem bleia);  e  tam bém   não  consta  que  eles  costum em   fazer estadistas de seus filhos ou de seus am igos. Mas seria de esperar que o fizessem , 




se  isso  lhes  fosse  possível,  pois  não  poderiam   legar  às  suas  cidades  nada  de m elhor do que um a habilidade dessa sorte, ou transm iti-la aos que lhes são caros se preferissem  guardá-la no seu m eio. No entanto, a contribuição da experiência parece não ser pequena; de outra form a eles não poderiam  tornar-se políticos por participarem  da vida política. Donde se conclui que os que am bicionam  conhecer a arte da política necessitam  tam bém  da experiência. 




Mas aqueles sofistas que professam  a arte parecem  estar m uito longe de ensiná-




la.  Com   efeito,  para  exprim ir-nos  em   term os  gerais,  esses  hom ens  nem   sequer sabem  que espécie de coisa ela é, nem  sobre o que versa. De outro m odo, não a teriam   classificado  com o  idêntica  à  retórica  ou  m esm o  inferior  a  esta,  nem j ulgariam  fácil legislar m ediante um a com pilação das leis m ais-bem  reputadas. 




Dizem  que é possível selecionar as m elhores leis, com o se esse próprio trabalho de seleção não requeresse inteligência e com o se o bom  discernim ento não fosse a m ais im portante de todas as coisas, tal qual sucede na m úsica. 




Com   efeito,  em bora  as  pessoas  experim entadas  em   qualquer  cam po  j ulguem com  acerto das obras que se produzem  nele e com preendam  por que m eios e de que  m odo  essas  obras  são  realizadas,  e  que  coisas  se  harm onizam   com   outras coisas, os inexperientes devem  dar-se por m uito felizes quando podem  j ulgar se a obra foi bem  ou m al feita, com o no caso da pintura. Ora, as leis são, por assim dizer, as "obras" da arte política: com o é possível, então, aprender com  elas a ser legislador ou j ulgar quais sej am  as m elhores? Os próprios m édicos não parecem form ar-se pelo estudo dos livros. Não obstante, as pessoas procuram  indicar não apenas os tratam entos, m as com o podem  ser curados e devem  ser tratados certos tipos de gente, distinguindo os vários hábitos do corpo; m as, em bora isso pareça ser útil aos experim entados, para os inexperientes não tem  nenhum  valor. 




É certo, pois, que em bora as com pilações de leis e constituições possam  prestar serviços às pessoas capazes de estudá-las, de distinguir o que é bom  do que é m au e  a  que  circunstâncias  m elhor  se  adapta  cada  lei,  os  que  exam inam   essas com pilações sem  o socorro da experiência não possuirão o reto discernim ento (a m enos  que  sej a  por  um   dom   espontâneo  da  natureza),  em bora  talvez  possam tornar-se m ais inteligentes em  tais assuntos. 




Ora, os nossos antecessores nos legaram  sem  exam e este assunto da legislação. 




Por  isso,  talvez  convenha  estudá-lo  nós  m esm os,  assim   com o  a  questão  da constituição  em   geral,  a  fim   de  com pletar  da  m elhor  m aneira  possível  a  nossa filosofia da natureza hum ana. Em  prim eiro lugar, pois, se algum a coisa foi bem exposta  em   detalhe  pelos  pensadores  que  nos  antecederam ,  passem o-la  em revista; depois, à luz das constituições que nós m esm os coligim os, exam inarem os que espécies de influências preservam  e destroem  os Estados, que outras têm  os




m esm os efeitos sobre os tipos particulares de constituição, e a que causas se deve o  fato  de  serem   um as  bem   e  outras  m al  aplicadas.  Após  estudar  essas  coisas terem os um a perspectiva m ais am pla, dentro da qual talvez possam os distinguir qual  é  a  m elhor  constituição,  com o  deve  ser  ordenada  cada  um a  e  que  leis  e costum es lhe convém  utilizar a fim  de ser a m elhor possível.

Document Outline







LIVRO I




LIVRO II




LIVRO III




LIVRO IV




LIVRO V




LIVRO VI




LIVRO VII




LIVRO VIII




LIVRO IX




LIVRO X