Afetiva Neurociencia - Jaak Panksepp




Prefácio




Os objetivos deste livro




Este livro foi escrito pensando firmemente no aluno, mas não é um livro tradicional. É uma tentativa de




esclarecer as inter-relações entre o cérebro e a mente, tal como expressas nos processos emocionais




fundamentais que todos os mamíferos partilham. Explorarei como o nosso conhecimento do cérebro




animal pode ajudar a esclarecer a natureza afetiva da mente humana e como a nossa capacidade de




apreciar as emoções básicas da mente humana nos ajuda a compreender a organização funcional do




cérebro dos mamíferos. Esta fronteira de conhecimento entre as muitas disciplinas que estudam o




cérebro animal e a mente humana – as várias subáreas da neurociência e da biologia comportamental e




as muitas escolas de psicologia e filosofia – deveria ser rica em comércio intelectual. Infelizmente, não é




assim. Actualmente, estas disciplinas só estão a ser introduzidas umas nas outras lentamente, como




aconteceu na Europa e no Extremo Oriente há um milénio, e a xenofobia prevalece. Assim como as rotas




comerciais entre essas culturas distantes foram abertas lentamente por exploradores e aventureiros, o




intercâmbio entre as disciplinas que vêem a natureza humana de cima (ou seja, o ponto de vista da nossa




mente racional e cultural recentemente desenvolvida) e aquelas que a vêem de baixo (o ponto de vista




da nossa mente racional e cultural recentemente desenvolvida) antigas redes de nossos cérebros)




permanece tortuoso e insatisfatório. Este livro oferece uma visão de como as rotas comerciais necessárias




podem ser construídas na área das emoções e motivações.




Um dos motivos dos antigos exploradores era a aventura sob o disfarce da economia – a busca de




novas perspectivas e conhecimentos em nome do que é útil. Os motivos subjacentes à escrita deste livro




são os mesmos. O objectivo é enriquecer o nosso conhecimento sobre a interface cérebro/mente, mas




o motivo mais primordial é a aventura de explorar espaços desconhecidos. Às vezes, os caminhos




conceituais dos mapas cerebrais/mentes apresentados aqui serão como as rotas dos mapas antigos




que nunca retrataram realmente a imensidão da jornada. Actualmente, a ignorância é mais abundante do




que o conhecimento neste campo, forçando-me muitas vezes a simplificar demasiado para formular




quaisquer ideias e explicações coerentes. Levará algum tempo até que tenhamos uma ciência verdadeira




e duradoura das emoções, em oposição ao conhecimento fragmentário que existe agora.




Mas em vez de apenas resumir uma colcha de retalhos de teorias existentes que são endêmicas na área,




aspirarei fornecer um mapa coeso para orientar futuras navegações. Ainda estamos nos estágios iniciais




da análise da psicobiologia das emoções, e serão necessárias muitas gerações adicionais de trabalho




cuidadoso antes de termos mapas precisos.




Este livro é dedicado a uma nova psicologia sintética do futuro que será mais católica do que as




variantes atuais – uma psicologia que será construída conjuntamente sobre bases evolutivas,




neurocientíficas, comportamentais, afetivas e cognitivas. Tentarei considerar a natureza em seus próprios




termos, abordando aqueles processos antigos e intrínsecos do cérebro/mente que fazem a mediação




entre os eventos ambientais e as classes naturais de ação que tendem a ocorrer.




cies que os animais geram espontaneamente no mundo real. A premissa básica aqui é que o cérebro é




um “órgão simbólico” que reflete uma epistemologia evolutiva codificada em nossos genes. O cérebro




dos mamíferos não apenas representa o mundo exterior em códigos simbólicos baseados nas




propriedades de seus sistemas sensório-perceptuais, mas também possui sistemas operacionais




intrínsecos que governam tendências psicocomportamentais arraigadas para lidar com os desafios




sempre presentes que nossos ancestrais enfrentaram em sua evolução. . Muitos desses sistemas




operacionais despertam estados emocionais, que provavelmente são sentidos internamente por outros




animais de maneiras não muito diferentes das dos humanos. Embora a neurociência moderna tenha alcançado grande su




Machine Translated by Google




viii PREFÁCIO




PREFÁCIO ix




Como substratos anatômicos e fisiológicos de muitos processos sensoriais e motores no nível neuronal,




ela teve apenas um modesto começo na decifração das características funcionais daquela "grande rede




intermediária" que intervém entre entradas e saídas. Aqui, defendo a posição de que muitos processos




neuropsicológicos intervenientes, como as emoções básicas, podem agora ser compreendidos em




termos neuroanatornicos, neurofisiológicos e neuroquímicos. Mas esse nível de compreensão exige




mais teorização e utilização de evidências indiretas do que é comum na área.




permitir a recuperação eficaz daqueles cujo trabalho foi coberto. Obviamente, há muito mais matériaprima a ser citada do que decidi abordar. Por exemplo, recebi recentemente duas revisões sobre dois




dos tópicos aqui abordados, controle hipotalâmico da alimentação e agressão, e cada uma citou mais




Esta nova forma integrativa de psicobiologia ainda está em seus estágios iniciais. Seu desenvolvimento




foi permitido apenas pelo recente crescimento da neurociência. A melhor evidência relativa aos




relacionados de forma razoavelmente eficiente.




Também tentei manter um estilo bastante natural através do reconhecimento explícito de que nós,




mecanismos emocionais surgiu em grande parte a partir de pesquisas sobre o cérebro de animais afins,




como pássaros, ratos, porquinhos-da-índia, cães, gatos e macacos. Parte vem do trabalho em criaturas




ainda “inferiores” no “mato” evolutivo, e uma quantidade cada vez maior também vem agora de estudos




de humanos tratados com várias drogas psicoativas e hormônios, bem como daqueles com danos




humanos, somos criaturas contadoras de histórias. A nossa evolução cultural (e talvez até a nossa




evolução cerebral; ver Apêndice A) foi guiada por eras sentados à volta de fogueiras, partilhando as




nossas perspectivas mais profundas sobre os mundos em que vivemos. O melhor ensino deve tentar




cerebrais. Devemos usar muitas fontes de conhecimento para revelar a natureza da emotividade – o




que realmente significa sentir raiva, medo, luxúria, alegria, solidão, felicidade e os vários outros desejos




e aborrecimentos do “coração” humano.




Nos meus momentos mais optimistas, espero que as linhas de evidência aqui resumidas possam




servir de base para uma “nova psicologia” que reconheça que a disciplina deve basear-se em




fundamentos sólidos da neurociência. Embora a psicologia possa continuar a lidar com as mais elevadas




aspirações humanas, ela também deve enraizar-se nas realidades evolutivas do cérebro para se tornar




uma verdadeira ciência. Mas essa metamorfose será difícil, uma vez que a maior parte do que os




psicólogos fazem não está claramente ligado a questões cerebrais. Dado que poucos psicólogos




realizam pesquisas sobre o cérebro, é difícil convencê-los de que o seu pensamento deve basear-se




num profundo respeito e compreensão do órgão da mente. Ofertas neurobiológicas substantivas ainda




não fazem parte dos requisitos curriculares tradicionalmente exigidos de muitos programas de psicologia.




Com demasiada frequência, os factos neurais são apresentados de uma forma tão seca que os




estudantes evitam a imersão em tais materiais. Meu objetivo aqui foi fornecer um tratamento com um




pouco mais de mérito literário do que seria típico de um livro desse tipo. Procurei manter um estilo




amigável e legível, na esperança de atrair a atenção de muitos leitores que realmente desejam apreciar




as complexidades subjacentes da mente humana e compreender como as nossas mais elevadas




aspirações muitas vezes permanecem presas aos valores elaborados. avaliado por partes antigas do




nosso cérebro animal.




Optei por apresentar a presente cobertura em formato de livro didático, com capítulos suficientes




para um semestre típico, divididos em terços convenientes. Embora este tipo de curso ainda não seja




uma oferta tradicional em psicologia, espero que gradualmente surja como um curso para alunos de




graduação e pós-graduação avançados que estudam a psicologia das emoções e motivações, bem




como para estudantes de neurociências e biologia comportamental que desejam ter uma apreciação dos




processos funcionais compartilhados por todos os mamíferos. Além disso, o trabalho cobrirá questões




que deveriam ser essenciais para disciplinas relacionadas, como neurofilosofia e psiquiatria biológica.




Em suma, tentei escrever um livro para os interessados em psicologia que desejam saber mais sobre




questões cerebrais e para os interessados em neurociências que desejam saber mais sobre questões




psicológicas. Tentei escrever de tal forma que fosse necessária pouca formação em neurociência ou




psicologia para seguir o enredo. Às vezes, o andamento pode ser difícil, especialmente quando se trata




das questões básicas essenciais apresentadas nos Capítulos 4 a 6 sobre neuroanatomia, neurofisiologia




e neuroquímica. No entanto, confio que mesmo os novatos os acharão razoavelmente interessantes.




Também procurei manter o leitor leigo em mente, incluindo material geral suficiente para tornar os




materiais mais detalhados dignos de atenção contínua. Muitas pessoas estão interessadas em obter




uma nova e melhor compreensão das fontes evolutivas da mente humana, que deve ser obtido em




grande parte a partir de pesquisas sobre o cérebro. Infelizmente, há poucos lugares onde ir para obter




uma cobertura substantiva, mas interessante, de questões emocionais. Assim, neste livro adotei uma




abordagem conceitual tanto quanto uma abordagem empírica. Isto também se reflecte no estilo de




referência, onde tentei colocar ideias e factos cuidadosamente seleccionados em primeiro plano e deixar




em segundo plano as personalidades que realizaram o árduo trabalho de investigação, bem como a




miríade de detalhes da investigação. Usei notas finais em vez da abordagem tradicional de nome-data.




Menciono nomes apenas quando encontramos o trabalho de investigadores de considerável importância




histórica. No entanto, o índice do autor deve




de 1.000 pesquisas originais. Teria sido possível citar milhares de referências para cada capítulo do




livro, mas meu objetivo, mais do que tudo, era gerar um texto legível. Assim, a minha estratégia na




referenciação de materiais foi concentrar-me igualmente em artigos de revisão e relatórios de




investigação, com vista a maximizar a possibilidade de os alunos poderem aceder a materiais




reacender este espírito em torno da fogueira intelectual da sala de aula moderna.




Assim, um dos meus principais objetivos é encorajar um interesse renovado nos tipos de investigações




experimentais que podem nos levar a uma compreensão substantiva de como as emoções são




organizadas no cérebro. Infelizmente, no actual clima científico (onde muitas vezes recompensamos




saber cada vez mais sobre cada vez menos), há muito pouco trabalho integrativo por parte de




investigadores activos neste campo e muito pouco trabalho sobre a psicobiologia das emoções. Os




cientistas do cérebro normalmente não estão dispostos a usar palavras mentalistas na discussão das




suas descobertas empíricas, e os psicólogos, devido à sua falta de formação em neurociências, são




normalmente incapazes de ligar os seus conceitos psicológicos às funções cerebrais.




O presente esforço baseia-se no pressuposto de que a nossa capacidade de prosseguir tais ligações,




primeiro verbalmente e depois empiricamente, é essencial para o progresso científico futuro na




compreensão das emoções. Conseqüentemente, usei o recurso literário incomum ao longo deste livro




de rotular os principais sistemas emocionais em termos psicológicos populares, usando letras




maiúsculas para destacar que estou me concentrando em certos substratos neurais necessários,




embora não suficientes, para tipos distintos de processos emocionais. .




Nossas histórias e nossos hábitos semânticos têm consequências profundas na forma como




procedemos nas investigações empíricas e, como repetirei, talvez ad nauseum, não há realmente outra




maneira de obter conhecimento biológico sobre questões emocionais, exceto através de árdua pesquisa




cerebral (geralmente em outras espécies). ), guiados por conceitos psicológicos significativos. Assim,




este livro foi escrito especialmente para aqueles estudantes que desejam unir questões psicológicas e




neurológicas de forma cientificamente sólida. Para eles, tentei transformar os abundantes grãos de




pimenta factuais em tentadores temperos conceituais. Tentei tornar esta difícil viagem ao cérebro tão




estimulante quanto possível, sem fazer injustiça aos factos, embora tenha tido de negligenciar muitas




linhas importantes de evidência para evitar que o livro se tornasse demasiado pesado. De qualquer




forma, espero que haja um número de estudantes de filosofia, psicologia e neurociências que considerem




os meus esforços suficientemente revigorantes e provocadores para que acabem por iniciar as suas




próprias jornadas empíricas em busca de respostas para as muitas questões. questões científicas que




ainda precisam ser feitas.




Uma visão geral




Este livro está dividido em três partes: (I) questões básicas são discutidas nos Capítulos I-6, (2) as




emoções e motivações primitivas são abordadas nos Capítulos 7-1 1 e (3) as emoções sociais formam




o tópico dos Capítulos. 12ÿ 16.




Na Parte I, os Capítulos 1-3 elaborarão conceitos-chave relacionados aos sistemas funcionais do




cérebro e questões taxonômicas. Os Capítulos 4 a 6 oferecem uma base essencial para a compreensão




dos tópicos individuais substanciais abordados nas Partes II e III. O Capítulo 4 fornece um resumo




relativamente fácil de usar da neuroanatomia, o Capítulo 5 aborda aspectos relevantes da neurofisiologia




e o Capítulo 6 aborda questões neuroquímicas importantes. Estas seções podem ser difíceis para




leitores que têm pouco conhecimento do cérebro, mas tentei torná-las suficientemente concisas e




interessantes para que, após várias leituras, até mesmo um novato possa adquirir uma sensação de




domínio do material. escreva para que leitores experientes possam apreciá-los como esboços dos




enormes campos que constituem. Outras questões básicas básicas, como os detalhes dos processos




sensoriais e motores, não serão abordadas aqui, uma vez que




Machine Translated by Google




PREFÁCIO xi




eles são periféricos ao nosso objetivo principal. Em geral, também evitei questões autonômicas e




psicofisiológicas periféricas, que normalmente são bem tratadas em muitos outros textos básicos de




psicologia fisiológica e neurociência.




Na Parte II deste livro, discutirei tópicos que são tipicamente abordados na maioria dos textos de




psicologia fisiológica, mas minha abordagem será atípica – ela se concentrará não apenas nos




comportamentos básicos, mas também nas prováveis consequências afetivas desses comportamentos




para o indivíduo. organismo. No Capítulo 7, discutirei como o sono é organizado no cérebro e especialmente




como o sonho pode estar relacionado à organização cerebral da emotividade. No Capítulo 8, apresentarei




uma nova visão de como os chamados sistemas de recompensa ou reforço (isto é, aqueles que os animais




gostam de "auto-estimular") participam na organização dos comportamentos naturais e da vida mental. A




afirmação será que tanto nos animais como nos humanos, estes sistemas cerebrais controlam a procura




de alimentos, a procura e as expectativas positivas, em vez do que é tradicionalmente chamado de prazer.




O Capítulo 9 se concentrará em como o corpo mantém certas constâncias, como a de energia e de água,




por meio dos mecanismos de prazer e de aversão do cérebro. Discutirei como tais processos afetivos




ajudam a informar os animais sobre o estado homeostático de diversas funções corporais. Finalmente, o




Capítulo 10 focará na natureza da raiva no cérebro, e o Capítulo 11 abordará o que sabemos sobre os




mecanismos cerebrais do medo.




A Parte III oferece perspectivas sobre as emoções sociais mais sutis. Discutirei tópicos distintos em




termos da cascata emocional dentro da fase de desenvolvimento reprodutivo do ciclo de vida, começando




com a sexualidade no Capítulo 12, seguida pela nutrição e comportamento materno no Capítulo 13, as




fontes de angústia de separação, tristeza e vínculo social. no Capítulo 14, a natureza básica da ludicidade




no Capítulo 15, e o tópico mais difícil de todos, a natureza do eu e dos processos mentais superiores no




Ciências Comportamentais e do Cérebro 5 (1982): 407-467). Gravei a seguinte conversa naquele artigo:




Para esclarecer melhor o assunto, deixei minha mesa e vi minha filha de seis anos brincando aos




meus pés.




"Tiina, você pode me dizer uma coisa? [Ela olha para cima com satisfação.] Quantas emoções




existem?"




"O que é uma emoção?" ela pergunta.




"Hum, é...assim que nos sentimos. De quantas maneiras diferentes podemos sentir?"




Ela coloca um dedo nos lábios e parece brevemente confusa, e então diz: "Feliz,




bravo, triste... Está certo, papai?"




"Não tenho certeza, diga-me você. Há mais alguma coisa?"




"Hum, sim, sim, com medo! É isso mesmo?"




"Você me diz."




"Hum... mm... rom...




franziu a testa? Há mais alguma?" [Ela está começando a olhar




exasperado.)




“Ei, isso é muito bom. Você pode me mostrar todos esses rostos?”




Quando digo “feliz”, ela sorri e pula para cima e para baixo batendo palmas; quando digo “louca”,




ela franze a testa, aperta a mandíbula e mais ou menos rosna para mim; quando digo "triste", ela imita




a máscara da tragédia; quando digo “assustada”, ela retrai o torso, infla os olhos e mostra uma boca




assustada; quando digo "carranca", ela parece confusa, coça um pouco a cabeça e finalmente franze




o rosto de uma forma que pouco me comunica. (pág. 455)




Capítulo 16. A cada capítulo sucessivo, entramos em tópicos sobre os quais cada vez menos se sabe, e




todas as conclusões são, portanto, mais tênues. Três questões-chave que não se encaixaram bem no texto




Obrigado, Tiina, onde quer que seu espírito esteja




principal são colocadas nos Apêndices A, B e C: a primeira sobre a evolução humana, a segunda sobre




os caprichos das línguas humanas, conforme usadas na ciência (especialmente na psicologia). e,




Muitos outros ao longo do caminho ajudaram-me a compreender melhor a natureza das emoções e a




finalmente, uma breve discussão sobre o dualismo no cérebro e nas ciências comportamentais.




natureza do empreendimento científico que deve ser empreendido para compreender a natureza




Em cada capítulo, presto especial atenção à forma como o nosso conhecimento atual pode impactar a




nossa compreensão dos distúrbios emocionais. Ao longo do filme, as questões animais e humanas serão




de estudantes, numerosos demais para serem mencionados, que se juntaram a mim em aulas e




neurológica profunda da emocionalidade humana. O principal deles foram os escritos de Paul MacLean e




laboratórios para explorar a natureza das emoções. Conselhos insubstituíveis, assistência e tomada de




misturadas. Esta tentativa de simplificação é uma estratégia que pressupõe que a compreensão das




perspectiva foram fornecidos por vários colegas próximos da Bowling Green State University -




semelhanças nos levará a importantes conhecimentos científicos que podem ter um impacto positivo no




bem-estar humano mais rapidamente do que um foco nas diferenças generalizadas entre as espécies.




especialmente Pete Badia, Vern Bingman, Bob Conner, Kevin Pang e John Paul Scott - bem como por




acadêmicos visitantes e amigos que vieram para a BGSU para trabalhar e conversar comigo sobre




questões emocionais, especialmente Bruce Abbott, Manfred Clynes, Dwight Nance e John Jalowiec, que




forneceram contribuições perspicazes em toda uma versão inicial deste manuscrito. Lonnie Rosenberg fez




Agradecimentos




Tentei traçar um caminho intermediário entre as diversas visões polares que atualmente caracterizam as




diferentes escolas de psicologia. Minha tentativa de síntese certamente receberá algumas críticas de




colegas que têm fortes preconceitos antirreducionistas, pois muitos ainda não se sentem confortáveis




tentando explicar fenômenos psicológicos complexos em termos neurológicos. A minha abordagem




também pode ir contra a tradição de longa data da neurociência comportamental, que determina que não




devemos falar sobre processos que não podemos ver com os nossos olhos. Vários bons amigos e colegas




a maior parte das belas obras de arte deste livro; o resto foi feito por mim e por vários estudantes de pósgraduação. Tive a sorte de ter tido muitos investigadores notáveis que partilharam o interesse no meu




trabalho, especialmente os editores da Série sobre Ciência Afectiva da Oxford University Press – Richie




Davidson, Paul Ekman e Klaus Scherer. Eles, juntamente com outros colegas do corpo docente principal




do Programa de Treinamento de Pós-Doutorado em Pesquisa Emocional do Instituto Nacional de Saúde




Mental, estão em primeiro lugar entre os acadêmicos que estão atualmente revitalizando a pesquisa




emocional em todo o mundo.




Várias vezes usei rascunhos deste livro para fins de ensino na BGSU e na Universidade de Salzburgo,




científicos alertaram-me sobre os perigos de tal empreendimento, mas no final todos me encorajaram a




na Áustria. Desejo agradecer aos meus anfitriões na Áustria – Guenther Bematzky e Gustav Bernrider do




Instituto de Zoologia, Wolfgang Klimesch do Instituto de Psicologia e Patrick Lensing da Psicologia Escolar




prosseguir. Fizeram-no com ainda maior urgência, pois, no meio dos actuais esforços, passei pelo período




da Alta Áustria – por ajudarem a criar um excelente ambiente para experimentar novas Ideias. Agradeço




mais doloroso da minha vida: a minha preciosa filha, Tiina Alexandra, morreu juntamente com três amigos,




também a Joan Bossert e a outras boas pessoas da Oxford University Press, que foram pacientes e




numa sombria noite de Sexta-feira Santa, em 1991, quando um motorista bêbado, fugindo da prisão, colidiu




encorajadoras na minha prolongada luta para concluir este projeto.




com o carro deles. Depois desse acontecimento, meu espírito ficou desmoralizado e não pude enfrentar os




trabalhos deste livro por vários anos. Através da magia dos amigos e das drogas psiquiátricas modernas,




meu ânimo foi parcialmente restaurado. No outono de 1993, reiniciei o projeto e finalmente dediquei




Porém, sem uma musa e uma alma gêmea, tudo isso não teria acontecido. Dr.




Anesa Miller, minha esposa, apoiou-me bem nas muitas funções necessárias para sustentar esses esforços




energias renovadas a esses trabalhos em memória amorosa de minha filha. Minha Tiina era uma criança







fornecendo apoio emocional, feedback crítico e sua visão de mundo especial, poesia e música, conforme







emocionalmente rica que não hesitava em compartilhar seus verdadeiros sentimentos com outras pessoas.




necessário. Ela leu a maior parte deste livro diversas vezes e forneceu inúmeras sugestões sobre como




fazer um manuscrito melhor e mais compreensível. Ela ajudou a aguçar meu pensamento e trouxe clareza




Lembro-me de uma conversa que tive com Tiina sobre emoções humanas há quase duas décadas, quando




tentei pela primeira vez resumir as questões que constituem a base deste livro, "Rumo a uma Teoria




Psicobiológica Geral das Emoções".




a muitas palavras confusas. A legibilidade deste trabalho foi enormemente aprimorada por suas notáveis




habilidades linguísticas e seu senso de beleza, significado e integridade pessoal. Grande parte desta ajuda




foi prestada durante um período em que a sua própria




Machine Translated by Google




xii PREFÁCIO




incêndios ativos também ardiam intensamente. O livro de poesia que ela escreveu para comemorar as




trágicas passagens de nossas vidas - A Road Beyond Loss (1995, publicado pela Memorial Foundation




for Lost Children, Bowling Green, Ohio) - é uma expressão incomparável das emoções que todos




experimentamos em momentos de luto. Agradeço a você, Anesa, por sua ajuda especial, e valorizo você




pela pessoa notável que você é.




Na medida em que as ambiguidades semânticas e a opacidade do pensamento ainda persistem nestas




Conteúdo




páginas, peço sinceras desculpas, pois trabalhei arduamente para chegar à verdade e transmiti-la mais




claramente do que é possível nesta difícil área do conhecimento humano.




Bowling Green, Ohio




JP




Setembro de 1996




Créditos de Ilustração e Produção




As ilustrações para este texto foram construídas com a ajuda de vários estudantes e de um artista




PARTE I ANTECEDENTES CONCEITUAIS




profissional, Lonnie Rosenberg, que preparou a partir de meus esboços e fotografias as figuras 2.7, 3.6,




3.7, 4.8, 4.9, 4.1J, 5.3, 8.6, 10.2. , 10,5, 10,6, 10,9, 1 1,2, 12,1, 13,3, 14,9, 14,10, 15,2, 15,6 e Bl Ajuda




1 Neurociência Afetiva: História e




com algumas das outras figuras gentilmente trazidas de Marni Bekkedal (figuras 12.2, 12.3 e 12.4),




Charles Borkowski (figuras 1.2, 1.4, 2.5, 2.6 e 8.3), Meliha Duncan (figuras 3.1, 3.2 e 6.3), Barbara Herman




(Figura 14.4) e Brian Knutsen (Figura 14.1). As fotografias usadas na Figura 5.4 foram generosamente




fornecidas pelo Dr. Gordon Harris e as da Figura 15.7 pelo Dr. Steve Siviy. As restantes ilustrações,




algumas de trabalhos publicados anteriormente, foram feitas pelo autor.




As fontes de todas as figuras que foram redesenhadas a partir de dados publicados são indicadas nas




legendas das figuras. As ideias para algumas placas anatômicas foram extraídas e modificadas de outros




trabalhos publicados, mas não tentarei traçar a confluência de fontes; no entanto, gostaria de agradecer a




todos os investigadores, autores e ilustradores originais pelo seu trabalho de alta qualidade. Alguns dos




itens restantes derivados diretamente da arte original que preparei para alguns de meus trabalhos




publicados anteriormente foram utilizados com a permissão do editor, conforme necessário. Certas




As fontes neurobiológicas de raiva e raiva




Conceitos Principais 9




2 Sistemas Operacionais Emocionais e Subjetividade:




completa, ver cap. 3, n. 25) foram ligeiramente modificados em relação ao trabalho citado nas




legendas. Estas adaptações são usadas com permissão, cortesia de Marcel Dekker, Inc.




187




11 As fontes de medo e ansiedade no




cérebro 206




Problemas Metodológicos e um Conceito Conceitual




Estrutura para a Análise Neurobiológica do Afeto 24




PARTE III AS EMOÇÕES SOCIAIS




3 As variedades de sistemas emocionais no




cérebro: teorias, taxonomias e semântica




41




4 Neurostática: A Anatomia do Cérebro!




Mente 59




editoras (por exemplo, Academic Press) já não exigem que os autores obtenham permissão para reutilizar




as suas próprias ilustrações em trabalhos subsequentes, e agradeço-lhes por terem adoptado esta política




racional. Agradeço a vários outros editores por fornecerem permissão para reutilizar algumas de minhas




ilustrações publicadas anteriormente. São os seguintes: Figuras 6.6. 7.3, 8.2, 8.3, 9.1 e 10.1 (para




referência




10 Natureza Vermelha em Dentes e Garras:




12 As variedades de amor e luxúria:




Controle Neural da Sexualidade 225




13 Amor e vínculo social: as fontes




de Nutrição e Comportamento Materno 246




14 Solidão e o vínculo social: o cérebro




Fontes de Tristeza e Pesar 261




5 Neurodinâmica: As Linguagens Elétricas do Cérebro




81




15 Brincadeira violenta: as fontes cerebrais da alegria 280




6 Neurodinâmica: Mapas Neuroquímicos do




Cérebro 97




16 Emoções, os Processos Cerebrais Superiores,




e o EU: Alguns nascem para o doce deleite,




Alguns nascem para Endless Night 300




As Figuras 3.4 e 3.5 (para referência completa, ver cap. 3, n. 26) são versões ligeiramente modificadas




de figuras que apareceram na obra citada nessas legendas. Eles foram adaptados, com permissão,




cortesia da Cambridge University Press.




Gostaria também de agradecer a ajuda de Nakia Gordon na preparação do índice de autores deste




volume; Anesa Miller, por me ajudar a revisar o texto; e Will Moore, da Oxford University Press, que cuidou




de maneira soberba de muitos dos detalhes técnicos por parte da editora. Muito obrigado a todos que




ajudaram neste projeto.




PARTE II BÁSICA EMOCIONAL E




PROCESSOS MOTIVATIVOS




7 Sono, excitação e criação de mitos no




cérebro 125




Apêndice A: Ossos, Cérebros e Humanos




Origens 325




Apêndice B: O Cérebro, a Linguagem e o Afetivo




Neurociência 331




Apêndice C: Dualismo nas Neurociências 336




8 BUSCA DE Sistemas e Estados Antecipatórios do




Sistema Nervoso 144




Notas 343




Índice de Autor 431




9 Energia é prazer: os prazeres e as dores dos sistemas




reguladores do cérebro 164




Índice de Assunto 449




Machine Translated by Google




A.Hedive Neurociência




Machine Translated by Google




PARTE I




Antecedentes Conceituais




Um paradigma sugerido para o estudo das emoções




Para compreender os sistemas operacionais emocionais básicos do cérebro, temos de




começar a relacionar conjuntos incompletos de factos neurológicos com fenómenos




psicológicos mal compreendidos que emergem de muitas actividades cerebrais interactivas.




Primeiro apresentarei uma estratégia global (Capítulo 1), depois argumentarei por que




deveríamos aceitar a existência de vários sistemas psicocomportamentais intrínsecos no




cérebro (Capítulo 2) e, em seguida, tentarei identificar os principais sistemas emocionais que




existem como o sistema genético de nascimento. direito de cada indivíduo (Capítulo 3). No




início, devemos também nos debruçar sobre muitos fatos cerebrais, incluindo os




neuroanatômicos (Capítulo 4), neurofisiológicos (Capítulo 5) e neuroquímicos (Capítulo 6), e




então, através de aproximações sucessivas, examinar as características funcionais do cérebro.




os principais sistemas emocionais do cérebro (o resto do livro).




O uso de modelos animais cuidadosamente escolhidos para explorar os processos




cerebrais subjacentes é essencial para fazer progressos substanciais. Mesmo com os recentes




avanços na imagem funcional do cérebro e na psicofarmacologia clínica, o cérebro humano




não pode ser estudado eticamente com detalhes suficientes para permitir o nível de análise




necessário para compreender como os sistemas emocionais realmente funcionam. Embora




os circuitos emocionais, como muitos outros sistemas cerebrais, exibam uma plasticidade




considerável durante a vida dos organismos, a questão inicial é a identificação dos sistemas




operacionais emocionais geneticamente ditados que realmente existem no cérebro. Tais




sistemas permitem que os animais recém-nascidos comecem a responder de forma coerente




aos ambientes em que se encontram. Não há dúvida de que todos os sistemas que discuto




neste livro existem de fato tanto no cérebro dos animais quanto nos humanos – os dos




sonhos, da antecipação, dos prazeres de comer, bem como do consumo de outros recursos,




da raiva, do medo, do amor e da energia. luxúria, aceitação materna, tristeza, brincadeira e




alegria e até mesmo aqueles que representam "o eu" como uma entidade coerente dentro do




cérebro. As dúvidas que devemos ter dizem respeito à sua natureza precisa no cérebro.




Devido à natureza provisória do nosso conhecimento atual, a presente síntese implica




simplificações necessárias. Minha principal preocupação, ao realizar essas descrições dos




sistemas emocionais cerebrais, é que estou tentando impor muita ordem linear a processos




ultracomplexos que são essencialmente “caóticos” (no sentido matemático de dinâmica não




linear). Aguardo com expectativa o dia em que os tópicos aqui discutidos possam ser incluídos




nos esquemas conceituais de abordagens dinâmicas sofisticadas. Os sistemas emocionais




básicos podem atuar como “atratores estranhos” dentro de redes neurais amplamente




difundidas que exercem um certo tipo de “força neurogravitacional” em muitas atividades




contínuas do cérebro, desde fisiológicas até cognitivas. Infelizmente, atualmente só podemos




utilizar tais conceitos dinâmicos de maneiras vagas e metafóricas.




Machine Translated by Google




ANTECEDENTES CONCEITUAIS 5




4 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Embora as diversas formas de excitação emocional façam muitas coisas no cérebro, um dos




explicar tudo no comportamento humano e animal através de eventos ambientais que atacam os




tópicos mais importantes e mais negligenciados da neurociência é a tentativa de compreender como




organismos nas suas interacções da vida real com o mundo, em vez de através das capacidades




os sentimentos emocionais são gerados. Uma tentativa de lidar com esta questão é um dos




evolutivas que são construídas nos seus cérebros como direitos genéticos inatos.




principais objetivos deste texto. Embora a maior parte das provas críticas ainda não tenha sido




recolhida, tentarei lidar com este difícil problema de uma forma directa. Aceitarei a probabilidade de




que outros animais tenham sentimentos internos que normalmente rotulamos como emoções,




A relação entre "neurociência afetiva" e disciplinas relacionadas




embora as consequências cognitivas desses estados provavelmente variem amplamente de espécie




para espécie. Esta suposição empiricamente defensável me permitirá utilizar informações derivadas




de cérebros mais simples para destacar as fontes fundamentais de experiências afetivas em




Nos capítulos seguintes, tentarei chegar a um acordo com os antigos processos psicobiológicos




humanos. Isto não significa negar que grande parte do processamento cognitivo e emocional no




que emergem das antigas atividades cerebrais. Isto simplesmente não pode ser feito usando uma




cérebro ocorre em um nível subconsciente, mas afirmar que os estados afetivos básicos,




abordagem disciplinar única. É essencial sintetizar perspectivas comportamentais, psicológicas e




experimentados internamente, têm uma função importante na determinação de como o cérebro gera




neurológicas. Muitas disciplinas estão contribuindo com fatos que são úteis para alcançar a síntese




o comportamento e que outros animais provavelmente já experimentou sentimentos internamente.




necessária, mas atualmente não existe uma disciplina abrangente que una as descobertas dos




behavioristas animais, a base psicológica da mente humana e a natureza dos sistemas neurais no




Ao afirmar o que foi dito acima, devo enfatizar que a complexidade do cérebro humano,




cérebro dos mamíferos.




especialmente em seus níveis neocorticais mais elevados, deixa todos os outros cérebros “envergonhados”.




Muitos chegam perto, mas nenhum leva a sério todos os três níveis de análise. A disciplina da




O cérebro humano pode gerar muitos pensamentos, ideias e sentimentos complexos que outros




etologia tem lidado eficazmente com muitos dos padrões de comportamento instintivo relevantes,




animais não são capazes de gerar. Por outro lado, outros animais têm muitas habilidades especiais




mas até muito recentemente não se tinha aprofundado nos mecanismos cerebrais ou nos processos




que nós não temos: os ratos têm uma vida olfativa mais rica e as águias têm olhos mais aguçados.




neuropsicológicos que geram esses comportamentos. O Behaviorismo tem lidado de forma credível




Os golfinhos podem ter pensamentos que mal conseguimos compreender. Mas as grandes




com a modificação e canalização de padrões de comportamento como uma função da




diferenças nas capacidades cognitivas entre as espécies não devem constituir uma grande




aprendizagem, mas não tem lidado eficazmente com a natureza das fontes inatas de variação




dificuldade para a presente análise, pois o foco aqui será principalmente nos antigos sistemas




comportamental que são susceptíveis de modificação através das contingências de reforço do




operacionais subcorticais que são, até onde sabemos, homólogos em todos os mamíferos. Embora




ambiente. As diversas ciências cognitivas estão começando a abordar as complexidades da mente




existam diferenças detalhadas nestes sistemas entre espécies, elas não são suficientemente




humana, mas até recentemente optaram por ignorar os antecedentes evolutivos, como os sistemas




grandes para impedir a nossa capacidade de discernir padrões gerais.




neurais das paixões, sobre os quais são construídos os nossos vastos potenciais corticais e aos




quais esses potenciais ainda podem ser atribuídos. subserviente. Também é revigorante ver que




Em suma, muitos dos antigos sistemas cerebrais derivados da evolução que todos os




um número crescente de investigadores defende um maior foco nas cognições e na consciência




mamíferos partilham ainda servem como base para as tendências afectivas profundamente




dos animais, embora poucos tenham optado por lidar com a natureza da experiência emocional e




experimentadas da mente humana. Essas antigas funções cerebrais evoluíram muito antes do




dos processos emocionais a um nível neurobiológico de processo primário. A sociobiologia e, mais




surgimento do neocórtex humano, com suas vastas habilidades cognitivas. Entre as espécies vivas,




recentemente, a psicologia evolucionista teceram histórias fascinantes e muitas vezes exasperantes




há certamente mais divergência evolutiva nas capacidades corticais superiores do que nas




sobre as fontes distais (antigas, evolutivas) dos comportamentos humanos e animais, mas ainda




subcorticais. Portanto, as sutilezas cognitivas que podem emergir dos sistemas primitivos




precisam lidar eficazmente com as causas neurais proximais desses comportamentos de maneira




compartilhados que interagem com áreas cerebrais evoluídas mais recentemente receberão pouca




adequada. -terns. A psicologia clínica e a psiquiatria tentam lidar num nível prático com os distúrbios




atenção aqui. Uma análise dessas questões exigirá os tipos de conceitualizações que estão sendo




subjacentes nos mecanismos cerebrais, mas nenhuma delas possui uma base neuroconceitual




geradas atualmente pelos psicólogos evolucionistas. As diferenças entre as espécies nessas funções




adequada das fontes de emocionalidade sobre as quais a compreensão sistemática pode ser




superiores serão certamente mais marcantes do que as diferenças na natureza dos sistemas




construída.




emocionais básicos que serão o foco da discussão aqui. Contudo, na medida em que as funções




subcorticais são partilhadas, podemos criar uma base geral para toda a psicologia, incluindo a




Em outras palavras, algo está faltando. Eu sugeriria que a peça que falta para reunir todas essas




psicologia evolucionista, concentrando-nos nos processos emocionais e motivacionais partilhados




disciplinas é uma compreensão neurológica dos sistemas operacionais emocionais básicos do




do cérebro dos mamíferos. Lamentavelmente, esses sistemas foram negligenciados pela psicologia




cérebro dos mamíferos e dos vários estados internos conscientes e inconscientes que eles geram.




convencional.




Esta nova perspectiva, que escolhi chamar de neurociência afectiva, pode ser de alguma ajuda ao




crescente movimento na filosofia para trazer questões neurológicas para apoiar as grandes e antigas




Por que levamos tanto tempo para reconhecer os princípios organizacionais gerais da mente e




questões relativas à natureza da mente humana. Aguardo com expectativa o dia em que a




do comportamento que são encontrados nas áreas primitivas do cérebro geneticamente ditadas que




neurofilosofia (conforme anunciada num livro com esse nome escrito por Pat Churchland em 1985)




todos os mamíferos compartilham? Em parte, é porque as ações desses antigos sistemas cerebrais




se tornará uma disciplina experimental que poderá lançar uma nova luz sobre as capacidades mais




são muito difíceis de ver claramente dentro dos nossos próprios padrões de comportamento,




elevadas do cérebro humano - produzindo formas novas e científicas de falar. sobre a mente




especialmente através dos complexos prismas cognitivos do córtex humano que geram estratégias




humana. Partes deste livro podem servir de base para tais esforços futuros.




comportamentais sutis e camadas de aprendizagem e cultura que são exclusivamente humanas. .




Em parte, isso acontece porque, até recentemente, simplesmente não sabíamos o suficiente sobre




o cérebro para ter qualquer confiança em tais generalizações. No entanto, é também porque, durante




muito tempo, a psicologia do século XX insistiu que deveríamos procurar




Apesar de reivindicar uma nova visão entre as ciências psicológicas, a neurociência afetiva está




profundamente enraizada na psicologia fisiológica, na biociência comportamental.




Machine Translated by Google




ANTECEDENTES CONCEITUAL 7




6 FUNDAMENTO CONCEITUAL




ogia, e o rótulo modernizado para todas essas disciplinas: neurociência comportamental .




Na verdade, as “Reflexões posteriores” irão muitas vezes destacar as questões mais críticas, tais como




A presente cobertura dependerá fortemente de dados recolhidos por indivíduos nestas áreas, mas dará




a seguinte preocupação que todas as pessoas sensíveis devem ter sobre a investigação biológica em




animais vivos.




uma nova reviravolta às evidências. Ele reinterpreta muitas das descobertas do comportamento




cerebral para tentar explicar os estados neuropsíquicos centrais dos organismos. Aceita também a




premissa de que a maioria dos animais – certamente todos os mamíferos – são “agentes activos” nos




seus ambientes e que têm representações pelo menos rudimentares de subjectividade e de um




sentido de identidade. Com tais pressupostos, podemos criar uma ciência mais realista e mais rica,




PÓS-PENSAMENTO: Uma Breve Discussão sobre a Ética da Pesquisa




Animal




reconhecendo o número de processos básicos que partilhamos com os nossos animais afins.




Resumi meu lado do debate sobre a pesquisa animal numa conferência intitulada “Conhecimento




O progresso na neurociência afetiva dependerá criticamente do desenvolvimento e do uso de




através dos Animais” na Universidade de Salzburgo ( 23 de setembro de 1992).




modelos experimentais convincentes. Obviamente, para fazer isso devemos explorar outros animais.




Deixe-me compartilhar o resumo dessa apresentação, intitulada “Animais e Ciência: Sacrifícios pelo




Isto leva-me a confrontar brevemente, logo no início, a problemática questão da ética na investigação




Conhecimento”. É um ponto de vista que permeia este livro e resume meus valores pessoais de




animal. Devido a essas questões, a pesquisa sobre o cérebro animal diminuiu acentuadamente nos




pesquisa.




departamentos universitários de psicologia em todos os Estados Unidos. Embora o movimento pelos




direitos dos animais aplauda esta mudança, alguns de nós sentem que ela compromete o




desenvolvimento futuro de conhecimentos substantivos sobre as fontes profundas da natureza humana




que podem ajudar a promover o bem-estar humano e animal. Também pode reduzir a zoofobia nas




ciências humanas.




O debate sobre a utilização de animais vivos na investigação comportamental e biomédica não




pode ser resolvido pela lógica. É uma questão emocional que, em última análise, gira em torno




da questão de saber se outros animais experimentam afetivamente o mundo e a si mesmos de




uma forma semelhante aos humanos - como criaturas sencientes e com sentimentos subjetivos.




O tópico da subjetividade é algo que a neurociência moderna tem evitado.




É geralmente aceite que não existem formas directas e objectivas de medir a subjectividade de




outros animais, nem mesmo de outros seres humanos. Somente suas palavras e ações nos dão




Sobre o declínio da pesquisa animal na psicologia acadêmica




pistas sobre suas experiências interiores. Mas se considerarmos que as acções são indicadores




válidos de estados internos nos humanos, também deveríamos estar prontos para conceder




Por várias razões, a quantidade de investigação sobre o cérebro animal, como percentagem da




sentimentos experimentados internamente a outros animais. Na verdade, é possível que a




investigação realizada nos departamentos de psicologia das universidades americanas, diminuiu




acentuadamente nas últimas décadas. Isto tem ocorrido por diversas razões: pela dificuldade de tais




pesquisas, porque cada vez mais psicólogos não apreciam a relevância deste tipo de pesquisa para a




compreensão dos problemas humanos, e por causa de uma nova onda de considerações éticas e




regulamentações. -lações promovidas por indivíduos que têm sérias preocupações sobre a propriedade




de realizar trabalhos experimentais em animais em cativeiro. É esta última questão que se tornou uma




preocupação incômoda para biólogos, neurocientistas e muitos outros que desejam estudar animais,




seja por pura curiosidade ou pelo desejo de compreender aspectos da mente e do corpo humanos que




não podem ser compreendidos de qualquer outra forma. caminho.




própria natureza do cérebro não possa ser compreendida até que a neurociência chegue a um




acordo com esta função potencial do sistema nervoso – a geração de representações internas,




algumas das quais são estados afetivamente experienciados que estabelecem estruturas de




valores para os animais. . Uma avaliação equilibrada das evidências, bem como um relato




evolutivo razoável da natureza do cérebro dos mamíferos, apoiam a conclusão de que outros




animais também têm o que pode ser chamado de “sentimentos emocionais”. Assim, as nossas




empresas de investigação com animais devem reconhecer este facto e aspirar a novos níveis




de sensibilidade que nem sempre caracterizaram as práticas de investigação animal do passado.




A prática de recuperação animal




a pesquisa tem de ser um compromisso entre o nosso desejo de gerar conhecimentos novos e




·'




úteis para a melhoria da condição humana e o nosso desejo de não impor factores de stress a




Embora a ética da utilização de animais em investigação tenha sido debatida com fervor crescente,




é certo que o nosso conhecimento do cérebro e do corpo humanos seria primitivo se não fosse esse




trabalho. Sem a investigação animal, muitas crianças ainda estariam a morrer de diabetes juvenil e de




inúmeras outras doenças. No entanto, seria tolice negar que grande parte desta investigação tenha, de




facto, causado sofrimento aos animais. Por essa razão, alguns investigadores de orientação biológica




outras criaturas que não impuseríamos a nós próprios.




Aqueles que se dedicam à investigação animal precisam de reconhecer claramente estes




compromissos e abordá-los sem rodeios. Na verdade, um reconhecimento mais claro destas




questões pode trazer benefícios para certas áreas de investigação, como a investigação




comportamental do cérebro, ao promover concepções mais realistas da natureza dos




mecanismos cerebrais que têm sido há muito negligenciados empiricamente (por exemplo, as




podem não querer lidar diretamente com a natureza das emoções e da subjetividade dos animais. No




emoções). Pode também promover um maior respeito pelas muitas criaturas que devemos




entanto, acredito que a maioria dos cientistas do cérebro apoia o tratamento humano dos seus animais,




estudar se quisermos compreender a natureza profundamente biológica dos valores humanos.




mesmo quando fazem os compromissos éticos necessários para obter novos conhecimentos. A maioria




dos investigadores considera os seus sujeitos como animais que merecem todo o respeito e cuidado.




Embora a investigação animal certamente não revele porque é que os humanos têm emoções




fortes relativamente a questões como o aborto, a violação e as muitas injustiças civis que ainda




caracterizam a nossa sociedade e o nosso mundo, ela pode fornecer uma resposta substantiva a




Como este livro procura lidar com a realidade das emoções no cérebro animal e humano, é




importante esclarecer desde o início a minha posição pessoal sobre a propriedade da pesquisa sobre o




questões como o que significa fique com raiva, assustado, brincalhão, feliz e triste. Se compreendermos




estes importantes processos cerebrais a um nível neurobiológico profundo (um resultado final que só




cérebro animal. Farei isso na forma de uma "reflexão posterior"




pode ser alcançado com a investigação do cérebro animal), compreenderemos melhor a natureza




um meio estilístico que usarei ao longo deste livro. “Reflexão posterior” não significa que o material não




fundamentalmente afectiva da mente humana. Assim, também estaremos em melhor posição para




seja importante. É usado para dar atenção a questões-chave, especialmente históricas ou conceituais,




ajudar animais e humanos que estão em sofrimento emocional. O objetivo deste livro é estimular o




que não se enquadram bem no texto principal.




crescimento desse conhecimento.




Machine Translated by Google




1




Neurociência Afetiva




História e Conceitos Maiores




Num pólo, intelectuais literários, noutro, cientistas... Entre os dois, um abismo de incompreensão




mútua - por vezes (particularmente entre os jovens) hostilidade e antipatia, mas acima de tudo falta




de compreensão. Eles têm uma curiosa imagem distorcida um do outro. Suas atitudes são tão




diferentes que, mesmo no nível emocional, eles não conseguem encontrar muitos pontos em comum.




CP Snow, Duas Culturas e a Revolução Científica (1959)




As “emoções” são excelentes exemplos das causas ficcionais às quais comumente atribuímos o




comportamento.




RF Skinner, Ciência e Comportamento Humano (1953)




TEMA CENTRAL




sentimentos afetivos importantes que são contribuintes importantes




Nossos sentimentos emocionais refletem nossa capacidade de




para suas futuras tendências comportamentais. Infelizmente, a




natureza das emoções humanas e animais não pode ser




vivenciar subjetivamente certos estados do sistema nervoso. Embora




compreendida sem a investigação do cérebro. Felizmente, uma




os estados de sentimento consciente sejam universalmente aceites




análise psiconeurológica das emoções animais (através de um




como as principais características distintivas das emoções humanas,




estudo cuidadoso de como os cérebros anima! controlam certos




na investigação animal a questão de saber se outros organismos




comportamentos) torna possível conceituar a natureza básica




sentem emoções é pouco mais do que um embaraço conceptual.




subjacente das emoções humanas com alguma precisão, fornecendo




Tais estados continuam a ser difíceis – alguns afirmam ser




assim novos insights sobre a organização funcional. -nização de




impossível – de estudar empiricamente. Como não podemos medir




todos os cérebros de mamíferos. Uma estratégia para alcançar tal




diretamente as experiências internas dos outros, sejam animais ou




síntese entre espécies será delineada aqui. Baseia-se em grande




humanos, o estudo dos estados emocionais deve ser indireto e




parte na existência de muitas psiconeuras! homologias - o fato de




baseado em inferências teóricas empiricamente orientadas. Devido




que a natureza intrínseca dos sistemas emocionais básicos foi




a essas dificuldades, não existem atualmente métricas diretas pelas




notavelmente bem conservada durante o curso da evolução dos




quais possamos quantificar inequivocamente as mudanças nos




mamíferos. Embora haja uma grande diversidade nas expressões




estados emocionais de qualquer criatura viva. Todas as medidas




detalhadas destes sistemas entre espécies, as características




corporais objetivas, desde expressões faciais até mudanças




conservadas permitem-nos finalmente compreender algumas das




autonômicas, são apenas vagas aproximações das trilhas




fontes fundamentais da natureza humana através do estudo do




fantasmagóricas semelhantes à dinâmica neural subjacente nos




cérebro animal.




detectores de câmara de bolhas da física de partículas. Na verdade,




todos os processos psicológicos integrativos surgem da interação




de circuitos cerebrais que podem ser monitorados, atualmente,




apenas de forma vaga e indireta. Obviamente, um estudo cuidadoso




das ações comportamentais é a forma mais direta de monitorar as




Os psicólogos precisam compreender as emoções




para compreender o comportamento?




emoções. Contudo, muitos investigadores que estudam o




Os neurocientistas precisam compreender as emoções




comportamento argumentam que as emoções, especialmente as




para compreender o cérebro?




emoções animais, são conceitos ilusórios fora do domínio da




investigação científica. Como procurarei demonstrar, esse ponto de




Imagine uma interação arquetípica: um gato é encurralado por um




vista está incorreto. Embora grande parte do controle comportamental cachorro. O gato sibila, o corpo tenso e arqueado, os pelos




seja elaborado por processos cerebrais inconscientes, tanto os animais quanto




os humanos




têm puxadas




características




semelhantes.




arrepiados




e as orelhas




para trás.




Se o cachorro chegar muito perto, o




9




Machine Translated by Google




10 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 11




o gato ataca, com as garras desembainhadas. Se pudéssemos ver




Consideramos processos neuromentais como sentimentos




revolução nitiva que aceitou a complexidade da mente humana




forte. Por exemplo, guaxinins que foram treinados para colocar




o coração do comedor, ele estaria batendo “a mil por hora”. O




emocionais mensuráveis, manipuláveis e, portanto, cientificamente




mas, lamentavelmente, não estava bem fundamentada em




moedas em cofrinhos para obter comida (para fins publicitários)




cachorro late alto, saltando para frente e para trás, mas chegando




reais (ver Apêndice A). Mas esta não é uma tarefa fácil – nem




princípios evolutivos.




tão perto que não é atingido pelo gato.




O que está motivando seu comportamento? “Medo” e “raiva”




empiricamente, nem conceptualmente, nem politicamente, aliás.




negativa emergente contra certas formas de cognitivismo gerou




muitas vezes não conseguiam executar suavemente suas




demonstrações externas de "economia" aprendida, voltando a




Devido aos muitos interesses investidos nas tradições intelectuais




uma nova e crescente visão conceptual, vulgarmente conhecida




esfregar as moedas e manipulá-las de maneira adequada. suas




podem ser respostas satisfatórias em termos cotidianos. Uma




estabelecidas, permanece uma tendência habitual entre os




como psicologia evolucionista. Esta visão aceita prontamente que




mãos como se fossem a própria comida. Aparentemente, a




explicação um pouco mais sofisticada poderia ser a de que o




psicólogos orientados para o comportamento (incluindo a maioria




dos behavioristas animais e neurocientistas comportamentais) de




muitas estratégias adaptativas complexas foram incorporadas ao




cérebro humano e que muitas delas podem desempenhar funções




bagagem instintiva e evolutiva de cada animal intrometeu-se na




visão behaviorista bem ordenada de que apenas as contingências




ataque inicial do cão foi produzido pela antecipação de uma boa




3 Mais recentemente, uma reacção




perseguição, mas as defesas afetivas do comedor frustraram com




rejeitar tais esforços como cientificamente irrealistas. No entanto,




que não são imediatamente aparentes para a nossa mente




de reforço poderiam ditar o que os organismos fazem no mundo.




sucesso as intenções do cão e provocaram frustração. Isso




o seu ceticismo é descabido e contraproducente se os processos




consciente.4 Para quem está de fora, pode parecer notável que




realmente despertou a ira do cachorro e fez com que ondas




emocionais experienciados internamente existirem, de facto, nos




cérebros de outros mamíferos.




estas novas disciplinas tenham não abraçou mais plenamente o




Estas observações foram consagradas no agora famoso artigo,




"The Misbehavior of Organisms",6 que levou ao reconhecimento




estudo do cérebro. Em parte, isto acontece porque a investigação




generalizado de que existem restrições biológicas à aprendizagem.7




sobre o cérebro humano é extremamente difícil de conduzir, tanto




Embora a riqueza empírica fornecida pelo paradigma behaviorista




fosse vasta e




emocionais de raiva e medo saltassem de um lado para outro.




Obviamente, a resolução final de tais questões exigirá muito




Embora tais descrições quotidianas instintivas, emocionais e




mais reflexão, discussão e pesquisa. No entanto, já podemos




de forma prática como ética. Sem dúvida, isso também se deve




mentalistas tenham sido amplamente utilizadas pelos psicólogos




estar confiantes de que todos os mamíferos partilham muitos




ao fato de que a maioria dos investigadores interessados nos




nos primeiros anos do século XX, rapidamente passaram a ser




processos afectivos básicos, uma vez que muitos sistemas neurais




consideradas como explicações científicas insatisfatórias do




comportamento. O que significa estar com raiva ou com medo, ter




homólogos medeiam funções emocionais semelhantes tanto em




animais como em humanos. Este facto é estrategicamente




mecanismos cerebrais do comportamento animal permanecem




fortemente comprometidos com as tradições behavioristas, que,




expectativas, frustrações e intenções? Os investigadores




importante para o crescimento substantivo do conhecimento futuro




começaram a perceber que pouco acrescenta à nossa compreensão




sobre a condição humana: a nossa esperança mais realista de




científica tentar explicar algo observável – nomeadamente o




compreender adequadamente as fontes das nossas próprias




comportamento – em termos de sentimentos e pensamentos que




emoções básicas é através da utilização de modelos animais que




não poderiam ser diretamente observados.




continua a crescer (veja a “Reflexão posterior” deste capítulo),




o mesmo aconteceu com a barreira que criou para a compreensão




das tendências psicológicas e comportamentais que a evolução




criou nos cérebros dos animais. Esta, claro, não foi a primeira vez




que os cientistas construíram metodologias e sistemas conceptuais




que os estados psicológicos internos ajudem a controlar. comportamentos animais.




poderosos e úteis com base em pressupostos errados, nem será a




Ainda assim, uma metamorfose está se desenrolando




com base nos primeiros princípios, rejeitam a possibilidade de




lentamente nas ciências do cérebro. Psicólogos experimentais que




estão interessados no comportamento humano, mas que trabalham




última. Assim como cada criança em crescimento deve iniciar




em modelos animais, estão começando a reconhecer as muitas




novas ideias precisam ser alimentadas na psicologia, juntamente




Até hoje, esses estados mentais ainda não são geralmente aceites




nos permitam estudar as complexidades neurais subjacentes com




detalhes razoáveis. Contudo, este projecto não pode arrancar a




oportunidades conceituais que nosso cérebro recém-adquirido e




com a esperança de que os erros inevitáveis serão corrigidos pela




como explicações científicas credíveis das ficções animais, embora




menos que seja feito em conjunto com uma análise credível dos




nosso conhecimento evolutivo proporcionam. Podemos agora




coleta de mais evidências.




continuem a ser amplamente utilizados como “explicações”




sentimentos emocionais fundamentais que todos os seres




conceituar processos psicológicos básicos em termos neurológicos




quotidianas para as muitas coisas impulsivas que os animais e os




humanos fazem.




humanos experimentam. Assim, minhas respostas a ambas as




que pareciam estar terminalmente presos em domínios semânticos




questões que encabeçam esta seção são afirmativas. Além disso,




improdutivos há apenas alguns anos. As riquezas neurocientíficas




Durante o auge da “era behaviorista” na psicologia, muitos




acredito que só através de um estudo detalhado das emoções dos




são agora tão vastas que todos os subcampos da psicologia devem




desvendar a natureza dos sistemas operacionais intrínsecos do




investigadores questionaram se as emoções e os pensamentos




animais e dos seus substratos cerebrais é que pode surgir uma




começar a integrar uma paisagem nova e estranha no seu




cérebro dos mamíferos – distinguir “sistemas de órgãos”




realmente influenciam o comportamento humano.




base satisfatória para a compreensão das emoções humanas.




Esse nível extremo de ceticismo era tão irrealista e tão diferente da




pensamento se quiserem permanecer na vanguarda da investigação psicocomportamentais que funcionam de forma coerente entre as




intrincadas redes de informações anatômicas, químicas e elétricas.




científica. Este novo conhecimento terá grande poder de afetar o




experiência cotidiana que foi abandonado na maioria dos ramos




bem-estar humano, bem como as autoconcepções humanas.




da psicologia com a vitória gradual da “revolução cognitiva” que




Finalmente, é possível inferir com credibilidade a ordem natural




tem sido tão lento? Em parte porque tem havido uma aversão




generalizada a abordagens que procuravam localizar funções no




atividades criativas para que ocorra o progresso do desenvolvimento,




Um grande desafio para a psicologia atualmente é identificar e




interações de neurônios. Por que o progresso neste nível de análise




fascinou a psicologia há algumas décadas. Contudo, tal




Por que a compreensão neural das emoções foi




das “causas internas” do comportamento, incluindo os processos




metamorfose não aconteceu na pesquisa animal, e agora um




atrasada?




emocionais que ativam muitas das tendências psicocomportamentais cérebro após a era embaraçosa do pensamento frenológico no




século XIX (isto é, a noção de que se poderia ler características




coerentes que animais e humanos exibem espontaneamente,




estudo da psicologia humana daqueles que se dedicam à forma




No início deste século, os psicólogos não tinham a abundância de




sem muito aprendizado prévio. Esses processos naturais do




psicológicas através da medição da topografia craniana). . A




mais básica da disciplina, a análise de como o cérebro controla.




conhecimento neurocientífico que possuímos agora. Na sua




cérebro ajudam a criar estruturas de valores profundamente




rejeição dessas formas simples de neurologização sobre questões




grande abismo intelectual divide aqueles que se dedicam ao




ausência, cientistas rigorosos tiveram de procurar em outro lugar




sentidas que governam grande parte do nosso comportamento,




psicológicas complexas levou a um fracasso geral da disciplina em




as causas do comportamento. Começando com o manifesto de




seja ele aprendido ou não. Este novo modo de pensamento é a




incorporar as novas descobertas da neurociência em suas ideias




Devido à falta de consenso sobre questões fundamentais, a




1924 de John Watson, Psicologia do ponto de vista de um




psicologia dividiu-se numa multiplicidade de subáreas, sem




behaviorista, e seguido em 1938 por BF




mais em revelar a natureza funcional intrínseca do cérebro/mente




qualquer fundamento geralmente aceite. No entanto, um número




Em The Behavior of Organisms, de Skinner2, a maioria dos




força intelectual por trás da neurociência afetiva.




Na visão behaviorista tradicional, não era essencial




compreender tais tendências “instintivas” naturais dos animais. A




crescente de cientistas do cérebro está começando a acreditar que




experimentalistas olhou para a diversidade de eventos e relações




competência dos psicólogos estava em grande parte restrita ao




neural para seus conceitos fundamentais.




os processos neuromentais contribuem para o controle do




ambientais a fim de encontrar os fatores que controlam as ações




exame das leis da aprendizagem. As limitações intrínsecas da




comportamento animal, e esta visão emergente, especialmente




organísmicas. Essas opiniões cativaram a psicologia americana




abordagem behaviorista tornaram-se fatalmente aparentes quando




na medida em que pode gerar novas previsões, tem o potencial de




dominante por muitos anos. A análise dos estados psicológicos e




se descobriu que as “leis do comportamento” variavam




curar e solidificar a psicologia como uma disciplina unificada. A




neurais intermediários, as chamadas causas internas do




comportamento, foi considerada irrelevante, e muitos psicólogos




substancialmente, pelo menos nos mínimos detalhes, de uma




Para colocar em destaque algumas das fontes históricas




espécie para outra.5 Em outras palavras, os princípios gerais de




recentes desse fracasso, compartilharei um pequeno trecho de




acadêmicos desencorajaram e até proibiram a discussão dessas




aprendizagem foram turvados pela vasta variabilidade evolutiva/




uma longa carta que enviei certa vez a BF Skinner, amplamente




questões presumivelmente pseudocientíficas. Isto acabou por levar




instintiva que existia entre as espécies.




comportamento animal.




neurociência afetiva pode ser a pedra angular dessa base.




A grande conquista intelectual que nos permite reconsiderar




principais. A psicologia, a disciplina que deveria se preocupar




humano, paralisado no caminho para encontrar uma infra-estrutura




considerado o psicólogo mais influente do século XX (embora




realisticamente esta alternativa há muito proibida ao estudo da




à insatisfação dentro da psicologia acadêmica, em parte devido




mente animal e humana é a recente “revolução da neurociência”.




Informações recém-descobertas




ao desprezo de estudiosos de outras áreas. Gradualmente, a partir




de cerca de um quarto de século atrás, as restrições conceituais




investigadores começaram a notar que os animais treinados de




escrever esta carta franca (o texto completo acabou sendo




agora parece que os escritos de Charles Darwin e seus seguidores




Para seu desgosto inicial e eventual deleite, cada vez mais




modernos podem vir a preencher essa conta). Meu objetivo ao




A informação sobre o cérebro, com as muitas homologias




foram relaxadas à medida que a disciplina da psicologia, com




acordo com os princípios behavioristas muitas vezes "regrediam"




publicado em outro lugar)8 foi persuadir Skinner a considerar mais




anatômicas, neuroquímicas e neurofisiológicas que existem em




exceção do meu próprio campo da neurociência comportamental,




para exibirem as suas próprias tendências comportamentais




uma vez, em seus anos de crepúsculo, algumas questões críticas




todas as espécies de mamíferos, tem o potencial de renovar




passou por uma reflexão.




relativas ao papel do




naturais quando as exigências experimentais se tornavam demasiado exigentes.




Machine Translated by Google




até que eu




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 13




12 FUNDAMENTO CONCEITUAL




neurociência e estados emocionais internos em uma compreensão




termos em vez dos termos estipulados por escolas de pensamento




coerente dos processos comportamentais.




restritivas e limitadas! Penso que seria uma grande contribuição




Durante os anos imediatamente anteriores à sua morte, Skinner




escreveu uma série de artigos sentenciosos com títulos como "O




se você investisse sua inteligência e considerável reputação no




que aconteceu com a psicologia como ciência do comportamento?",9




tivesse uma verdadeira integridade interna.




especialmente as psicologias clínica, cognitiva e humanística, que




não seguiam mais o paradigma behaviorista. Em minha carta,




Algumas semanas depois, em Outubro de 1987, o Professor




Skinner respondeu:




procurei enfatizar novamente que a psicologia é inerentemente




Uma explicação comportamental tem duas lacunas inevitáveis




interdisciplinar e deveria sempre tentar combinar informações de




– entre o estímulo e a resposta, e entre o reforço e a mudança




muitas fontes.




resultante no comportamento.




Essas lacunas só podem ser preenchidas com os instrumentos




No início da minha carta de 7 de setembro de 1987, afirmei:




e técnicas da neurologia. Uma ciência do comportamento não




precisa esperar até que a neurologia o faça. Um relato completo




Fica claro em seu artigo que você admira conceitos evolutivos




e até deseja conceituar o behaviorismo de acordo com os




princípios evolutivos de “variação” e “seleção”. Embora o




behaviorismo tenha fornecido uma análise razoável dos




processos de “seleção” que envolvem a moldagem e construção




é sem dúvida altamente desejável, mas a neurologia não é o que




o comportamento realmente é; as duas ciências tratam de




assuntos separados. Uma terceira disciplina pode muito bem




querer lidar com a forma como as duas podem ser reunidas,




mas essa não é a minha área.




de muitos comportamentos adaptativos, você continua a ignorar




os fatores de “variação” comportamental preexistentes da




equação comportamental. A evidência indica que a “variação”




comportamental inicial (antes das mudanças induzidas pelas




pesquisar. Se os pensamentos e os sentimentos controlam, de facto,




Não consegue explicar comportamentos básicos;




os comportamentos humanos e animais, o progresso científico




Processos cerebrais podem




Nesta resposta sucinta e reveladora, Skinner aceita a conclusão




dependerá criticamente da nossa capacidade de especificar o que




queremos dizer com pensamentos e sentimentos, pelo menos em




desenvolvimento de uma ciência híbrida de psicologia que




nos quais ele defendeu vigorosamente a correção básica de sua




própria visão da psicologia e desmascarou ramos da disciplina,




Palavras e eventos ambientais




Em última análise, a compreensão de todas as nossas atividades




parte, a um nível neural. É claro que uma definição completa e precisa




mentais deve começar com a nossa disposição de usar palavras




depende da plenitude e precisão do nosso conhecimento e, no meio




que se aproximem da natureza dos processos cerebrais subjacentes.




da nossa ignorância actual, devemos começar com aproximações.




O nosso pensamento é enriquecido se usarmos as palavras certas




– aquelas que reflectem realidades essenciais – e empobrece se




Eu diria que é correto assumir que os sentimentos afetivos do




escolhermos as palavras erradas. Contudo, as palavras não são




processo primário nos humanos (ou seja, "sentimentos brutos")




equivalentes à realidade física; são apenas símbolos que · ajudam a




surgem de padrões distintos de atividade neural que compartilhamos




nossa compreensão e comunicação (ver Apêndice B). Este livro tem




com outros animais, e que esses sentimentos têm um papel




como premissa a crença de que as palavras emocionais comuns




importante. no controle do comportamento, especialmente




que aprendemos quando crianças – raiva, medo, tristeza e felicidade




condicionalmente. Nos capítulos seguintes começarei a me concentrar




– podem servir melhor a esse propósito do que muitos psicólogos




nos contornos obscuros desses circuitos emocionais geneticamente




tendem a acreditar.




Estas emoções são muitas vezes evidentes nos comportamentos




arraigados que fornecem uma infraestrutura afetiva à mente animal




e humana. Os pontos de referência operacionais e conceituais




que os animais exibem espontaneamente ao longo da sua vida.




Devemos lembrar que as palavras que selecionamos não são causas




necessários para minhas definições das diversas emoções serão




tipos distintos de comportamentos instintivos que podem ser




de comportamento; eles apenas começam a especificar os tipos de




condicionados e os sistemas neurais dos quais eles surgem. Para




processos cerebrais que devemos compreender para compreender




facilitar a comunicação, os sistemas neurais mediadores de




o comportamento. Uma razão pela qual os psicólogos hesitaram em




emoções que foram agora identificados no cérebro dos mamíferos




serão rotulados com termos afetivos comuns, e uma definição geral




usar termos emocionais tradicionais foi porque não conseguiam




óbvia de que as duas vastas lacunas no conhecimento comportamental




definir adequadamente a maioria deles. Sem o conhecimento do




para circuitos emocionais também será fornecida oportunamente (ver




Capítulo 3). A questão principal, mas que terá de ser respondida por




terão de ser preenchidas com informações das neurociências.




cérebro, tais termos poderiam ser definidos por critérios




contipências de reforço) não é simplesmente o resultado de um




Embora reconhecendo que o abismo entre a mudança ambiental e a




comportamentais, mas os círculos verbais que se seguiram não nos




pesquisas futuras, é onde e como, entre as várias interações do




“gerador de comportamento aleatório”, mas emerge de uma




ajudaram realmente a prever novos comportamentos. Com o advento




da revolução da neurociência, podemos agora aprimorar as definições




circuito, surge a experiência real de sentimentos emocionais?




diversidade de sistemas cerebrais operando coerentemente que




resposta comportamental precisa de ser estudado, ele continuou a




sustentar que tais atividades não são da conta dos psicólogos. Esta




Tentarei fornecer uma resposta provisória para esse problema




podem gerar classes psicologicamente significativas de




era, obviamente, uma visão notavelmente vazia da ciência psicológica




até um nível mais preciso do que jamais foi possível antes.




complicado no capítulo final deste texto.




tendências comportamentais adaptativas... Como devemos




no final do século XX. Aqui continuo a aceitar o desafio de Skinner




identificar, categorizar e estudar essas funções psiconeurais




de contribuir para uma nova abordagem. Desenvolverei a posição de




pode ser uma surpresa que as palavras por si só, que podem




essenciais do cérebro, senão falando de causas internas?




que uma disciplina híbrida focada na natureza neurobiológica dos




despertar sentimentos tão intensos entre as pessoas, não sejam




Para alguns - até mesmo para os psicólogos modernos - ainda




sistemas operacionais cerebrais (especialmente aqueles que




poderosas o suficiente para especificar cientificamente a natureza




Em suma, o ponto de discórdia original que impediu o progresso




medeiam tendências motivacionais e emocionais) é necessária como




desses sentimentos. Muitas gerações de psicólogos que tentaram




no campo foi este: sem uma análise neural simultânea, os conceitos




emocionais não podem ser usados de forma não circular no discurso




Se a psicologia ignorar essas funções intrínsecas do cérebro,




base para uma disciplina de psicologia madura e cientificamente




discutir processos internos com palavras psicológicas populares




continuaremos, necessariamente, a ter uma ciência muito




próspera. . Um pressuposto orientador desta abordagem é que deve




acharam impossível concordar em questões essenciais, tais como:




científico. Não podemos dizer que os animais atacam porque estão




fragmentada.




ser encontrada uma linguagem comum, que incorpore perspectivas




do que estamos realmente falando quando afirmamos que alguém




zangados e depois virar-se e dizer que sabemos que os animais




estão zangados porque exibem ataque. Não podemos dizer que os




comportamentais, cognitivas e neurocientíficas, para discutir os




fez algo porque se sentiu desta ou daquela maneira? Os psicólogos




processos psiconeurológicos fundamentais que todos os mamíferos




levaram algum tempo para perceber que as únicas coisas com as




humanos fogem do perigo porque têm medo e depois dizer que




partilham. Assim, argumentarei que algumas das antigas palavras




quais podiam concordar cientificamente eram observações empíricas




sabemos que os humanos têm medo se demonstrarem fuga. Esse




metodológicas e tecnológicas do “behaviorismo” que você ajudou




emocionais usadas na psicologia popular cotidiana ainda podem




visualmente evidentes, como a latência, a velocidade, a frequência




malabarismo circular com palavras não nos permite fazer previsões




a criar, há muito tempo também fico perplexo com sua aparente




servir bem aos nossos propósitos, uma vez que se aproximam das




e a qualidade das ações comportamentais. Durante muito tempo,




novas e poderosas sobre o comportamento. Contudo, graças à




relutância em nutrir o crescimento natural de sua própria ideia.




realidades que existem, como direitos genéticos de nascença, nos




isto fez da psicologia comportamental um campo altamente produtivo,




revolução da neurociência, podemos começar a especificar os




cérebros dos mamíferos.




mas conceptualmente conservador e intelectualmente estéril (pelo




potenciais mecanismos cerebrais que são substratos essenciais para




No final dessa carta, concluí:




Embora eu admire há muito tempo as conquistas intelectuais,




menos para aqueles que não foram iniciados nas suas complexidades). essas emoções básicas. Quando fazemos isso, começamos a sair




... A psicologia, como disciplina científica, deve ser constituída




das intermináveis rodadas de explicações circulares. Um ponto de




pela sua própria natureza a partir de uma receita incómoda: um




discórdia moderno será o seguinte: por que o foco simplesmente nos




Na minha opinião, a razão mais importante para cultivar esta




Após um estudo modesto das questões subjacentes, pode-se




(incluindo abordagens etológicas), e um terço ciência experiencial




nova visão é que ela pode ser a única forma científica de chegar a




compreender por que os cientistas devem ser conservadores com




mecanismos biológicos do cérebro é uma base insuficiente para




( que terá de incluir o melhor que até a psicologia cognitiva, a




um acordo com a nossa natureza humana e animal. Uma questão-




os seus conceitos. Para fazermos um verdadeiro progresso científico,




discutir e dissecar tais questões? Suspeito que seja porque a




psicologia humanista, a psicoterapia e as outras subdisciplinas




chave neste esforço será: Será que outros mamíferos também têm




em vez de apenas gerarmos ideias criativas, devemos procurar




complexidade dos sistemas que evoluíram para gerar sentimentos




da psicologia têm a oferecer).




experiências afectivas internas e, se tiverem, tais experiências




definições rigorosas para os conceitos que utilizamos. Todos os




emocionais (ver Capítulo 16) é tal que uma compreensão abrangente




controlam os seus comportamentos? Com base em muitas evidências




conceitos-chave devem ser definidos de forma clara e consistente, e




exigirá o uso de várias abordagens conceituais integradas para dar




resumidas neste texto, defenderei a visão afirmativa.




devem ser implantados experimentalmente (operacionalmente) de




sentido a fenômenos complexos como as emoções, no da mesma




forma a nos ajudar a prever novos atos comportamentais. Até as




recentes conquistas da neurociência moderna




forma que as perspectivas de “onda” e “partícula” são essenciais




terço ciência do cérebro, um terço ciência comportamental




Fico triste que uma abordagem híbrida tão realista ainda não




tenha se materializado totalmente. A maioria dos psicólogos




fundamentais: as ciências do cérebro. Os princípios da “caixa




Se isso estiver correto, não temos outra opção estratégica senão




confrontar, de frente, a problemática questão de como a consciência




preta” do behaviorismo encorajaram isso. Sejamos uma disciplina




afetiva é organizada dentro do cérebro dos mamíferos.




continua mal treinada em uma de nossas disciplinas




coerente e assumamos a natureza por conta própria




ciência, o nosso desejo de explicar os comportamentos humanos e




animais de uma forma científica, usando termos emocionais, não




poderia ter sucesso. Agora pode, devido aos avanços no cérebro




para dar sentido a certos fenômenos físicos.




Machine Translated by Google




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 15




14 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Um resumo dos objetivos da




ações de humanos e animais. Eles fornecem vários tipos de valores




Filho, terei de evitar muitas das complexidades emocionais que




nós as criaturas emocionais que somos. Assim, o medo ainda é




medo, seja num gato ou num ser humano assustado. A raiva ainda




internos naturais sobre os quais se baseiam muitas escolhas




parecem aparentes da perspectiva da psicologia evolucionista




comportamentais complexas dos seres humanos. Contudo, tais




moderna.




A realidade existencial dos nossos estados de espírito e emoções




sentimentos internos não são simplesmente acontecimentos mentais;




esses modos de pensamento estão no caminho certo, a maioria




sexual e a aceitação materna são muito semelhantes tanto nos




mais profundos não pode ser adequadamente explicada com meras




em vez disso, surgem de eventos neurobiológicos. Em outras




ainda não pode ser vinculada a análises neurais de outra forma que




humanos como em muitos outros mamíferos. Presumivelmente, as




palavras, embora as razões ambientais pelas quais são evocadas




palavras, os estados emocionais surgem de eventos materiais (no




não seja de forma altamente especulativa.




neurociência afetiva




possam ser assim esclarecidas. A parte mais difícil da análise – o




nível neural) que medeiam e modulam a natureza instintiva profunda




esclarecimento das causas proximais que geram os verdadeiros




de muitas tendências de ação humana e animal, especialmente




estados de sentimento e atos comportamentais – só pode surgir




aquelas que, através de mecanismos simples de aprendizagem,




12




Embora eu ache que




No nível empírico, podemos atualmente defender a existência




é raiva, seja em um cachorro ou em um humano furioso. A luxúria




principais diferenças evolutivas dentro dos sistemas operacionais




subcorticais são questões mais de ênfase do que de tipo. Por




exemplo, os coelhos podem ter mais circuitos de medo, enquanto os




de vários sistemas neurais que levam ao conjunto limitado de




tendências emocionais distintas descritas neste livro. Argumentarei




gatos têm mais circuitos de raiva.




Outras diferenças também podem ser marcantes – a aparência




de uma abordagem integrativa da neurociência. É o mesmo para




como o condicionamento clássico, vêm tão prontamente para ser




que uma série de processos emocionais básicos surge de sistemas




todos os conceitos psicológicos básicos. Como poderíamos definir




direcionado para desafios futuros. Uma razão pela qual tais estados




neurobiológicos distintos e que conceitos emocionais cotidianos




corporal precisa dos padrões emocionais, a variedade nos detalhes




a experiência da vermelhidão com palavras? Podemos estudar as




instintivos podem incluir um tom de sentimento experimentado




como raiva, medo, alegria e solidão não são apenas invenções




dos aparelhos sensoriais e motores, bem como estratégias




manifestações ambientais da vermelhidão e descrever as




propriedades físicas externas da radiação eletromagnética que




internamente é que os organismos superiores possuem sistemas de




taxonômicas arbitrárias de pensadores não críticos. Esses




desencadeiam a nossa experiência de vermelhidão, mas não




experimentados subjetivamente surgem, em última análise, das




os sistemas cerebrais parecem ter várias características comuns.




podemos definir a experiência em si. A vermelhidão, como todas as




interações de vários sistemas emocionais com os substratos




Conforme discutido detalhadamente no Capítulo 3, eles refletem




outras experiências subjetivas, é um potencial evolutivo do sistema




cerebrais fundamentais do “eu”, mas, como já mencionado, uma




processos integrativos coerentes do sistema nervoso.




nervoso, que foi “projetado” para nos permitir apreciar a maturidade




discussão aprofundada dessa questão problemática será adiado




A função central dos sistemas emocionais é coordenar muitos tipos




das frutas, a prontidão da sexualidade e talvez até o terror e a




para o Capítulo !6.




de processos comportamentais e fisiológicos no cérebro e no corpo.




uma rua escura e sem saída por um assaltante enlouquecido




Além disso, o despertar destes sistemas cerebrais é acompanhado




empunhando um estilete. Ele precisa desesperadamente de dinheiro




paixão do sangue. A natureza subjetiva da vermelhidão só pode ser




Supõe-se aqui que os estados emocionais básicos fornecem




psicocomportamentais específicas. Mas, a níveis mais profundos,




sistemas emocionais muito semelhantes guiam muitas das tendências




auto-representação com base neural. Eu sugeriria que os sentimentos




comportamentais espontâneas de todos os mamíferos.




Então, vamos imaginar outra interação arquetípica não muito




diferente daquela que abriu este capítulo: você é encurralado em




explicada por estudos neuroanatômicos, neuroquímicos e




maneiras eficientes de mediar tipos categóricos de mudanças




por estados de sentimento experimentados subjetivamente que




para satisfazer o desejo artificial despertado em seu cérebro pelo




neurofisiológicos realizados em conjunto com observações




comportamentais aprendidas. Em outras palavras, os sentimentos




podem fornecer formas eficientes de guiar e sustentar padrões de




uso periódico de drogas. As leis sociais transformaram a satisfação




comportamentais e psicológicas apropriadas.




emocionais não apenas sustentam certas tendências comportamentais




comportamento, bem como de mediar certos tipos de aprendizagem.




de seu desejo em um negócio criminoso. A motivação mais importante




Além disso, parece razoável supor que, quando essas atividades




neurais continuam em níveis baixos durante longos períodos de




psíquica primitiva e a dor que agora estão surgindo em seu cérebro




em sua mente é obter os recursos necessários para aliviar a tensão




incondicionadas, mas também ajudam a orientar novos




comportamentos, fornecendo mecanismos simples de codificação de




Os sentimentos emocionais devem, em última análise, ser




valores que fornecem saliência auto-referencial, permitindo assim




hiperemocional. As preocupações dele agora se tornaram suas. Ele




entendidos de maneira semelhante. Como descreverei, essa




que os organismos classifiquem os eventos mundiais de forma




tempo, geram estados de espírito e, em última análise, dimensões




desafiou o seu direito às suas posses. Seu corpo está cheio de




jornada intelectual finalmente começou para valer. Até recentemente,




eficiente, de modo a controlar o futuro. comportamentos. Atualmente,




de personalidade como a tendência diferencial para ser feliz, irritável,




tensão, seu coração bate forte, você se sente frio, fraco e trêmulo,




os investigadores tinham poucas opções a não ser permanecer




a maneira mais simples de acessar a taxonomia natural desses




medroso ou melancólico. Esses sistemas ajudam a criar uma porção




mas você está quase reflexivamente fazendo um esforço valente,




na periferia - estudando os vários eventos ambientais que




sistemas é através de (1) categorias principais de experiência afetiva




substancial do que é tradicionalmente considerado como “natureza




mas talvez tolo, para mantê-lo afastado, gritando, agitando os




desencadeiam e acalmam os nossos sentimentos, as expressões




humana entre indivíduos e culturas, (2) um estudo simultâneo das




humana” universal. Obviamente, um estudo completo dos sistemas




braços e jogando punhados de pedras nele. Ele está gritando que




faciais, posturas corporais e atos comportamentais que os




categorias naturais de comportamentos emotivos animais e (3) um




emocionais também é essencial para a compreensão dos muitos




realmente vai te pegar por isso. Ele agora está com raiva, e não é




acompanham, e as mudanças em vários órgãos periféricos e




estudo simultâneo das categorias naturais de comportamentos




distúrbios psiquiátricos que assolam os seres humanos - as




apenas sua carteira ou bolsa que ele quer; ele quer sua vida. Por um




químicas. do corpo.10 Poderíamos também estudar as muitas




emotivos animais. análise minuciosa dos circuitos cerebrais dos




esquizofrenias, os autismos, as manias, as depressões, as




golpe de sorte, os policiais que passam percebem a agitação no




sutilezas das expressões emocionais nas línguas e culturas




quais surgem tais tendências. Em cada um desses níveis, começamos




ansiedades, os pânicos, os transtornos obsessivo-compulsivos, os




beco e salvam você. A polícia leva o criminoso embora, mas ele se




humanas. Por mais importantes que sejam essas questões, elas




a aprender como ordenar os vários processos distintos. As homologias




transtornos de estresse pós-traumático. , neuroses e outras aflições




debate, chuta e grita ferozmente que realmente vai te pegar da




receberão relativamente pouca atenção aqui, pois não são




no nível neural nos dão uma garantia sólida de origens e designs




do espírito humano.




próxima vez. Você está cheio de pavor e horror persistentes.




diretamente relevantes para o problema em questão e foram bem




abordadas em outros lugares. 11 Aqui focarei nos processos neurais




evolutivos comuns.




Uma vez que possamos especificar sistemas cerebrais distintos




imagiologia cerebral para medir as geografias do cérebro humano




que sustentam nossas experiências e ações emocionais –




que geram comportamentos emocionais, também poderemos gerar




(as ressonâncias magnéticas funcionais e as tomografias PET; ver




mecanismos essenciais para a geração das forças emocionais




básicas que ainda compartilhamos com outros mamíferos. A




taxonomias de emoções biologicamente defensáveis (em oposição




Durante várias noites, seus sonhos estão repletos de variações




a simplesmente intuitivas e baseadas no comportamento).




Capítulo 5) estão a revelar as topografias cerebrais das perturbações




psiquiátricas, mas não seremos capazes de compreender a




teorização cuidadosa com base em dados acumulados nos permitirá




compreender as fontes de muitas tendências emocionais em termos




Obviamente, se quisermos continuar baseados em dados, as nossas




neurodinâmica subjacente dos sistemas emocionais sem muita




contar como se sentiu, como nunca sentiu tanto medo em sua vida,




economias fiscais iniciais devem ser bastante conservadoras e, por




pesquisa simultânea sobre o cérebro animal.




como ficou aliviado ao ver a polícia chegar, como agora apoia leis




neurocientíficos.




enquanto, abertas. No nível mais simples, os acontecimentos




Aqui, procurarei expor os princípios neurais gerais que criam as




mais rigorosas sobre drogas. Sempre que você pensa sobre a




Atualmente, os novos e grandiosos procedimentos de




simbólicas do incidente. Meses depois, você ainda está propenso a




Será que algum dia veremos a subjetividade de outras mentes?




mundiais podem produzir aproximação ou afastamento, mas uma




principais emoções nos cérebros de todas as espécies de mamíferos




ameaça final, você fica novamente infundido com sentimentos de




Obviamente, todas as abordagens terão de ser indiretas, mas se não




análise cuidadosa das evidências sugere agora que ambas estas




e delinear uma estratégia de como podemos efetivamente saber




ansiedade e evita sair sozinho, especialmente à noite. Somente um




tentarmos, poderemos nunca compreender verdadeiramente a




natureza organizacional do cérebro dos mamíferos.




categorias amplas contêm uma variedade de processos separáveis,




mais. As diferenças generalizadas nos detalhes comportamentais




tolo negaria que a memória de suas experiências emocionais




embora interactivos, que devem ser distinguidos para revelar uma




entre as espécies serão menos enfatizadas. Em vez disso, vou me




continue a controlar seu comportamento por algum tempo. Embora




taxonomia adequada. de processos afetivos dentro do cérebro.




concentrar nas comunidades no nível neural que surgem da im-




outros animais não tenham pensamentos comparáveis aos nossos,




há boas razões para acreditar que o nosso profundo sentimento de




O principal critério aqui para um sistema emocional será se um




As principais premissas da




neurociência afetiva




padrão de resposta emocional coerente pode ser ativado por




grau expressivo de parentesco genético entre nós e outros




estimulação elétrica ou química localizada ao longo de circuitos




mamíferos (ver Apêndice A).




cerebrais específicos, e se tal excitação tem consequências afetivas,




que criam estados de medo em outros animais. Ainda assim, a




Como uma manobra simplificadora, assumirei que a recente




compreensão desses comportamentos emocionais simples não pode




ser separada dos contextos ambientais e sociais em que ocorrem.




Um princípio central, e sem dúvida controverso, da neurociência




conforme medidas por respostas consistentes de abordagem ou




diversificação evolutiva elaborou com mais vigor detalhes superficiais




afetiva é que os processos emocionais, incluindo os sentimentos




evitação. Tais restrições impedem que a análise se torne mais




de comportamento e habilidades cognitivas do que alterou a




experimentados subjetivamente, desempenham, de fato, um papel




complexa do que as evidências neurocientíficas existentes. Para isso




arquitetura funcional profunda dos antigos sistemas cerebrais que




fundamental na cadeia causal de eventos que controlam o




pavor emerge, em grande medida, dos mesmos sistemas cerebrais




ajudam a formar o cérebro.




ocorrer.




Machine Translated by Google




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 17




16 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Sobre a controvérsia natureza-criação:




Embora a natureza forneça uma variedade de potenciais




“Use ou perca”, como diz o ditado. Ainda assim, não geramos




membros anteriores analisando os movimentos do ânus de qualquer




Como sempre, uma proposta cinquenta por cinquenta




intrínsecos ao cérebro, a criação oferece oportunidades para que




músculos totalmente novos através do exercício. Da mesma forma, a




outra espécie de mamífero.21 Por outro lado, as asas dos pássaros e




esses potenciais se manifestem de diversas maneiras na vida real.




experiência é mais influente na mudança das expressões quantitativas




das abelhas são análogas – desempenhando uma função semelhante




Assim, embora os circuitos emocionais básicos estejam entre as




dos sistemas neurais do que na sua natureza essencial.




– embora não partilhem uma herança genética comum. Em sentido




ato de agressão do assaltante. Até o momento, não há uma resposta




ferramentas fornecidas pela natureza, a sua capacidade de mudar




Presumivelmente, os mesmos princípios se aplicam aos sistemas




estrito, estes são termos morfológicos usados para discutir estruturas




satisfatória. Sabemos que os homens são mais propensos do que as




permanentemente o curso de vida e as personalidades dos organismos




emocionais do cérebro. Além do vigor geneticamente determinado




mulheres a cometer atos agressivos e anti-sociais. Tal comportamento




também é mais comum em indivíduos cultural e economicamente




depende da nutrição ou da falta de nutrição que o mundo proporciona.




dos substratos neurais, os sistemas emocionais podem certamente




corporais e não devem ser usados para discutir questões como




funções cerebrais. 22 No entanto, as semelhanças neuroanatômicas




Em termos científicos mais precisos, tudo o que vemos é epigenético,




ser fortalecidos pelo uso e enfraquecidos pelo desuso. Infelizmente,




e neuroquímicas nos processos subjacentes de controle




desfavorecidos que têm pouco a perder.14 É especialmente provável




uma mistura de natureza e criação. Se você plantar duas sementes




actualmente apenas estão disponíveis dados modestos sobre temas




comportamental são atualmente suficientes para dar grande




que ocorra entre aqueles que se tornaram dependentes de drogas




de tomate idênticas em dois ambientes diferentes, terá duas plantas




tão importantes.




credibilidade à probabilidade de que homologias generalizadas




ilegais.15 Além disso, sabemos que existem predisposições genéticas




de tamanho e forma geral notavelmente diferentes, mas ainda assim




Para a disciplina da neurociência afetiva, a questão mais




de personalidade para agressão e dependência de drogas.16 No




serão visivelmente plantas de tomate. Já não há dúvida de que os




importante na pesquisa das emoções no futuro próximo será a




Muitos cientistas sociais querem compreender as causas por trás do




estejam presentes nesses tipos de funções psiconeurais básicas em




todos os mamíferos. Problemas ocasionais surgirão em certas




entanto, se não considerarmos que impulsos agressivos e de medo




tecidos cerebrais criam o potencial para ter certos tipos de experiências,




especificação precisa dos circuitos cerebrais subjacentes, nos termos




comparações entre espécies, não apenas por causa da variedade




emanam de sistemas cerebrais distintos, não poderemos descrever




mas também não há dúvida de que as experiências, especialmente as




anatômico, neuroquímico e neurofisiológico. Uma tarefa adicional e




nos mecanismos sensoriais e motores de apoio, mas também por




primeiras, podem mudar para sempre os pequenos detalhes do




ainda mais difícil é desvendar como os sentimentos emocionais




causa de exaptações, pelas quais a evolução modificou partes




cérebro.




emergem da neurodinâmica de muitos sistemas cerebrais em




homólogas para fins muito diferentes em espécies diferentes (por




interação. A natureza das representações emocionais não pode ser




exemplo, o os suportes dos arcos branquiais dos peixes eventualmente




evoluíram para os ossos do ouvido médio dos mamíferos e,




adequadamente o que aconteceu naquela situação arquetípica.




papel dos circuitos construídos em nossos cérebros durante o longo




e história, mas também existem exemplos estruturais. Uma das




decodificada sem referência a todos esses níveis de análise. No




entanto, o segundo objectivo só poderá ter sucesso quando houver




curso da evolução, ocasionalmente ainda temos controvérsias




minhas favoritas é que macacos treinados para usar um determinado




uma resolução credível do primeiro, por isso aqui aspirarei em grande




convertidos para controlar a flutuação das bexigas natatórias dos




desnecessariamente polarizadas sobre o papel da natureza e da




dedo para resolver uma tarefa comportamental exibem gradualmente




parte a fazer isso - fornecer uma visão geral anatómica e neuroquímica




peixes).23




criação na gênese dos processos psicológicos. Mas a natureza e a




áreas maiores de representação cortical para esse dedo.18 Isto




provisória de alguns dos sistemas cerebrais que são participantes




criação fornecem coisas diferentes na nossa caixa de ferramentas




também pode ajudar a explicar como um aspirante a pianista




essenciais na a gênese dos comportamentos emocionais básicos.




final de competências – a natureza dá-nos a capacidade de sentir e




gradualmente se torna um artista habilidoso; e foi demonstrado que




consagrados (ou seja, à medida que as potencialidades informativas




comportar-nos de determinadas maneiras, e a aprendizagem permite-




os guitarristas destros têm representações corticais mais ricas dessa




no ADN se tornam realidades biológicas) quando ocorrem mudanças




Devido ao nosso fracasso em reconhecer plenamente a função!




Incontáveis exemplos funcionais preenchem os livros de psicologia




surpreendentemente, os pulmões terrestres foram aparentemente




Além disso, muitos potenciais ocultos permanecem mascarados




no ADN de cada espécie, prontos para serem funcionalmente




ambientais críticas. Tais ocorrências podem tornar o argumento por




nos utilizar eficazmente esses sistemas para navegar pelas




mão nos seus hemisférios esquerdos.19 Mas tal plasticidade não nos




Lamentavelmente, devido a restrições de espaço, a minha discussão




complexidades do mundo. Essas tendências estão especialmente




diz por que razão, em diferentes indivíduos e espécies, as




de questões experienciais será limitada às raras ocasiões em que




homologia realmente difícil e arriscado. Mas temos poucas alternativas,




bem misturadas nos estilos individualistas de pensamento, sentimento




representações dos dedos são encontradas essencialmente no




alguns dados especialmente convincentes estão disponíveis.




se quisermos fazer mais do que apenas descrever a diversidade




e comportamento que chamamos de personalidade.




mesmo. localizações relativas dentro de seus cérebros - uma área




cerebral que nos humanos está situada logo abaixo das têmporas,




As melhores estimativas recentes da herdabilidade da




aparentemente infinita de espécies. Actualmente, o nosso objectivo




Um pedido de desculpas relacionado: às vezes pode parecer que




científico pode concentrar-se de forma mais lucrativa nos fundamentos




personalidade humana, utilizando gémeos idênticos criados




separadamente, sugerem que cerca de metade da variação observada




perto das pontas das orelhas. O resto do corpo também é representado




estou falando sobre sistemas emocionais cerebrais como se eles




partilhados, em vez de nas muitas diferenças superficiais e




sistematicamente (e de cabeça para baixo, com o traseiro apontando




pudessem operar independentemente das interações com eventos da




particularidades de cada espécie.




deve ser atribuída à natureza, enquanto metade deve ser atribuída à




para cima e a cabeça para baixo, como se alguém estivesse levando




vida real. Não desejo dar essa impressão, embora, até certo ponto, a




Curiosamente, actualmente os cientistas são desencorajados de




criação. Na verdade, a herdabilidade é de cerca de 50% para todas




uma surra) nos tecidos próximos dos giros pré-central e pós-central.




realidade das emoções no cérebro seja independente do ambiente:




as principais variáveis comportamentais medidas na moderna teoria




As áreas corticais para representações corporais são codificadas, de




podemos evocar emoções fortes em animais e humanos estimulando




inferir a existência de processos interespécies no cérebro através das




políticas prevalecentes de financiamento da investigação. Obviamente,




da personalidade.17 É claro que o grau de influência para cada traço




alguma forma atualmente desconhecida, nos mesmos genes de




eletricamente os espaços subcorticais dentro do cérebro.20 Estes os




específico é mais desequilibrado - alguns parecem ter cargas genéticas




todos os mamíferos. No entanto, um pouco mais abaixo da mão e da




sistemas antigos respondem aos acontecimentos mundiais, mas




um forte argumento de homologia não pode ser feito até que uma




mais fortes, e outros têm maiores socioambientais. Além disso, cada




área motora e




devido à sua natureza geneticamente enraizada, podem gerar os seus




grande quantidade de dados neurológicos relevantes tenha sido




próprios estados afectivos flutuantes e livres. Isso se reflete no




coletada em uma variedade de espécies, e atualmente a coleta de




estimativa da influência ambiental e genética varia dependendo do




contexto cultural específico em que as medidas são tomadas. Também




córtex sensorial, temos o córtex da fala, que é exclusivamente




potencial de disparos neurais espontâneos nesses sistemas. No




tais dados tem que ser feita de uma forma diferente do argumento de




deve ser enfatizado que nenhum comportamento é herdado no sentido




ampliado em humanos, mas cujas funções multimodais sofisticadas




entanto, as expressões de todas as funções emocionais serão




homologia.




formal; as únicas coisas que podem ser herdadas são os potenciais




ainda emergem da capacidade ancestral desse tecido cerebral




normalmente ditadas pela sua eficácia ou falta dela ao lidar com a




Argumentar a probabilidade de existirem processos homólogos é




dos tecidos corporais.




multimodal (isto é, associativo) de inter-relacionar muitas sensações




vida real.




diminuir seriamente a possibilidade de obter apoio à investigação de




fontes de financiamento revistas por pares. De qualquer forma, devido




e percepções diferentes e, portanto, para simbolizar ideias complexas.




O DNA apenas codifica informações para a construção de cadeias de




O córtex da fala humana destaca dramaticamente a plasticidade do




proteínas, que podem combinar-se entre si e com moléculas derivadas




cérebro – os tecidos cerebrais das crianças pequenas são




do ambiente de diversas maneiras temporais e espaciais. Quando às




especialmente maleáveis, e muitas áreas diferentes do cérebro podem




vezes dizemos de forma abreviada que “este ou aquele comportamento




elaborar funções comunicativas se outras áreas preferenciais forem




é herdado”, o que na verdade deveríamos estar dizendo é que certas




danificadas (ver Apêndice B e Figura B1).




eventos.




a algumas perspectivas filosóficas e evolucionistas profundamente




arraigadas, optei por prosseguir este discutível curso de pensamento




e acção durante o último quarto de século, e continuarei essa viagem




Homologias e Analogias




neste texto. Acredito que é a estratégia que pode levar de forma




mais eficaz à compreensão da base neural das emoções humanas e




tendências psicocomportamentais podem ser representadas nas




Neste ponto, é importante focar um pouco nos conceitos de homologia




construções intrínsecas do cérebro e do corpo que os organismos




e analogia, especialmente no que se aplicam aos mecanismos




animais.




cerebrais. Homologia é um termo usado em anatomia para indicar




Como tanto os neurocientistas como os psicólogos detestam




herdado diretamente, mas as disposições para sentir, pensar e agir




subjacentes por enquanto (que atualmente estão sendo trabalhados




relação genética de estruturas corporais. Por exemplo, os braços




conceituar tais problemas, vastas áreas dos processos integrativos




de diversas maneiras e em diversas situações certamente o são.




em um nível febril), a plasticidade no cérebro que surge da experiência




humanos e as asas de morcego são homólogos porque ambos




do cérebro permanecem abertas para uma investigação criteriosa.




Embora estas tendências não ditem necessariamente os nossos




não é conceitualmente tão diferente dos tipos de mudanças que




surgem da informação genética que controla o desenvolvimento dos




Por exemplo, os neurocientistas negligenciaram quase completamente




destinos, elas promovem poderosamente certas possibilidades e




vemos. em nossos corpos em função do uso. O exercício faz com que




o nosso




membros anteriores. Embora as funções tenham divergido




o estudo dos processos cerebrais integrativos, como aqueles que




acentuadamente, ainda é possível obter uma grande compreensão




os músculos ficam mais fortes e, com o desuso, ficam menores.




sobre o uso de recursos humanos.




geram raiva, solidão e diversão. Ao mesmo tempo, há agora




pesquisas abundantes




herdam. Nenhum pensamento ou comportamento específico é




diminuem outras.




Desconsiderando as complexidades dos mecanismos moleculares




Machine Translated by Google




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 19




18 FUNDAMENTO CONCEITUAL




sobre o tema dos substratos cerebrais do medo, embora poucos dos




sendo criadores de gatos, inadvertidamente levaram os cheiros de




condicionamento loviano. O fluxo de associações é descrito mais




investigadores ativos estejam dispostos a assumir que os seus




seus animais de estimação predadores para o laboratório. Essas




formalmente na Figura 1.2 e, como veremos, o condicionamento




animais experimentam realmente o medo de uma forma que se




variáveis não detectadas poderiam ter levado a mudanças dramáticas




clássico ainda é uma das formas mais poderosas e eficazes de




assemelha ao medo humano.




no comportamento dos roedores. Na verdade, conheço vários




estudar a aprendizagem emocional em laboratório.




laboratórios onde gatos e ratos foram mantidos em locais próximos




e, na nossa experiência, é difícil replicar certos fenómenos desses




Um caso em questão: medos inatos




e o jogo dos ratos




--+- """""····{)··· CHEIRO·GATO




Deixe-me compartilhar um exemplo concreto para destacar algumas




No presente contexto, é importante enfatizar que, ao contrário de




laboratórios, a menos que a variável cheiro de gato seja reintroduzida




qualquer outro estímulo de medo incondicional, como o choque nas




na situação de teste.




patas, o poder do estímulo do cheiro de gato para provocar medo




Durante algum tempo também tivemos alguns gatos no laboratório, e




está provavelmente restrito a espécies que normalmente são




agora sabemos que baixas doses de morfina aumentam poderosamente predadas por gatos. . O cheiro do gato é um estímulo de medo típico




a brincadeira na presença do cheiro de gato, mas o efeito




das questões anteriores. Se colocarmos dois ratos jovens, que foram




da espécie, e não um estímulo de medo geral da espécie, enquanto a




. pés são comparativamente fracos na ausência de estímulos que




alojados individualmente, juntos em uma única gaiola, eles




provocam ansiedade.




imediatamente exibirão uma agitação de perseguição, ataque e luta




dor é um exemplo do último. Isto demonstra que haverá uma enorme




variabilidade de espécies nos estímulos naturais que podem aceder




que pode parecer bastante agressiva. Certa vez, quando demonstrei




A inibição do comportamento provocada pelo odor do gato é




aos sistemas emocionais, embora a natureza dos sistemas de medo




esse fenômeno muito robusto a um cientista comportamental sênior




extremamente poderosa e duradoura. Conforme resumido na Figura




subjacentes permaneça, até onde sabemos, notavelmente semelhante




que visitava nosso laboratório, ele me perguntou: "Como você treinou




1.1, após uma única exposição ao odor de gato, os animais




em todas as espécies de mamíferos. conexão do aparelho olfativo




os animais para lutar dessa maneira?" Com alguma diversão, eu




continuaram a apresentar inibição de brincar por até cinco dias




aos circuitos emocionais que podem perturbar os padrões de




disse: “Eu não os treinei. A evolução sim.




comportamento em curso, mas seria inadequado para os gatos ter




... E, aliás, eles não estão brigando. Eles estão brincando." Como




consecutivos. A nossa interpretação deste efeito é que algum atributo




incondicionado do cheiro do gato pode despertar inatamente um




será discutido mais detalhadamente no Capítulo 15, os filhotes da




sistema de medo no cérebro do rato, e este estado emocional torna-




Como os sistemas emocionais têm consequências generalizadas no




maioria das espécies de mamíferos exibem formas vigorosas de jogo




se rapidamente associado aos sinais contextuais da câmara. Nas




cérebro, praticamente todos os outros comportamentos são tipicamente




social que compartilham uma semelhança de categoria, embora




ocasiões subseqüentes, não é necessário o estímulo incondicionado




do medo – o cheiro felino – para evocar ansiedade. As pistas




tivessem sido testados numa situação de alimentação, teriam




contextuais da câmara são suficientes. Isto, em essência, é clássico




apresentado inibição da alimentação, e assim por diante.




muitas das ações específicas variem substancialmente entre as




espécies. Atualmente, parece provável, pelo menos para mim, que




DIAS DE TESTE SUCESSIVOS




é menos provável que o detalhamento das diferenças nos forneça




Figura 1.1. Após quatro dias iniciais de brincadeira, o cheiro de




gato foi introduzido na câmara de brincadeira para um único dia




de teste (ou seja, durante uma sessão padrão de observação




de cinco minutos). Embora a câmara estivesse limpa em




insights importantes sobre a natureza humana do que a investigação




todos os dias subsequentes, as solicitações de brincadeira (ou




das semelhanças.




seja, contatos dorsais) foram marcadamente reduzidas




interações com muitos outros sistemas, a brincadeira é expressa




externamente em formas mensuravelmente diferentes. No entanto,




As fontes biológicas do comportamento lúdico foram agora




estudadas sistematicamente sob condições laboratoriais bem




controladas (ver Capítulo 15). Até onde sabemos, existe um desejo




básico de brincar entre os filhotes da maioria das espécies de




mamíferos, com controles muito semelhantes.




Em todas as espécies estudadas, a ludicidade é inibida por




afectados pela excitação emocional. Se os nossos ratos jovens




ou Pav-




uma forma básica de brincadeira violenta surja de circuitos neurais




homólogos nos cérebros de todos os mamíferos, mas devido às




tal entrada sensorial-perceptual em seu próprio sistema de medo.




(Aumento da




atenção




e medo) ucs ---........ ucR




4




(CHEIRO DE GATO)




INCONDICIONADO




COMPORTAMENTOS




durante três dias, enquanto a imobilização foi reduzida em todos




EU




os cinco dias de teste subsequentes. Para uma descrição




desses comportamentos lúdicos, consulte o Capítulo 15. O grupo




EU ' ' '




de controle (linhas sólidas) não foi exposto a nenhum pelo de gato.




EU




Os dados são médias e ±SEMs. (De acordo com dados




não publicados, Panksepp, 1 994.)




EU ' '




EU




CONDICIONADO




motivações como a fome e emoções negativas, incluindo a solidão, a




COMPORTAMENTOS




raiva e o medo. Esses efeitos provavelmente indicam que influências




(Medo)




neurais muito semelhantes modulam os circuitos que instigam a




pareciam ter um conhecimento inato de que deveriam ser cautelosos




brincadeira em diferentes espécies.




quando tais cheiros predatórios estivessem por perto.




A evolução deve ter colocado este estímulo inato para a cautela




Vamos nos concentrar brevemente no efeito inato do medo




nos seus cérebros, pois estes animais nasceram em laboratório e




(Figura 1.1) em diversas medidas de brincadeira em ratos, incluindo




nunca tiveram nada a ver com gatos antes do primeiro teste. Este




o número de (1) “contatos dorsais” ou solicitações de brincadeira, que




efeito também pode ser produzido com a pele de outros predadores,




é a forma como os animais atacam uns aos outros para entrar em




como furões, mas não com o cheiro de ratos, galinhas ou certas raças




ação. -estigam a motivação para brincar em seus parceiros e (2)




de cães.




imobilizações, que refletem como os animais se saem em suas lutas de luta




livre.eu pessoalmente passava muito tempo estudando brincadeiras




Como




Figura 1.2. Resumo esquemático do condicionamento clássico, utilizando o exemplo




específico estudado na Figura 1.1. A resposta natural ao estímulo incondicional (UCS) do odor de




gato é que os ratos exibam a resposta incondicional instintiva (UCR) de atenção elevada




e padrões de comportamento cauteloso/medroso. Quando este emparelhamento ocorreu




simplesmente no ambiente de teste regular, as pistas ambientais ou “contextuais” serviram




como um estímulo condicional (CS) que poderia despertar a resposta condicionada (CR) de medo,




o que era incompatível com a continuação da brincadeira nesta situação.




Embora existam muitos outros comportamentos que possam ser




em ratos de laboratório, era essencial para mim determinar se o odor




medidos, estes são excelentes indicadores gerais da quantidade de




do meu cão de caça norueguês, que poderia permanecer em minhas




jogo. Nesse experimento, os ratos jovens foram inicialmente




mãos e roupas, afetaria as brincadeiras de meus animais. . Para meu




autorizados a brincar por períodos de cinco minutos em quatro dias




alívio, cobrir todo o chão da câmara de recreação com o pelo de Gina




poderiam ser feitas às representações UCS no cérebro, enquanto as ligações directas




consecutivos e, depois, no quinto dia, metade deles foi exposta a um




não atrapalhou em nada a brincadeira dos ratos jovens, o que sugere




ao CR parecem menos prováveis, uma vez que o CR, pelo menos nesta situação específica,




pequeno tufo de pelos de gato no chão de sua "sala de jogos".




que os ancestrais desses cães domésticos normalmente não atacavam




pode ser simplesmente um entidade conceitual que consiste em nada mais do que a




Durante essa sessão, o jogo foi completamente inibido. Os animais




ratos na natureza.




excitação dos processos de medo incondicionado no cérebro, que neste caso específico pode




moviam-se furtivamente, farejando cautelosamente o pelo e outras




partes do ambiente. Eles pareciam sentir que algo estava seriamente




errado. Em outras palavras, eles




No condicionamento clássico deste tipo, não é certo se o CS produz o CR direta ou




indiretamente através da ativação dos processos UCS ou UCR no cérebro. Embora a




ligação mais provável seja directamente ao sistema UCR, as ligações directas aprendidas também




consistir na excitação dos sistemas específicos de MEDO, como aqueles descritos no Capítulo 11




No entanto, o poderoso efeito do odor de gato deveria nos fazer




pensar quantos behavioristas no passado,




(ver Figura 11.1).




Machine Translated by Google




20 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 21




A Visão dos Monistas sobre a “Mente”:




Psicologia é neurodinâmica




Embora alguns investigadores ainda optem por acreditar que as




emoções humanas são únicas e adquiridas através da aprendizagem




Estas duas visões da realidade – a natural e a transcendental –




estão em conflito evidente e profundo. A mente, ao que parece,




é transcendente à natureza. No entanto, de acordo com as




SRAIN REPTILIANA




sucesso no uso de nossos computadores pessoais sem saber muito




ciências naturais, esse reino transcendental deve ser apoiado




HÁBITOS EMERGEM DO 11-IE




sobre como eles realmente funcionam. trabalhar. Essas máquinas




materialmente e, como tal, está sujeito à lei natural. A resolução




cumprem nossas ordens como num passe de mágica, por isso é fácil




deste conflito é, e continuará a ser, um desafio intelectual




considerar sua natureza essencial como certa.




fundamental para a nossa civilização durante os próximos




séculos.




CÉREBRO REPTIUANO ATRAVÉS




social, aqui prosseguiremos com a premissa baseada em dados de




que as fontes últimas dos sentimentos humanos são biológicas, e




A razão pela qual a psicologia, como disciplina, tem sido tão bemsucedida, embora geralmente desconsidere o estudo dessas funções




ROM do cérebro, é semelhante à razão pela qual podemos ter tanto




ÿÿGT ÿ:RA gÿgÿllÿÿ;,E VÿÿgÿOCN'.,'s'''• --




que estes fundamentos são essenciais para todos os sentimentos




CÉREBRO VENTRA ·"""-c-




humanos. muitas complexidades adquiridas que caracterizam as




CÉREBRO DE VELHO MAMÍFERO




A mesma dinâmica se aplica aos processos neuropsicológicos




básicos – podemos gerar prontamente resultados finais bem-




expressões detalhadas das emoções humanas no mundo real. Em




sucedidos sem entender muito sobre o funcionamento interno.




suma, a presente visão será reducionista, onde procuraremos as




Felizmente, sabemos agora o suficiente sobre o cérebro e o corpo




partilhada das partes mais antigas do cérebro dos mamíferos. A




Figura 1.3. Esquema conceitual de processos do tipo ROM




e RAM no cérebro. Os sistemas de valores emocionais básicos são




distinção tradicional entre processos corporais e psicológicos torna-




concebidos como sistemas operacionais geneticamente arraigados




se confusa à medida que passamos a compreender cada vez mais




que estão fortemente concentrados nas partes ventrais do




que as capacidades mentais são funções corporais do cérebro.




cérebro do "velho mamífero", que incluem circuitos hipotálamo-




fontes da emocionalidade dentro da neurodinâmica evolutivamente




límbicos, enquanto a flexibilidade da aprendizagem é




Por outro lado, apresso-me em enfatizar novamente que algumas




das questões cerebrais mais importantes requerem uma análise




psicológica. As análises psicológicas e cerebrais devem continuar a




ser vias de mão dupla. Por exemplo, para compreender a natureza




do cérebro, temos de compreender as emoções, mas para




compreender a diversidade das emoções da vida real, temos de




compreender os sistemas operacionais intrínsecos do cérebro. Para




ajudar a esclarecer essas interações complexas, concentrar-me-ei




mediada mais por processos do tipo RAM. nas partes dorsais




"neomamíferas" do cérebro, que são mais elaboradas pelos sistemas




tálamo-neocorticais. As interações desses processos podem




gerar memórias programáveis somente leitura (PROMs), que




emergem, em última análise, da convergência das duas camadas




para procurar uma compreensão profunda de tais assuntos.




produzindo as estruturas de hábito dos organismos, muitas das




condicionamento, como aqueles resumidos na Figura 1.2.




fornecidas evolutivamente de mundos passados que ainda existem




Rumo a uma síntese de visões divergentes




A integração de conceitos neurológicos, comportamentais e mentais




como competências de vida específicas são aprendidos, enquanto




é a próxima grande fronteira da psicologia.




muitos dos potenciais cognitivos e emocionais subjacentes do cérebro




Esta síntese emergente foi destacada de forma pungente pelo




são nosso direito inato. Por exemplo, os nossos cérebros são




falecido Heinz Pagels no seu último livro, The Dreams of Reason: The




concebidos para ter um sentido de causalidade entre certos eventos




Computer and the Rise of the Sciences of Complexity.




temporalmente relacionados e também para classificar e categorizar




26 Ao considerar o dilema da compreensão humana,




objetos e eventos de determinadas maneiras. Aqui, estaremos mais




preocupados com as fontes fundamentais dos potenciais afectivos




Pagels sugere que precisamos de considerar seriamente a correcção




fundamental da visão do mundo materialista tradicional, que há muito




geneticamente enraizados dos nossos cérebros – os valores inatos




tempo é desagradável para os estudiosos de orientação humanista:




que são elaborados pelos nossos sistemas operacionais emocionais




herdados – do que com a vasta diversidade de aprendizagem que




metade do século XX – o computador digital.




A maioria dos cientistas naturais defende uma visão que sustenta




entender os sistemas operacionais em memórias somente leitura




especialmente nas áreas da fala, encorajaram alguns pensadores a




defender visões dualistas nas quais as funções cerebrais e as funções




(ROMs) do biocomputador cerebral antes de podermos realmente




mentais são consideradas entidades distintas (ver Apêndice C). A




compreender como as complexidades do software cerebral (ou




maioria dos investigadores aceita agora que não o são, embora as




modos complexos de aprendizagem e cognição) são elaboradas em




funções intrínsecas de “hardware” do cérebro, altamente inter-




os tipos de memória de acesso aleatório (RAM) de processadores




relacionadas, e as funções de “software” adquiridas certamente




neurais dentro do cérebro. Obviamente, todas as funções de software




precisem ser distinguidas.




dos computadores digitais modernos seriam inúteis sem as




nossos cérebros.




Obviamente, todos os factos cognitivos e emocionais que utilizamos




na máquina que mais mudou as vidas humanas durante a segunda




Para usar uma analogia computacional simplificada, precisamos




do nosso mundo actual interagem com as representações neurais




dentro das ligações geneticamente dietéticas e da neurodinâmica dos




de organização cerebral acima para o cérebro "reptiliano",




quais podem ser mediadas por princípios clássicos de




A psicologia moderna deve agora procurar lidar simultaneamente




com a questão de como as representações ambientalmente adquiridas

Para prosseguir com esta analogia simplificadora, todos os




competências incorporadas nos sistemas operacionais, e da mesma




mamíferos parecem ter funções ROM muito semelhantes, enquanto




forma as partes programáveis do cérebro dos mamíferos




permaneceriam mudas sem as forças intrínsecas do




os humanos obviamente têm muito mais espaço neurocomputacional




que todo o vasto universo, desde o seu início no tempo até ao




seu fim último, desde as suas menores partículas quânticas até




às maiores galáxias, está sujeito a regras - as leis naturais compreensíveis pela mente humana. Tudo no universo se ordena




de acordo com tais regras




e nada mais. A vida na Terra é vista como uma reação química




complexa que promoveu a evolução, a especiação e o eventual




surgimento da humanidade, repleta de nossas instituições de




leis, religião e cultura. Acredito que esta visão reducionistamaterialista da natureza é basicamente correta.




estes sistemas podem suportar. Na verdade, a nossa compreensão




dos mecanismos de aprendizagem e memória, um foco principal da




neurociência comportamental moderna,27 será ampliada e




aprofundada pela compreensão dos circuitos emocionais básicos que




eles servem.




Em suma, podemos finalmente ter a certeza de que todos os




mamíferos partilham muitos processos psiconeurais básicos devido




à longa viagem evolutiva que partilharam.




As homologias neurais são abundantes nas partes inferiores do




cérebro dos mamíferos. Embora as nossas capacidades corticais




superiores únicas, especialmente quando filtradas através de




pensamentos contemporâneos, possam encorajar-nos a fingir que




nos faltam instintos – que não temos emoções básicas – tais opiniões




semelhante ao RAM do que outros mamíferos (ou seja, eles têm mais




sistemas operacionais antigos e geneticamente ditados. Em geral,




neocórtex e outras áreas cerebrais que podem elaborar software




aprendido). funções do cérebro). No entanto, devido às semelhanças




Ele então sugere que precisamos considerar seriamente que a




visão de mundo humanista tradicional, que está mais próxima da




não são consistentes com os factos disponíveis.




as funções do ROM são mais antigas e residem nas regiões




subcorticais inferiores do cérebro, enquanto as funções do RAM são




mais recentes e estão concentradas nas regiões neo-corticais.




nas funções da ROM geneticamente ditadas em todos os mamíferos,




psicologia tradicional do que da visão de mundo materialista, também




humana de aspirar a ser mais do que somos – de nos sentirmos mais




podemos utilizar modelos animais de forma eficaz para analisar a




está correta:




próximos dos anjos do que de outros animais. Mas quando as




córtex (Figura 1.3). Aqui conceituaremos algumas das funções do




natureza subcortical básica da condição humana. As atividades




ROM como sistemas operacionais emocionais básicos, enquanto as




nesses sistemas operacionais constituem o que, na linguagem




funções do RAM se assemelham mais às habilidades cognitivas. Em




comum, chamamos de emoções, paixões ou desejos – questões que




outras palavras, as estruturas e funções da ROM subcortical do




foram tristemente negligenciadas durante o crescimento massivamente




cérebro dos mamíferos lembram as “unidades ocultas” dos




emaranhado da neurociência e da psicologia do século XX.24 O




computadores de redes neurais, e sua conceituação adequada é o




objetivo da neurociência afetiva é compreender o natureza neural




desses sistemas operacionais básicos,25 que apenas por uma




objetivo deste texto. Embora a maneira como o processamento da




informação ocorre no espaço semelhante ao RAM do cérebro seja




analogia vaga se assemelham às funções ROM dos computadores




um problema neuropsicológico muito importante que está sendo




digitais. É claro que, ao esclarecer tais questões, não começamos a




abordado por muitas disciplinas, desde a neurociência cognitiva até




nos aproximar de uma descrição completa da experiência humana. É




a inteligência artificial, essas questões mais importantes tenderão a




apenas uma base científica que nos permite compreender alguns dos




ser ignoradas na presente cobertura. .




principais pontos de ancoragem (isto é, valores intrínsecos) que




continuam a amarrar todas as nossas complexas funções psicológicas.




As complexidades mentais que podem emergir das funções




software/programadas do neocórtex,




Outras pessoas, com igual compromisso intelectual, mantêm a




Essas ilusões são criadas pela nossa necessidade estranhamente




nossas emoções básicas são plenamente expressas, não temos




dúvidas de que poderosas forças animais sobrevivem sob o nosso verniz cultural.




opinião de que a própria ideia de natureza é apenas uma ideia




mantida nas nossas mentes e que todos os nossos pensamentos




É esta antiga herança animal que nos torna as criaturas intensas e




falar sobre a realidade material é necessariamente transcendente




sensíveis que somos.




À medida que compreendermos as bases neurais das emoções




a essa realidade. Além disso, de acordo com esta visão, a matriz




cultural da arte, do direito, da religião, da filosofia e da ciência




forma um universo invisível de significado, e a verdadeira base




do ser deve ser encontrada nesta ordem de mente. Acredito




também que esta visão transcendental, que afirma a prioridade




epistêmica da mente sobre a natureza, está correta.




animais, estaremos esclarecendo as fontes primárias das emoções




humanas. É claro que, devido aos nossos potenciais corticais mais




ricos e à evolução resultante das culturas humanas, os antigos




sistemas emocionais têm um universo cognitivo muito mais vasto




com o qual interagir. A evolução pode ter criado uma maior




diversidade de potenciais cognitivos específicos entre as espécies




do que potenciais afetivos, embora também deva haver muitos




Pagels reconheceu a possibilidade de uma síntese, e meu




princípios gerais que governam os aspectos cognitivos aparentemente




objetivo aqui é aspirar a tal objetivo, de que a disciplina da psicologia




distintos. estilos ÿtivos de diferentes espécies. Por exemplo, dentro




necessita desesperadamente.




do




Machine Translated by Google




22 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEUROCIÊNCIA AFETIVA 23




mapas espaciais do hipocampo,28 os pensamentos de navegação




relações completas foram finalmente estabelecidas entre eventos




folga após cada reforço, gerando a "pausa pós-reforço". Quando




abordagens orais em que se recompensa e pune sistematicamente




"bem fundamentados" das marmotas podem ser organizados em




ambientais específicos e padrões de comportamento emitidos




são obrigados a trabalhar por um determinado período de tempo




(de forma moderada!) comportamentos específicos. lvar Lovaas,




torno de princípios neurais semelhantes aos pensamentos




pelos organismos. Conceitos mentalistas como sentimentos e




no trabalho por um salário fixo (ou seja, um horário de intervalo




espaciais ascendentes dos falcões. De qualquer forma, a premissa




pensamentos foram apagados do léxico oficial da psicologia. Na




fixo, onde basta esperar um certo período de tempo antes que




que popularizou esta abordagem, afirmou que quase metade das




crianças autistas pode ser integrada no sistema escolar com a




empiricamente baseada no presente trabalho é que, no nível




afetivo básico, as semelhanças neurais serão abundantes.




época em que essas mudanças ocorreram, elas eram saudáveis:




uma única resposta traga uma recompensa), eles tendem a




implementação intensiva de 40 horas por semana de tais




uma psicologia anterior havia atingido o lamentável estado em que




trabalhar. trabalhe lentamente durante a primeira parte do intervalo,




procedimentos de aprendizagem por tentativa discreta.30 A razão




concepções verbais mal definidas (especialmente rótulos para




aumentando gradualmente a produção comportamental à medida




pela qual esta abordagem teve que ser A luta pelo reconhecimento




vários instintos) eram amplamente utilizadas como explicações do




comportamento.




PÓS-PENSAMENTO: As realizações do




behaviorismo em um contexto histórico




Os behavioristas geraram uma série notável de realizações




· que o "tempo de pagamento" chega (produzindo uma curva




recortada). Quando colocados em esquemas de razão variável e




(que atualmente vem rapidamente, pelo menos por parte dos pais




de crianças autistas) é porque era visto como desumanizador,




de intervalo variável, onde as coisas são imprevisíveis (como em




uma vez que a “pessoa como um todo” não era o alvo da terapia.




importantes – entre as mais importantes estão as leis gerais da




Las Vegas), os animais trabalham a taxas constantes e constantes,




Embora o behaviorismo não esteja de forma alguma morto e




De uma perspectiva histórica geral, a tese do mentalismo, que




aprendizagem. Devido ao seu cuidadoso trabalho empírico, temos




mas as taxas são substancialmente mais rápidas com esquemas




continue legitimamente a florescer em campos tão diversos como




governou a psicologia por volta da virada do século, foi desafiada




agora uma descrição rica de como os organismos se comportam




de razão variável (da mesma forma que o lucro). rs em Las Vegas




a farmacologia e a economia,31 já não pode ser considerado um




pela antítese do behaviorismo na América e da etologia (o estudo




em economias simbólicas que simulam sistemas capitalistas




querem que nos comportemos quando jogamos com bandidos de




paradigma adequado para desvendar muitos dos mistérios




dos comportamentos naturais dos organismos) na Europa. . Nos




(Figura 1.4), e estas descobertas têm implicações para áreas tão




um braço só). Tanto os humanos quanto os animais trabalham




remanescentes do cérebro e da mente.




seus estágios iniciais, o behaviorismo foi um acréscimo sólido e




diversas como o abuso de drogas.29 Princípios gerais úteis foram




quase da mesma maneira nesses horários. Infelizmente, o




útil à psicologia americana porque trouxe consigo um rigor empírico




descobertos através do estudo dos padrões detalhados de pressão




behaviorismo não forneceu nenhuma explicação mecanicista




e conceitual desesperadamente necessário. Já não eram meros




de alavanca de ratos famintos e bicadas de pombos famintos que




convincente sobre por que e como o cérebro gera padrões de




conceitos verbais e atributos invisíveis da mente uma base




trabalham para obter sua comida diária em vários horários de




comportamento aprendidos tão consistentes. Isso exigiria




suficiente para explicar o comportamento.




reforço.




Os animais que realizam “trabalho por peça” (isto é, trabalham em horários




pesquisas sobre o cérebro, do tipo resumido no Capítulo 8.




Uma vez resolvidas as relações fundamentais entre ambiente




Em vez disso, considerava-se que o comportamento surgia de




de proporção fixa, exigindo um certo número de respostas para obter cada




e comportamento, o behaviorismo deveria ter encorajado conexões




ocorrências e contingências objetivas no ambiente. Lei-




recompensa) têm um desempenho muito rápido e demoram algum tempo.




cada vez mais fortes com os níveis circundantes de análise –




Leituras sugeridas




Barkow, J., Cosmides, L., & Tooby, J. (eds.) (1990).




A mente adaptada: psicologia evolutiva e a geração de




cultura. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.




princípios biológicos abaixo e princípios psicológicos acima dos




Bunge, M. (1990). Que tipo de disciplina é a psicologia: autônoma




comportamentais que haviam sido estabelecidos. Este teria sido o




natural




sociológica? Novas Ideias em Psicologia 8:121-137.




ou dependente, humanística ou científica, biológica ou




evolução do campo. Infelizmente, em vez de mudarem com o




tempo, os princípios do behaviorismo tornaram-se dogmas, os




vagões intelectuais foram reunidos em círculos cada vez mais




estreitos e uma batalha intelectual foi travada com o resto do




VARIÁVEL




RAZÃO




Resposta rápida




perto do tempo para




campo que desejava buscar um conhecimento mais amplo e




profundo sobre problemas de interesse mútuo. Esta incapacidade




Clynes, M., & Panksepp, J. (eds.) (1988).Emoções e psicopatologia.




de aceitar o óbvio levou à rebelião intelectual que hoje conhecemos




Um arrependimento que devemos ter é que, como resultado




de tais batalhas pelo domínio intelectual, muitas das importantes




contribuições empíricas fornecidas pela análise comportamental




Figura 1.4. Representação esquemática de algumas das leis do comportamento operante. Tipos




tradicionais de reforço parcial de recompensa. Animais em horários de razão fixa (FR) trabalham




em altas taxas constantes e exibem curtas pausas pós-reforço após adquirirem cada recompensa. Nos




esquemas de razão variável (VR), os animais respondem a taxas rápidas e constantes que são um




pouco mais lentas do que as taxas nos esquemas FR. Em cronogramas de intervalo fixo (FI), os




animais exibem modos de resposta de aceleração lenta, com as taxas mais rápidas exibidas logo




antes de cada recompensa (o que reflete um "tipo de expectativa" de padrão gradualmente




intensificado de excitação comportamental). Nos esquemas de intervalo variável (VI), a




resposta é muito estável, mas geralmente muito mais lenta do que qualquer outro esquema de reforço.




Obviamente, locais de jogos de azar como Las Vegas preferem manter seus clientes trabalhando em




horários de reforço de VR.




Lewis, M., & Haviland, JM (eds.) (1993). Manual de emoções.




Nova York: Guilford Press.




rigorosa têm agora menos impacto do que merecem no currículo




atual da psicologia dominante. ogia. Por exemplo, atualmente é




Plutchik, R. ( 1980). Emoção: uma síntese psicoevolutiva. Nova




crianças autistas novas maneiras específicas de se comportar no




representativos de padrões de resposta (escalas arbitrárias) de animais trabalhando em esquemas




Nova York: Plenum Press.




Griffin, DR (1984). Pensamento animal. Cambridge, Massachusetts:




Harvard Univ. Imprensa.




MacLean, PD (1990). O cérebro trino em evolução.




Nova York: Plenum Press.




geralmente aceito que uma das melhores maneiras de ensinar às




TEMPO




Oxford; Universidade de Oxford. Imprensa.




Churchland, P. (1985). Neurofilosofia. Cambridge, Massachusetts:




MIT Press.




como revolução cognitiva.




Resposta constante




Byrne, R. e Whiten, A. (eds.) (1988). Inteligência maquiavélica.




mundo é o comportamento de uma única tentativa.




York: Harper e Row.




Wilson, E. 0. (1975). Sociobiologia: A nova síntese. Cambridge,




Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.




.. .,




r;-:r




... -·




Machine Translated by Google




----·--·-- ·




eu('




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 25




eu




para prosseguir para o mundo em seu novo exoesqueleto. Os




comportamentos que alcançam esta transformação não foram deixados




entre espécies de mamíferos. Nos macacos, a cauda pode servir como




ao acaso pela evolução, mas estão programados no repertório




e botos usam suas caudas para nadar. Vacas, cavalos e muitos outros




neurocomportamental do grilo. Conforme descrito por Truman:




Sistemas Operacionais




Emocionais e Subjetividade




Os comportamentos iniciais envolvem ancorar a cutícula antiga




[ou seja, a casca] em um substrato e engolir ar.




Isso faz com que o corpo inche e ajuda a romper a cutícula antiga.




ataques rítmicos de contrações peristálticas que movem o abdômen




Que a hipótese da experiência, tal como é normalmente entendida, é inadequada para explicar os




sub-rotinas motoras específicas que extraem cada apêndice




fenómenos emocionais, será suficientemente manifesto. Se possível, ele é ainda mais culpado no que




(pernas, antenas) de sua bainha de cutícula velha.




Existem subrotinas comportamentais adicionais que não são




diz respeito às emoções do que no que diz respeito às cognições.




pelas experiências do indivíduo, está em tão flagrante desacordo com uma multidão de fatos, que não




Os movimentos de ecdise [isto é, muda] envolvem então uma




série complexa de padrões motores, o principal consistindo em




para cima e impulsionam a cutícula velha para trás ao longo do




corpo.




Coordenados com esses movimentos abdominais estão




exibidas durante uma ecdise normal. Se certos aspectos do




comportamento dão errado, como quando um apêndice fica preso,




esses comportamentos são então acionados.




1




posso deixar de me perguntar como alguém poderia ter eternamente




manteve.




Herbert Spencer, Princípios de Psicologia (1855)




ungulados usam a cauda como mata-moscas para afastar os insetos




de suas zonas anais.




Problemas metodológicos e uma




Estrutura Conceitual para o




Análise Neurobiológica do Afeto




A doutrina sustentada por alguns filósofos, de que todos os desejos, todos os sentimentos, são gerados




um apêndice útil para formas únicas de movimento locomotivo. Baleias




Muitas espécies também usam a cauda, presumivelmente




inconscientemente, para transmitir sinais sociais. Esta tendência foi




acentuadamente amplificada nas espécies caninas, onde a posição




das caudas dos animais e a sua tendência para abanar podem dizernos muito sobre os estados emocionais e as relações sociais dos




animais. E depois temos os grandes símios, que não têm cauda,




exceto durante os estágios fetais de desenvolvimento. No final das




contas, vieram os humanos, que tendem a contar muitas histórias




fantásticas, sendo uma das mais populares que somos completamente




diferentes de todas as outras espécies. É claro que, quando




encontrarmos diversidade estrutural e funcional entre espécies, mesmo




dentro de circuitos cerebrais homólogos que controlam emoções




básicas, teremos de lidar com elas sem rodeios. No entanto, no




momento, ainda estamos nos estágios iniciais desse trabalho - tentando




identificar os principais caminhos emocionais que existem no cérebro




·




dos mamíferos - e não vou me concentrar nos muitos detalhes




delicados e problemáticos que caracterizam a variedade. da natureza.




Este programa comportamental é ativado por um hormônio específico.




Outras rotinas comportamentais impulsionadas por hormônios




3




permitem que lagartas se transformem em mariposas ou borboletas e




que crianças humanas se tornem adultos.




Sem potenciais comportamentais herdados, nenhuma criatura




poderia sobreviver. Será que as criaturas “inferiores” sentem deleite e




Tese: Todos os Mamíferos Possuem Intrínsecos




Sistemas de Controle Psicocomportamental




prazer depois que seus padrões fixos de comportamento produzem os




resultados apropriados? Provavelmente não, especialmente se o




Todos os mamíferos, na verdade todos os organismos, vêm ao mundo




comportamento for "programado", exibindo pouca flexibilidade de




com uma variedade de capacidades que não requerem aprendizagem




TEMA CENTRAL




cérebro de mamífero; esses sistemas ajudam a gerar




sentimentos emocionais vivenciados internamente. Na verdade,




resposta, mas talvez nunca saibamos disso com certeza porque o




prévia, mas que proporcionam oportunidades imediatas para que a




comportamento e o sistema nervoso deles são fundamentalmente




aprendizagem ocorra. A influência destes sistemas varia em função




Em última análise, os sistemas emocionais do cérebro criam




misturas de tendências de ação inatas e aprendidas nos




a experiência afetiva parece estar intimamente ligada aos




diferentes dos nossos. Embora durante muito tempo isso tenha sido




do tempo de vida de cada espécie (Figura 2.1).




programas cerebrais que geram comportamentos emocionais,




considerado impossível, deveríamos agora ser capazes de responder




A análise dos sistemas emocionais que controlam o comportamento é




humanos, bem como nas outras criaturas que devemos estudar




para compreender plenamente os substratos neurais dos




bem como às experiências sensoriais recebidas que resultam




de comportamentos emotivos. A função dos estados emocionais




empiricamente a essas questões para os nossos parentes próximos,




complicada pelo facto de a capacidade de excitação intrínseca dos




os outros mamíferos, cujos sistemas nervosos e controlos hormonais




sistemas cerebrais subjacentes poder mudar de muitas maneiras à




processos afetivos. Como sabemos agora, não existem formas




experimentados subjetivamente pode ser sustentar padrões de




comportamento contínuos e aumentar estratégias de




são homólogos aos nossos. Por exemplo, a análise dos circuitos




medida que os organismos envelhecem. Ainda assim, a presente




cerebrais subcorticais e das influências hormonais no comportamento




animal e humano revelou




de sistemas operacionais “instintivos” do cérebro, que permitem aos




muitas generalizações poderosas entre espécies.2 Um exemplo




animais começar a reunir alimentos, informações e outros recursos




especialmente provocativo é a capacidade dos mesmos esteróides




necessários para sustentar a vida. À medida que tais sistemas




gonadais de promover excitação psicossexual energizada em animais




emotivos amadurecem e interagem com áreas superiores do cérebro,




e humanos, e a descoberta de que tais efeitos surgem de circuitos




cerebrais semelhantes (ver Capítulo 12). Existem muitos outros




onde passam por re-representação e refinamento, os organismos




aprendem a fazer escolhas comportamentais eficazes. Tendências




exemplos, que vão desde a natureza da resposta hipofisária ao




emocionais, como as relacionadas com o medo, a raiva e a angústia




estresse adrenal (ver Capítulo 6) até a neuroquímica que controla os




de separação, emergem nas fases iniciais do desenvolvimento,




rotineiras e credíveis de separar inequivocamente as influências




da natureza e da criação no controlo do comportamento que




se aplicará a diferentes ambientes.




Para compreender os aspectos do comportamento cuja




aprendizagem simples e eficazes. Conseqüentemente, para




compreender a natureza neural dos sentimentos emocionais




nos humanos, devemos primeiro procurar decodificar como os




circuitos cerebrais controlam as tendências comportamentais




essência organizacional deriva principalmente da natureza,




devemos primeiro identificar como os comportamentos




instintivos emergem dos potenciais intrínsecos do sistema




nervoso. Por exemplo, os animais não aprendem a procurar no




emocionais básicas, geneticamente codificadas, que




seu ambiente os itens necessários à sobrevivência, embora




necessitem certamente de aprender exactamente quando e




como procurar exactamente. Em outras palavras, o “potencial




de busca” está embutido no cérebro, mas cada animal deve




ligada a esses sistemas cerebrais. O progresso nestas questões




tem sido escasso. Em geral, tanto a psicologia como a




neurociência moderna não conseguiram dar crédito suficiente




compartilhamos com outros mamíferos. Depois, devemos tentar




determinar como a experiência subjetiva emerge ou está




sentimentos sociais (ver Capítulo 14). Ao estudar esses processos




permitindo aos animais jovens lidar com situações de emergência




homólogos em outros mamíferos, podemos estabelecer uma base




arquetípicas que podem comprometer a sua sobrevivência.




ao facto de os organismos nascerem com uma variedade de




sólida para a compreensão das fontes das emoções e motivações




tendências afectivas inatas que emergem da antiga estrutura organizacional do cérebro dos




mamíferos.




humanas.




aprender a direcionar seus comportamentos para as




oportunidades disponíveis no ambiente. Além disso, os animais




premissa será que as capacidades emocionais emergem inicialmente




Gradualmente, através dos seus efeitos noutras partes do cérebro,




estes sistemas permitem aos animais ter sentimentos sociais mais




subtis e antecipar eventos importantes e lidar com eles de formas cada




não precisam aprender a vivenciar e expressar medo, raiva,




dor, prazer e alegria, nem a brincar de maneiras simples e




violentas, embora todos esses processos venham a modificar




e a ser modificados pela aprendizagem. As evidências sugerem




Contudo, devemos sempre ter em mente que a evolução gera




Um exemplo de sistema instintivo




em ação




que a evolução imprimiu muitos potenciais psicocomportamentais Considere uma situação arquetípica: um grilo superou a cutícula




espontâneos na neurodinâmica herdada do




antiga e deve mudar com sucesso para




vez mais complexas. Outros, como a luxúria sexual e a devoção




variedade. Assim, embora possamos derivar princípios gerais úteis




materna, surgem mais tarde para promover o sucesso reprodutivo.




relativos às emoções humanas a partir do estudo dos cérebros dos




Processos sociais adicionais, como a brincadeira e a busca de domínio,




animais, é provável que haja muitas diferenças nos detalhes. Este




começam a controlar o comportamento com intensidades diferenciais




ponto didático pode ser destacado concentrando-nos nos muitos usos




durante as fases posteriores da vida e ajudam a promover o




da cauda.




estabelecimento de




24




·




Machine




Translated by Google




,




EU




,.




.




26 FUNDAMENTO CONCEITUAL




EU




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 27




_




DESENVOLVIMENTO EMOCIONAL




, __




EU




PROCURANDO /FEAfl. Eu RAÿ' '




para 2C




US$ 0




70




SEPARAÇÃO:\ANGÚSTIA




coisas. Estes podem ser bastante específicos para sistemas




emocionais individuais ou podem ser inespecíficos, como se




mais variedade entre os mamíferos nas funções corticais do que




nas subcorticais. Contudo, se essas funções corticais foram




reflectem em sentimentos generalizados de prazer e aversão que




evolutivamente construídas sobre fundações subcorticais




provável que todos os sistemas emocionais exibam formas de




são partilhados por vários sistemas emocionais. Em ambos os




preexistentes, proporcionando sofisticação e flexibilidade




plasticidade, o que eventualmente nos ajudará a compreender




casos, os sentimentos afetivos ajudam os animais a identificar




comportamentais cada vez maiores, devemos obviamente




compreender estas últimas para dar sentido às funções das




muito sobre a natureza neuronal subjacente dos transtornos psiquiátricos.




melhor eventos no mundo que são biologicamente úteis ou




prejudiciais e a gerar respostas adaptativas a muitas circunstâncias




primeiras.




desafiadoras da vida.




presumivelmente ajuda a gerar humores característicos e




induz os animais a realizarem suas atividades cotidianas de




A interação afetivo-cognitiva mais primitiva em humanos, e




O desafio de estudar intrínseco




presumivelmente em outros animais também, está encapsulada




Sistemas operacionais cerebrais




nas frases “eu quero” e “eu não quero”.




Estas afirmações reflectem-se em tendências básicas para




Usarei o termo geral sistema de órgãos cerebrais e, mais




abordagem e evitar vários fenômenos da vida real. Contudo,




especificamente, sistema operacional emocional, para designar




Mesmo quando não existe uma razão ambiental clara para a




existem várias maneiras distintas de gostar e não gostar de




as complexas interações neurais que geram tais tendências




excitação emocional, estes sistemas podem continuar a incitar os




eventos, e um esquema de classificação adequado produzirá uma




psicocomportamentais inatas. Embora cada processo




organismos a empreender novas atividades (como no caso da




taxonomia de emoções mais complexa do que a simples dimensão




psicocomportamental instintivo exija a excitação simultânea de




exploração ou da brincadeira), fornecendo ao mesmo tempo




comportamental de abordagem e evitação. Por exemplo, parece




numerosas atividades cerebrais (Figura 2.2), nosso trabalho




valores internos (isto é, sentimentos positivos e negativos) para a




vida. escolhas.




improvável que a aversão a alimentos amargos e a aversão à dor




científico é bastante simplificado pelo fato de que existem




física surjam de um mesmo sistema de evitação. É igualmente




“processos de comando” no centro de cada sistema operacional




maneiras características.




Devido à aprendizagem e ao rápido desenvolvimento de




improvável que o desejo por comida e a vontade de brincar surjam




emocional, conforme indicado pela capacidade de estimulação




dos mesmos sistemas cerebrais. Conforme descrito no próximo




cerebral localizada para ativar padrões de comportamento




emocionais inatas na sua forma pura, exceto talvez quando são




capítulo, a evolução construiu uma variedade de sistemas




emocional coerentes. 9 Podemos recorrer à raiva, ao medo, à




despertadas artificialmente pela estimulação direta de áreas




emocionais nos antigos recessos do cérebro dos mamíferos.




hábitos comportamentais, nunca se pode captar dinâmicas




cerebrais onde esses sistemas operacionais estão mais




;,,.,t, o.,ly




pupOoOO




peh<tÿy wly




"!"l'hMI'




Figura 2.1. Representação esquemática do curso




aproximado da idade de desenvolvimento das mudanças na




expressão de vários processos emocionais no rato de laboratório




(com uma espécie adicional representada para sofrimento de




separação para destacar diferenças marcantes entre espécies




que existem em alguns sistemas emocionais).




As progressões de desenvolvimento dos sistemas RAGE e FEAR




são menos estudadas, mas são provavelmente relativamente




constantes ao longo da vida, semelhante à trajetória do sistema




SEEKING. Como é evidente, a sexualidade e a educação




tendem a ser paralelas, sugerindo controlos comuns. O pico




juvenil na criação pode indicar um período que corresponde à




fase em que os animais jovens exibem um intenso interesse por




outros animais jovens. É digno de nota que as tendências




de dominância também são paralelas aos impulsos sexuais.




estruturas sociais estáveis e a propagação dos mais afortunados




e mais capazes.




Embora a questão sobre as mudanças crônicas que podem




ocorrer nos circuitos emocionais permaneça rudimentar, é




angústia da separação e a padrões de comportamento de procura




generalizada. Tais influências de coordenação central podem




concentrados. Refiro-me a tais experiências nos capítulos




Até onde sabemos, esses sistemas ainda existem também em




provocar atividades cooperativas generalizadas em muitos




subsequentes como uma das principais linhas de evidência para




seres humanos.




sistemas cerebrais, gerando uma variedade de tendências




apoiar a existência e localização provisória de sistemas




Quando esses sistemas afetivos estão sobrecarregados ou




operacionais emocionais. Está agora bem estabelecido que é




operam fora da faixa normal, chamamos o resultado final de




integradas de resposta psicocomportamental e fisiológica/




hormonal. Esses sistemas podem gerar sentimentos emocionais




possível evocar com segurança vários padrões emocionais




transtornos psiquiátricos. A subatividade de certos sistemas pode




vivenciados internamente e promover flexibilidade comportamental




distintos em todos os mamíferos durante a estimulação elétrica de




causar depressão e variantes de transtornos de personalidade.




por meio de novos aprendizados. Sistemas de comando




regiões subcorticais homólogas. Normalmente, os animais gostam




ou não gostam da estimulação, como pode ser inferido a partir de




A hiperatividade pode contribuir para mania, esquizofrenia




semelhantes também foram encontrados em muitos invertebrados.




paranóide e ansiedade, transtornos de estresse obsessivo-




Por exemplo, lagostins e lagostas. exibem uma resposta de voo




critérios comportamentais como abordagem condicionada e




compulsivo e pós-traumático (TEPT). Outros problemas, como o




estereotipada. Embora nunca possamos saber com qualquer




evitação. Se os eletrodos não forem colocados nos locais corretos,




autismo e a esquizofrenia infantil, parecem surgir de problemas




sensação de segurança se estas criaturas têm o que poderíamos




nenhum comportamento emocional será observado.




Por exemplo, a maior parte do neocórtex está livre de tais efeitos.




de “ligação” nos circuitos cerebrais. Devido à importância social




chamar de “consciência afetiva”, é digno de nota que as suas




destes problemas humanos, uma compreensão substantiva dos




respostas comportamentais aparentemente fixas não são




Embora processos corticais como pensamentos e percepções




antigos sistemas de valores neurobiológicos e da forma como




realmente tão fixas. Até as suas respostas emocionais podem ser




(isto é, avaliações) possam obviamente instigar diversas emoções,




estes podem tornar-se sobrecarregados é de grande preocupação




até onde sabemos, a essência afetiva da emotividade é organizada




científica e social.




moduladas por variáveis contextuais sociais bastante subtis, tais




como as suas posições nas hierarquias de estatuto. 1 1




subcortical e precognitivamente. Esta última questão tem sido um




Cada sistema emocional está organizado hierarquicamente




pomo de discórdia para os pesquisadores das emoções há alguns




anos.




exibem plasticidade neuronal – mudanças na eficiência das




mais evoluídas nos níveis superiores e com resultados fisiológicos




tempo,5 mas no presente contexto, precognitivo é entendido como




conexões sinápticas e na arborização dendrítica em função da




e motores específicos nos níveis inferiores.




significando que estes sistemas têm uma organização interna de




experiência – está se tornando uma via cada vez mais importante




Conforme representado esquematicamente na Figura 2.2, os




modo que poderiam, em princípio, gerar sentimentos emocionais




de investigação empírica. Praticamente todos os sistemas




sistemas emocionais estão centralmente posicionados para




A extensão em que os sistemas operacionais emocionais




em grande parte do cérebro, interagindo com estruturas cognitivas




sem nenhuma entrada direta de entradas ambientais




cerebrais mudam com o uso e o desuso. Por exemplo, as




coordenar muitas atividades cerebrais superiores e inferiores, e




incondicionadas ou aprendidas. Por exemplo, um tumor mal




“situações arquetípicas” descritas no capítulo anterior são os tipos




cada sistema emocional também interage com muitos outros




consciência afetiva do processo primário (isto é, os fi::els brutos)




colocado pode gerar um estado crónico de excitação emocional,




de experiências que levam ao TEPT, e atualmente acredita-se




sistemas emocionais próximos. Devido às interações ascendentes




pode ter evoluído porque tais estados internos permitiram que os




animais se comportassem melhor.




mesmo que o sistema neural subjacente seja concebido para ser




amplamente que traços neurais persistentes de traumas




com áreas cerebrais superiores, não há emoção sem pensamento,




emocionais refletem o desenvolvimento de sensibilização de longo




e muitos pensamentos podem evocar emoções. Devido às




prazo em áreas do cérebro, como a amígdala, que são conhecidos




interações inferiores, não há emoção sem uma consequência




É um eufemismo dizer que atualmente não sabemos como,




precisamente, os estados afetivos são gerados no cérebro. A




escolhas orais. Por exemplo, a capacidade das associações




normalmente governado por estímulos externos.




Embora os processos cognitivos e afetivos possam ser




aprendidas de ativar esquemas afetivos experimentados




conceituados de forma independente, não é surpresa que as




por mediar o medo.




fisiológica ou comportamental, e muitas das mudanças corporais




internamente poderia ter fornecido um dispositivo de codificação




emoções modifiquem poderosamente a avaliação cortical e os




Na verdade, distúrbios emergentes, como as sensibilidades




resultantes também podem regular o tom dos sistemas emocionais




simples para gerar respostas adaptativas generalizadas que




poderiam ser moldadas por aprendizagem adicional.




processos de memória e vice-versa.6 Os sistemas emocionais




químicas múltiplas, que podem ter contribuído para aquele




de forma retroalimentada.




inatos interagem com os sistemas cerebrais superiores de forma




misterioso surto recente conhecido como síndrome da Guerra do




Como pode ser facilmente percebido na Figura 2.2, as




tão extensiva que no animal normal há provavelmente não há




Golfo, podem ser devidos a uma alteração na sensibilidade dos




taxonomias das emoções tendem a diferir dependendo do nível




dados empíricos, que os distintos sistemas de “comando”




estado emocional livre de ramificações cognitivas . É mais provável




circuitos emocionais que pode ser induzida, especialmente em




de análise preferido do investigador. Por exemplo, emoções




emocional (conforme descrito no próximo capítulo e detalhado




que nos humanos existam alguns pensamentos livres de afeto.




indivíduos temperamentalmente predispostos, pela exposição a




sociais sutis, como vergonha, culpa e constrangimento, podem




nos Capítulos 7 a 15) ativam vários tipos de sentimentos afetivos.




Claramente, há muito




toxinas ambientais.8 Embora nosso conhecimento




emergir da angústia da separação.




Aqui argumentarei, com base em uma grande quantidade de




.




ÿ--ÿ·- - ÿ




P-·




Machine Translated by Google




·· nº




ÿ




.; - EU




. ...------ÿ




'




ÿ




eu'!




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 29




28 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Figura 2.2. Duas representações




esquemáticas de um sistema




operacional emocional. Em termos mais




simples (à esquerda), os sistemas de




“comando” emocional integram entradas




incondicionais e geram padrões de saída




de comportamento instintivo. Em




conceituações mais resolvidas (à direita),




existem muitos níveis hierárquicos de




MAIS TOTALMENTE RESOLVIDO




ESQUEMA DE "REDE"




ESQUEMA DE ESQUELETO




00




ENTRADA




muitas situações diferentes. Como vimos no capítulo anterior,




não podemos estudar razoavelmente a brincadeira de ratos




repleta de formas específicas de excitação erótica. Como a




jovens na presença de odores de predadores. Da mesma forma,




não podemos estudar os impulsos de cortejo, reprodução,




permitem concentrar nossa atenção empírica, a neurobiologia




dominação e migração das aves, a menos que a iluminação seja




UNIDADES




adequada (por exemplo, o prolongamento das horas do dia na




riqueza e a objetividade visual da mudança comportamental nos




dos estados internos continua a ser negligenciada.




De qualquer forma, os neurocientistas e os psicólogos




começaram finalmente a lidar eficazmente com entidades




primavera, que permite que seus sistemas reprodutivos amadureçam invisíveis,




a cada ano).




da mesma forma que os físicos de partículas




controle dentro dos componentes de




entrada e de saída, com múltiplos feedbacks




entre níveis e também fortes interações




"COMANDO" ou




NÍVEL INTEGRATIVO DE




FUNCIONAMENTO EMOCIONAL




SISTEMAS




entre diferentes sistemas emocionais




(não mostrado). Dentro desta




conceituação, os componentes executivos




centrais (indicados por círculos




“comparadores” com Xs e destacados de




forma um pouco mais realista na




representação sagital de um sistema




emocional como o de RAGE; veja a Figura




Se não prestarmos atenção a uma série de variáveis que refletem




começaram a imaginar um universo de complexidade dentro dos




as dimensões evolutivas adaptativas dos animais que estudamos,




átomos há cerca de um século. Embora os físicos ainda não




não obteremos respostas credíveis sobre as suas tendências




consigam “ver” claramente o interior dos átomos, o seu




emocionais naturais. Assim, alguns dos nossos melhores insights




conhecimento teoricamente inferido mudou o mundo. O mesmo




podem vir da observação de animais na natureza. Como exemplo,




acontecerá com a pesquisa cerebral sobre emoções e motivações.




EU




0




deixe-me compartilhar uma descrição impressionante dos




O progresso neste nível requer a aplicação contínua da forma de




tentilhões de Darwin cortejando nas Ilhas Galápagos:




lógica científica, consagrada pelo tempo, mas falaciosa, conhecida




G??




ff!J




ÿ = ' 1, ,/ PAG




ÿ




---.__




-·




ÿ




ÿ.<::>•rc




YP<nHAw"Aus




ÿK




AMYOOi\JA




A época de acasalamento começa com todos os galos pretos




da ilha cantando na chuva. Cada macho transmite de seu




posto de canto e, enquanto canta, examina seu território. Se




uma fêmea pousa perto de um dos ninhos de exibição que




10.4) podem sincronizar todo o sistema




em uma forma coerente de




ele construiu, ele sai correndo de seu posto de canto e voa




responsividade emocional. A integração




central de cada resposta emocional




específica parece ser coordenada




por circuitos neuropeptídicos específicos.




00




até ela. Se ela for da sua espécie, ele canta e balança as




asas para ela, fazendo-as tremer trêmulas. Então ele voa




SAÍDA




UNIDADES




para o ninho mais próximo (qualquer ninho serve, até mesmo




o ninho de um rival, se o rival estiver fora). Ele entra e sai,




entra e sai do ninho, olha para a fêmea por cima do ombro.




sistemas (ver Capítulo 14) interagindo com funções cerebrais




nos permite, em conjunto com outras ferramentas, estimar quão




superiores. De qualquer forma, atualmente, o nível de comando




difundidas são as influências cerebrais de formas específicas de




Às vezes ele pega um pedaço de grama com o bico e o




coloca de novo, rapidamente, repetidamente, como se




estivesse tentando chamar a atenção dela.




13




como “afirmação de conseqüentes” (Figura 2.3). Embora a falha




lógica deste modo mais comum de raciocínio científico – a




indução – seja óbvia, 14 não há forma alternativa de extrair




princípios gerais dos factos observados. Assim, o estudo dos




sentimentos experimentados continua a ser um desafio difícil,




alguns dizem “insolúvel”, para a análise do comportamento




animal, mas torna-se um problema viável quando acrescentamos




a dimensão da investigação do cérebro entre espécies. Ao usar




comportamentos espontâneos e vários testes de preferência




como nossa variável indicadora inicial para processos internos,




e a avaliação subsequente das conclusões da neurociência em




humanos, pode-se inferir como os sentimentos animais e




humanos são organizados. As falhas interpretativas em tais




pesquisas podem ser corrigidas através da falsificação de




previsões, de aproximações sucessivas em direção a melhores




inferior fornece os melhores princípios organizacionais para




excitação emocional. Em geral, devido à disseminação inexorável




investigações neurocientíficas. Podemos agora estar confiantes




de que um número limitado de estruturas executivas




das atividades neurais dentro do cérebro, elas são muito mais




amplas do que os circuitos executivos que serão discutidos aqui.




Será que essas aves têm experiências emocionais durante




essas atividades ou seus movimentos são padrões de ação fixa,




Nos humanos, o estudo da subjetividade é um pouco mais




pois a emotividade foi criada em nossos cérebros pela nossa




Ainda assim, devemos sempre lembrar que essas novas técnicas




independentes da consciência ? Eles têm sentimentos internos




fácil de realizar. Podemos pedir às pessoas que falem conosco




ou indiquem algum outro dispositivo de saída quando estiverem




teorias e do peso de evidências convergentes.




herança genética, mas ainda não podemos ter certeza de




apenas visualizam as atividades dos tecidos cerebrais.




ou são robôs com mentes vazias como nossos computadores




quantos existem e quão difundidos estão no sistema nervoso. No




Como poderemos ver objetivamente a neurodinâmica de um




pessoais? Atualmente, ninguém sabe ao certo, mas testes




passando por diversas experiências emocionais. Simultaneamente,




entanto, podemos ter certeza sobre a localização aproximada de




processo de pensamento ou de um estado de sentimento?




laboratoriais estão agora disponíveis para avaliar questões




cerca de meia dúzia de sistemas, e podemos aproximar suas




Provavelmente através de uma combinação de técnicas




ramificações no cérebro usando diversas técnicas da neurociência.




Uma análise das estruturas centrais dos principais sistemas




neuroquímicas, neurofisiológicas e comportamentais (Capítulos




5 e 6), combinadas com inferência teórica.




cerebrais tão importantes (ou seja, medidas de preferência e




aversão condicionadas a lugares).




podemos medir muitas das alterações cerebrais e corporais às




meras novas tecnologias proporcionam quais 15 É claro que as




emocionais será o foco principal deste texto. Muitas das




influências do comando emocional




mente emocional é o uso de técnicas introspectivas modernas




acesso. O ato de responder dessa forma pode alterar os




processos observados, especialmente em sujeitos inexperientes.




Nos seres humanos podemos agora observar algumas das




Atualmente, a nossa janela psicológica mais aberta para a




Como podemos estudar processos internos




que não podemos ver nos animais?




dinâmicas internas do cérebro, embora ainda não esteja




são mediadas por neuropeptídeos específicos, dos quais




em humanos, como diários e outras técnicas verbais, mas os




várias centenas já foram caracterizados (ver Capítulo 6). Várias




relatos, desenvolvimentos empíricos nesta área, segundo




emoções distintas podem agora ser manipuladas através da




foram lentos devido aos preconceitos conceituais de épocas




estimulação e do bloqueio de neuroquímicas individuais. Como




essas neuroquímicas podem ser facilmente visualizadas usando




anteriores. Na viragem do século, descobriu-se que o




introspeccionismo tinha falhas fatais e continua a ser evidente




técnicas neuroanatômicas, como a imunocitoquímica, nossa




que os humanos muitas vezes não compreendem adequadamente




as causas dos seus próprios comportamentos. Assim, devemos




neurosubjetividade na pesquisa do cérebro animal tem sido




cerebrais medindo o fluxo sanguíneo regional ou as alterações




capacidade de extrair sistemas coerentes da enorme rede do




ignorá-la – estudar o comportamento e simplesmente




de oxigenação em todo o cérebro, mas as emoções podem ter




cérebro tornou-se possível nas últimas décadas. Isto permite




permanecer cautelosos com abordagens introspectivas por




desconsiderar a problemática probabilidade de que um foco nas




efeitos desconhecidos e imprevisíveis nos parâmetros sanguíneos




especificações bastante impressionantes das trajetórias




fornecerem muito em termos de conhecimento causal. A maior




experiências afetivas e cognitivas possa ser essencial para uma




cerebrais que não são simplesmente reflexivos das atividades




neuroanatômicas das influências executivas de certos sistemas




parte da emoção! o processamento, como qualquer outro




imagem clara e precisa. de como o cérebro funciona. Assim, os




neurais. Por exemplo, é possível que certas emoções, como o




emocionais. Da mesma forma, a capacidade das novas técnicas




processo psicocomportamental, é feito em um nível inconsciente.




estudantes de regulação de energia e fluidos têm sido tipicamente




medo, sejam caracterizadas por reduções do fluxo sanguíneo




disponível uma medida padronizada de emotividade que funcione




numa janela de tempo real. A ressonância magnética funcional




Como devemos abordar a questão dos sentimentos quando




lidamos com criaturas que não se comunicam diretamente




(fMRI) está começando a se aproximar do ideal, mas, conforme




conosco? A “solução” acadêmica tradicional para o problema da




interpretativos. Por exemplo, a tMRI pode estimar as atividades




resumido nos Capítulos 4 e 16, permanecem sérios problemas




genéticas de destacar os neurônios que são ativados durante




Contudo, a introspecção pode ajudar a identificar muitas das




encorajados a estudar os correlatos neurais da ingestão de




para muitas áreas do cérebro, como consequência secundária




certas experiências psicocomportamentais (por exemplo,




categorias emocionais distintas e outras funções cerebrais




alimentos e água e a esquecer que existem termos motivacionais




visualização de produtos gênicos transitoriamente ativados, como




básicas que precisam ser elucidadas pela ciência.




subjetivos, como fome e sede. Os estudantes de reprodução são




da intensidade emocional, e não como resultado de necessidades




metabólicas locais para alimentar a atividade neuronal. Embora




a expressão da proteína Fos nos neurônios; ver Capítulo 4)




Para estudar as emoções nos animais, temos de permanecer




sensíveis às suas necessidades e valores naturais e desenvolver




medidas mais subtis das suas tendências naturais.




aconselhados a estudar o cortejo e a cópula. movimentos de




o problema da validação em tais experiências seja quase tão




animais e desconsiderar a possibilidade de que os cérebros dos




enorme como na investigação animal, a combinação de




animais possam ser




abordagens animais e humanas




Machine Translated by Google




r--




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 31




30 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Os sentimentos emocionais subjetivos, por outro lado, não seguem




ções que podem ser precisamente ligadas a referentes explícitos no




Todos os Cms têm quatro pernas.··




l Tenho quatro pernas.




as regras da lógica proposicional, e os pontos de referência externos




mundo externo, o que permite aos investigadores iniciar estudos




Então. ! sou um gato







os estímulos naturais que evocam emoções - não são tão claros,







empíricos credíveis.




exceto em alguns exemplos, como o cheiro de predadores descrito. no




Por exemplo, foi agora demonstrado que os pombos podem gerar




(




Falácia lógica empregada




Todas as pesquisas teoricamente guiadas




Figura 2.3. Toda a investigação orientada




representações internas de estímulos visuais em movimento e podem




Capítulo 1.




usar essas representações para resolver problemas quando os




Mesmo que tais estímulos desencadeadores (ou “estímulos de sinais”




estímulos visuais estão temporariamente fora de vista. Isto foi




na terminologia etológica) possam ser identificados, os objetos dos




conseguido usando uma imagem de vídeo de um ponteiro de relógio




nossos sentimentos (por exemplo, as pessoas que amamos ou os




giratório e de velocidade constante como sugestão, e exigindo que os




alimentos que apreciamos) raramente têm qualidades lógicas




animais de teste respondessem à velocidade do ponteiro do relógio




intrínsecas (como a velocidade constante de o já mencionado ponteiro




com imagem interna durante os períodos em que a tela de vídeo era




do relógio) que nos permitem ancorar conceitualmente a natureza das




desligada brevemente. Os pombos que fossem capazes de manter em




representações internas de um animal aos eventos mundiais.




Com os sentimentos afetivos, outras representações internas




mente a progressão temporal de tal imagem poderiam obter alimento




respondendo adequadamente e em tempo hábil. Os pombos adquiriram




teoricamente procede através da “afirmação de




consequências”, o que é, obviamente, uma




•




falácia lógica, uma vez que cada observação




individual pode ser potencialmente explicada




Afirmando




Consequências




no




Estudo de




Emoções




por uma variedade de teorias. Os dois principais




tipos de falhas (ou dilemas) que este tipo de




raciocínio representa para a pesquisa das




emoções são descritos, mas para progredir nas




importantes, mas ainda não estudadas, podem ser os pontos de




tais tarefas notavelmente bem, e uma série de manipulações de




ancoragem para a experiência sentida. Por exemplo, o processo de




controle indicaram que os pombos estavam de fato respondendo a




referência para estados emocionais específicos pode ser a excitação




representações internas sustentadas das exibições visuais dentro de




de circuitos neuroquímicos e áreas anatômicas específicas do cérebro.




seus cérebros.18 O sucesso de tais experimentos foi baseado em




Além disso, a geração real de sentimentos afetivos pode surgir da




experimentadores. 'capacidade de manipular habilmente contingências




interação desses circuitos com ainda outros sistemas cerebrais, como




aqueles que geram o processo pré-consciente interno de “perda” ou




ambientais de maneiras estritamente controladas.




autoidentidade, conforme discutido no Capítulo 16 .




funções mais sutis do sistema nervoso, não




há alternativa senão aceitar tais fraquezas e




prosseguir com o consciência de que




quaisquer erros podem ser corrigidos pelos




primeiro dilema:




Animais podem sentir emoções




Sem mostrá-los




procedimentos de desconfirmação. Ou seja,




."




se as previsões experimentais




Cães irritados têm rostos irritados.




T Hÿvc Um rosto irritado. ,




Portanto, estou com raiva, -




. Segundo dilema:




An1ma!s podem exibir emoções!




Sentindo-os




hipotéticas não forem válidas, elas negam os




princípios gerais dos quais foram derivadas.




Por outro lado, através do uso de manipulações




Neu ro psico I ogia




convergentes que confirmam as previsões, e




Neurociência Cognitiva




através do “peso da evidência” resultante,




MENTE




podemos ter uma confiança considerável




nas ideias teóricas. (Adaptado de




Panksepp, 1991; ver n. 41.)




AFETIVO




A solução




ÿJ




NEUROCIÊNCIA




L-ÿÿ




Corpo Docente e




atualmente nos permite convergir conceitos de maneiras que eram




inimagináveis há apenas alguns anos.




compreender a natureza compartilhada das emoções humanas e




animais.




Comportamental




Neurociência




Cognitivo




Assim, a natureza dos estados afetivos centrais deve ser




teoricamente inferida a partir de uma variedade de medições e




manipulações cerebrais, que estão relacionadas com novas previsões




de mudanças comportamentais em animais. As conclusões resultantes,




Comparando o estudo de cognições e




emoções em animais




por sua vez, devem ser validadas em relação aos relatos verbais de




sujeitos humanos (Figura 2.4). Através de tais procedimentos de




COMPORTAMENTO




Obviamente, os estudos das funções intrínsecas do cérebro, tais como




triangulação que envolvem manipulações cerebrais, mudanças




a natureza das diversas emoções, estão entre os mais difíceis de




comportamentais em animais e, sempre que possível, alterações




realizar na neuropsicologia. Tópicos relacionados, como a natureza do




mentais relatadas em humanos, o enigma científico da subjetividade




eu, a vontade e os processos de pensamento, também permanecem




pode finalmente ser resolvido de forma credível (Figura 2.3).




negligenciados pelos neurocientistas.




Obviamente, uma chave crítica, mas subestimada, para esta estratégia




Só recentemente a psicologia humana voltou a sua atenção para




Figura 2.4. O progresso na compreensão da natureza biológica dos processos afetivos só pode prosseguir




é a pesquisa comportamental do cérebro em outros animais. Para




estas questões sob a bandeira da neurociência cognitiva.16 Muitos




através da integração de abordagens psicológicas, comportamentais e neurocientíficas. Atualmente, não existe




ÿ.




qj




ÿ




realmente compreender as emoções humanas básicas, não podemos




behavioristas animais também começaram a estudar a natureza das




nenhuma disciplina que utilize todas essas abordagens de maneira equilibrada. São indicadas as diversas




simplesmente permanecer no nível humano. Por outro lado, para




cognições animais.17 O esforço renovado para compreender as




disciplinas que unem dois dos três componentes. A neurociência afetiva aspira unir todos os três, e a dissecação




compreender as emoções dos animais, provavelmente não podemos




representações cognitivas, as imagens e o pensamento é notoriamente




do logotipo usado neste livro ajuda a simbolizar as complexidades que enfrentamos: Precisamos chegar a um acordo




simplesmente permanecer no nível do comportamento animal. Uma




difícil, mas é decididamente mais fácil do que o estudo das emoções.




com as antigas funções cerebrais reptilianas, as antigas funções cerebrais dos mamíferos, bem como a glória




abordagem interdisciplinar integrada, com uma tentativa ativa de ligar




As representações cognitivas muitas vezes podem ser tratadas como




culminante do córtex humano.




níveis de análise, é necessária. essencial para




proposições lógicas.




Machine Translated by Google




32 FUNDAMENTO CONCEITUAL




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 33




Embora tenha havido vários esforços heróicos anteriores




para vincular emoções a eventos corporais (por exemplo, a




forças emocionais que chamamos de raiva, medo, desejo e




teoria das emoções de James-Lange descrita no “Pensamento




posterior” do Capítulo 3), atualmente os principais processos de




afetiva descrita aqui é a única maneira de podermos compreender




cientificamente os fundamentos neurais das emoções que




referência parecem estar em grande parte dentro do processo




podem ser substratos essenciais para a gênese das formas




evoluído. funções do cérebro e não em alterações fisiológicas




periféricas. Assim, sentimos sede não principalmente por termos




mais complexas e híbridas de sentimentos humanos. . Devido




à enorme magnitude da tarefa que temos diante de nós, minha




a boca seca, mas porque certos circuitos neurais nos informam




atenção será restrita em grande parte aos tópicos




automática e inconscientemente que nosso corpo não tem água




neurocomportamentais que nos ajudarão a esclarecer as




questões fundamentais.




suficiente ou que a concentração de sais tornou-se muito alta




dentro de nossas células. A noção de que as emoções são




simplesmente o resultado da nossa apreciação cognitiva




amplamente negada pela observação de uma responsividade




As possíveis funções do subjetivo




Experiências Emocionais




emocional essencialmente normal em pessoas que sofreram




lesões graves na medula espinhal. mecanismos neurais que




Além das óbvias dificuldades de medição, o principal dilema que




superior de certas formas de comoção corporal tem sido




Respostas




Corporal




Respostas




2) Estímulo ----+ Interpretação <




afetivos na neurociência tem sido a nossa dificuldade em




Minha suposição é que as interações neurais elaboram uma




imaginar como os estados subjetivos sentidos internamente




poderiam ter qualquer influência mecanicista na cadeia causal




Emoções




Corporal




3) Estímulo _... Interpretação -+ Respostas




1




--+ Emoções




EU




J.




4) Estímulo




eu




Corporal




Respostas




não!




Interpretação <




reduziu a disposição dos investigadores em utilizar conceitos




criam sentimentos




emocionais é a questão central da neurociência afetiva.




variedade de estados afetivos periconscientes distintos que têm




pouca resolução cognitiva intrínseca, exceto vários sentimentos




de "bondade" e "maldade". Utilizo o termo periconsciente para




Corporal




1 } Estímulo -+ Interpretação -ÿEmoções_...




angústia. Que eu saiba, o tipo de estratégia da neurociência




t




Emocional




Resposta




EU




Figura 2.5. Quatro maneiras possíveis




de ver o papel da consciência afetiva na




geração de comportamentos adaptativos




em situações emocionais: (1) a visão do




“senso comum” de que as emoções causam




respostas corporais; (2) a




possibilidade de que os dois sejam




organizados de forma independente, mas




concomitante; (3) a visão contra-intuitiva de




James-Lange de que as emoções surgem




pela maneira como respondemos




corporalmente a situações emocionais;




e (4) uma visão mais realista, que sugere




que todos os níveis de processamento de




informações na geração de respostas




emocionais interagem entre si. Embora




todos esses esquemas sugiram que a




“interpretação” do estímulo é importante para




as emoções, também é possível evocar




emoções diretamente pela ativação artificial




de certos circuitos cerebrais.




de eventos neurais intervindo entre estímulos e respostas




ambientais. Tradicionalmente, tem-se assumido que os




sentimentos e outros processos mentais são imateriais e,




portanto, não podem atuar como causas materiais para mais




A visão é que muitas evidências sugerem que as respostas




fluxo de informações emocionais em sua famosa afirmação de




neurais pré-conscientes, e que os sistemas afetivos primitivos




nada. Além disso, tem sido difícil compreender por que seriam




necessários estados emocionais vivenciados internamente para




emocionais são rápidas demais para que os sentimentos sejam




despertados. Por exemplo, leva menos de um centésimo de




que "as mudanças corporais seguem diretamente a




PERCEPÇÃO do fato excitante e... nosso sentimento das




que serão descritos neste texto podem ter sido as principais




o controle comportamental imediato. Explicações neurais sem




segundo para que um reflexo de sobressalto potencializado




portas de entrada para o desenvolvimento. de consciência




quaisquer qualidades psicológicas deveriam ser suficientes para




pelo medo seja iniciado,23 e é frequentemente afirmado que a




mesmas mudanças à medida que elas ocorrem é a emoção."27




James postulou que sentimentos afetivos emergem como




cognitivamente resolvida de valores que parecem existir no




mundo.




explicar a maioria dos comportamentos instintivos.




informação nociceptiva entra nos circuitos reflexos flexores




resultado da interpretação cognitiva das muitas respostas




Conseqüentemente, alguns foram tentados a sugerir que, se os




relevantes mais rapidamente do que leva para o experiência




energéticas corporais que são instigadas por diversas situações




argumentar consciente da dor 24 O uso de tais fatos para




de emergência. Em outras palavras, temos medo de nos




contra o emergir. a existência de consciência em comportamentos emocionais




aproximar falha




dos ursos por causa do esforço que fazemos para




sugerir que formas superiores de consciência tiveram que




emergir evolutivamente a partir de tipos específicos de processos




Como resultado da maturação mental, esses sistemas




afectivos pedconscientes acabam por informar o nosso




aparelho cognitivo superior sobre como os acontecimentos




sentimentos emocionais existem, eles são simplesmente




epifenômenos, subprodutos mecanicamente passivos das




atividades neurais que realmente controlam o comportamento.




reconhecer que a geração de uma resposta afetiva pode ser tão




fugir deles. Embora esta visão tenha desfrutado de muita




popularidade na psicologia acadêmica, como todas as visões




É claro que, tal como a revolução informática nos ensinou




pelo simples facto de que as funções de software podem




importante para orientar comportamentos futuros quanto para




os imediatos. Assim, estímulos contextuais de medo associados




valores mais elevados. Por exemplo, pode-se produzir a




aparência de raiva numa criança simplesmente restringindo os




controlar funções de hardware, existem muitas formas não




à dor podem induzir um estado central de medo que só




dualistas de contornar este dilema: podemos prontamente




seus movimentos.20 No entanto, só através da maturação é




que tais experiências primitivas de raiva podem ser




assumir (1) que os estados de sentimento não são imateriais,




gradualmente leva o animal a congelar e a ficar aparentemente




"tenso".25 Alguns




mas sim reflexos verdadeiros. de tipos específicos de interações




investigadores defenderam a segunda variante (Figura




simbolicamente generalizadas para eventos mundiais: que




alguma pessoa ou instituição específica esteja a tentar restringir




de circuitos neurais, e (2) que os sentimentos subjetivos têm




outras funções além da mera governança de resultados




2.5) , o que sugere que as respostas afetivas emocionais




teoria de James-Lange poderia sugerir que os sentimentos




podem ser epifenômenos, ocorrendo em paralelo com as




simbolicamente a nossa liberdade de ação ou tentar tirar-nos




algo valioso, mesmo algo tão subtil como a nossa paz de




comportamentais incondicionais (ou seja, mais do que a mera




respostas emocionais, mas tendo pouco papel no controle do




emocionais reflectem uma leitura cerebral mais elevada das




actividades dos circuitos emocionais básicos em áreas




geração de comportamentos instintivos). Por exemplo, os




comportamento. Em consonância com esta visão, muitos




subcorticais do cérebro, mas tal visão não foi adequadamente




espírito. Obviamente, as interpretações mais elevadas que




sentimentos internos podem mediar directamente a aprendizagem




investigadores ainda estão dispostos a simplesmente assumir




desenvolvida em psicologia.




que a consciência afectiva está presente apenas em humanos.26




Na verdade, atualmente parece mais provável que uma




versão híbrida destas diversas visões esteja mais próxima da




mundiais se relacionam com as nossas necessidades intrínsecas




– estabelecendo assim gradualmente os nossos sistemas de




eventualmente envolvem nossos estados emocionais (chamemos- através da codificação de estratégias comportamentais para




lhes "atribuições", como é tão comum)21 só podem emergir de funções




cerebrais




superiores.




utilização




futura,




ou talvez o façam indirectamente, interagindo




De acordo com o pensamento evolucionista atual, o aparato




com sistemas "auto-representacionais" dentro do cérebro. Na




cognitivo das áreas superiores do cérebro tem tendências




arraigadas de insistir nesses desafios afetivos com várias formas




de retribuição - que surgem de um sentimento




verdade, tal suposição é um princípio central da presente tese.




Para colocar esta questão problemática numa perspectiva




de justiça e/ou desejo de vingança.22 Embora uma análise das




consequências cognitivas seja de grande importância social e




sócio-psicológica (e possa produzir uma taxonomia de emoções




mais complexa do que a aqui perseguida), esses níveis de




análise não irão dar-nos qualquer resposta clara à natureza




primordial das poderosas "energias" neuropsíquicas que




compartilhamos com outras criaturas - os processos neurais




que constituem o sistema primitivo




mais formal, observemos quatro maneiras principais pelas




quais os sentimentos emocionais podem ser representados




dentro do fluxo normal de informações, desde eventos




instigadores até respostas comportamentais e outras respostas




corporais (Figura 2.5). Na primeira versão, que pode ser




chamada de visão psicológica popular tradicional, a interpretação




de eventos instigantes estabelece um estado de sentimento que ·




Estas opiniões simplórias também não conseguem considerar




plenamente que os antigos mecanismos neurais de




responsividade afectiva podem sustentar a prontidão do sistema




anteriores, ela sofre com a incapacidade de reconhecer a




complexidade total dos substratos cerebrais. Na época em que




James sugeriu sua visão contra-intuitiva, mas não irracional,




não sabíamos que existia um sistema nervoso visceralemocional no cérebro. Por exemplo, uma versão moderna da




verdadeira natureza das coisas. Assim, uma visão mais




nervoso central para o futuro. seleção de resposta que os




complexa está a tomar conta da investigação das emoções (o




quarto modelo da Figura 2.5), que aceita que as emoções




animais exibem como resultado do condicionamento. Embora




funcionam de uma forma dinamicamente interactiva em muitos




seja provável que os humanos tenham uma apreciação mais




níveis hierárquicos do cérebro. A comunicação bidirecional




entre os níveis caracteriza a organização global de uma




sofisticada da sua própria consciência afectiva do que outros




animais, actualmente parece mais razoável assumir que as




resposta emocional. Nesta visão, há muito espaço para que a




“sensações cruas” das emoções são uma experiência partilhada




consciência afetiva experienciada internamente influencie o




comportamento




de diversas maneiras. Como a aceitação da




pelos mamíferos que tem consequências funcionais para a vida de um




animal. comportamento.




experiência subjetiva no controle do comportamento tem sido




Devido à dificuldade de lidar cientificamente com questões




gera mudanças corporais que vão desde o comportamento até




de consciência, os primeiros investigadores, como William




vários tipos de excitação visceral.




James, sugeriram uma terceira versão no




um dos principais pontos de discórdia no estudo das emoções




animais, o seguinte ponto provavelmente não pode ser




Machine Translated by Google




eu ÿÿÿ eu !




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 35




34 FUNDAMENTO CONCEITUAL




enfatizado demais: a consciência afetiva pode não ser tão




emoções experimentadas conscientemente emergiram de




importante para instigar respostas emocionais rápidas como é nas




processos pré-conscientes. Actualmente, não sabemos onde traçar




estratégias psicocomportamentais de longo prazo. Na verdade,




a linha entre esses processos. Em geral, a suposição aqui será




nos seres humanos, o aparelho cognitivo pode encurtar, prolongar




que o critério mínimo para a existência de afeto conscientemente




ou modificar enormemente as tendências emocionais mais




"programadas" que partilhamos com os outros animais.




experimentado em animais é a capacidade de demonstrar o




Nesta visão, o componente de “interpretação” ou “avaliação”




condicionamento clássico da excitação emocional (ver Figura 1.2).




Por exemplo, assumirei que um animal pode ter experimentado




da resposta emocional completa é geralmente considerado




medo apenas se exibir comportamentos de medo condicionados a




complexo, incluindo muitos processos neurais rápidos e




sinais que foram previamente associados a comportamentos de




inconscientes, bem como respostas lentas e deliberativas que




medo incondicionados. Embora este seja um critério necessário,




caracterizam o estado consciente. conteúdos de uma mente




humana que se debruçam sobre como lidar com situações




não é suficiente. Deve-se também ser capaz de demonstrar que,




dada uma oportunidade razoável, os animais aprenderão




D




E




G




R




HUMANOS




F:




AUTO




E




CONHECIMENTO




0




F




COGNITIVO




emocionalmente desafiantes.28 Em linha com o pensamento




instrumentalmente a evitar estímulos que geram tais estados




Um w




condicionados. Além disso, há um critério relacionado à nossa




A




cientificamente significativo distinguir os vários tipos de respostas




capacidade humana de autorreflexão: os sistemas neurais




cognitivas interpretativas das respostas afetivas básicas. Embora




subjacentes deveriam ser capazes de modular os tipos apropriados




esses dois tipos de processamento neural interajam massivamente,




de mudanças afetivas experimentadas internamente nos humanos.




R




E




N




a distinção nos permite focar nas questões afetivas primitivas, com




Atualmente, esses critérios são os mais completos! y cumprido




mais ousadia do que faríamos de outra forma.




para o sistema FEAR do cérebro (ver Capítulo 11).




AFETIVO




MAMÍFEROS




REFLEXIVO




RÉPTEIS




PEIXE




Como veremos nos capítulos seguintes, as evidências indicam




devemos permanecer cautelosos ao usar relatórios introspectivos




da consciência para revelar a natureza dos mecanismos que




subcorticais. Isto sugere que os mecanismos da experiência afetiva




controlam o comportamento. Obviamente, uma grande parte do




e do comportamento emocional estão intimamente interligados em




processamento sensorial e motor que os animais e os humanos




exibem ocorre a um nível inconsciente, e é tão imprudente atribuir




áreas comparativamente antigas do cérebro dos mamíferos, mas




estamos apenas começando a descobrir exatamente onde e como.




Pode estar nas partes superiores dos sistemas emocionais, como




uma função demasiado grande à consciência no controlo das




tendências de acção como é não atribuir-lhe qualquer papel. nas




a amígdala e os córtices frontal e cingulado, como muitos acreditam;




escolhas comportamentais que os animais fazem. A premissa




pode estar em diversas regiões do tronco cerebral (conforme




predominante aqui é que a busca mais frutífera por uma




25




250




Contudo, como tem sido tradição na psicologia experimental,




neurologicamente bastante primitivos, uma vez que parecem ser




LISEN CEFÁLICO




CONHECIMENTO




COMPORTAMENTO




Ess




desencadeados pela excitação de vários circuitos emotivos




PRIMATAS




CONHECIMENTO




tradicional sobre estas questões, aceito a suposição de que é




que os estados emocionais experienciados internamente são




GRANDES MACACOS




2,5




ANOS EM MILHÕES




Figura 2.6. Uma aproximação do surgimento da consciência afetiva na evolução. O ponto




importante é que diferentes níveis de consciência provavelmente surgiram durante diferentes fases




da evolução do cérebro. O Capítulo 16 fornecerá uma visão específica de como os sistemas neurais podem




mediar estados afetivos de consciência.




discutido no Capítulo 16) ou, como é mais provável, em




compreensão fundamental da consciência afetiva emergirá de um




representações hierárquicas distribuídas pelos sistemas emocionais




estudo dos mecanismos neurais pré-conscientes que representam




para compreender as formas superiores, algumas das quais são




compreendê-los tem sido através de um estudo de seus padrões




executivos que correm entre os níveis superiores e inferiores do




o organismo como uma criatura que atua coerentemente no mundo.




certamente exclusivas dos humanos. Embora muitas informações




comportamentais naturais e dos geradores neurais que governam




importantes sobre as causas do comportamento animal possam




esses padrões de comportamento, especialmente através da




aplicação de técnicas simples de aprendizagem, como tarefas de




são semelhantes àquelas que devemos usar para entender.




compreender a natureza das emoções dos mamíferos.




cérebro. Minha premissa aqui será que uma análise desses




comando no desencadeamento e na coordenação de padrões




mas podemos ter certeza de que ocorreu algum tipo de progressão




ser obtidas sem abordar tais questões,29 não creio que




possamos. .será capaz de resolver o enigma do cérebro sem tentar




emocionais instintivos (conforme detalhado nos Capítulos 9 a 15),




evolutiva. A visão global que orienta a presente cobertura está




tornar tangíveis tais aspectos neurodinâmicos.




sistemas neurais intervenientes, que desempenham um papel de




Ninguém sabe até onde vão esses mecanismos periconscientes,




constitui nossa melhor estratégia atual para compreender, em




resumida na Figura 2.6. É importante reconhecer claramente quão




alguns aspectos. detalhe biológico, como os estados de




pouco sabemos sobre a consciência emocional dos humanos e de




Como talvez nunca seremos capazes de especificar com




sentimentos afetivos são gerados mecanicamente dentro do




cérebro.




outros animais. As ideias verdadeiramente importantes devem ser




precisão quando a consciência afetiva surgiu na evolução do




apresentadas de forma que possam levar a previsões empíricas.




cérebro, começarei minha discussão substantiva da pesquisa




Actualmente, existem muito poucas ideias que satisfazem tais




disponível apresentando alguns dos sistemas operacionais básicos




critérios e, por essa razão, a neurociência comportamental tem tido




pouca tolerância para falar sobre tais assuntos. Como-




da Aplysia, uma criatura que provavelmente opera totalmente. pré-




Em suma, uma discussão abrangente sobre emoções deve




seguir uma triangulação difícil – considerando a experiência afetiva,




as mudanças comportamentais/corporais e a operação de circuitos




neurais concomitantemente. Para fins de investigação, pode ser




condicionamento clássico e operante - estratégias empíricas que




"Sistemas Operacionais" em um Modelo




Criatura: Aplysia ca/ifornica




conscientemente. Este antigo molusco sem concha apresenta um




A lesma marinha de água salgada, que tem o orgulhoso nome




repertório muito simples de tendências instintivas (Figura 2.7). O




científico de Aplysia californica, é o carro-chefe dos muitos




laboratórios que buscam uma compreensão mecanicista precisa




útil separar estes níveis de análise (Figura 2.4), mas para uma




Contudo, mesmo na ausência de conhecimento definitivo, ainda é




estudo desta criatura, comumente chamada de “lebre do mar”,




compreensão abrangente da mente e do cérebro, bem como para




importante reconhecer quão enganosamente errados podem ser




serve para destacar muitos dos procedimentos e conceitos




da dinâmica neuronal que medeia a aprendizagem e a memória.




uma previsão mais precisa do comportamento, as várias linhas de




comportamentais que devem ser usados para estudar e discutir




As vantagens de confiar neste "sistema modelo" têm sido




conhecimento necessitam ser misturados em um todo integrado,




os nossos esquemas explicativos se não levarmos em consideração




a natureza da consciência emocional quando estudamos os




emoções. Certamente não sabemos se criaturas primitivas como a




grandes.30 Esta criatura, juntamente com vários invertebrados




como acontece no organismo em funcionamento.




mecanismos cerebrais que controlam o comportamento. Se formas




Aplysia têm sentimentos subjetivos, e talvez nunca saberemos: os




relacionados, forneceu uma compreensão preliminar de formas




básicas de consciência surgiram em espécies ancestrais que




seus sistemas nervosos são tão diferentes que generalizações




precederam os humanos na face da Terra, uma compreensão da




entre espécies baseadas em homologias de circuitos neurais




não associativas de aprendizagem, como a sensibilização (o




incremento espontâneo no comportamento que pode ocorrer com




instanciação neural desses processos, tal como reflectida em todos




podem ser difíceis de avaliar eJ;Tipiricamente.




repetição de um estímulo), habituação (o decréscimo espontâneo




Emoções Conscientes e Inconscientes




os descendentes vivos, irá certamente informar-nos profundamente




No entanto, apesar das suas aparentes limitações emocionais e




desabituação (a tendência de resposta elevada que ocorre quando




Como os sistemas operacionais emocionais e outros sistemas operacionais




sobre a natureza das nossas próprias capacidades conscientes. .




Por exemplo, uma compreensão da consciência afetiva pode




cognitivas, estes animais são notavelmente hábeis em cuidar das




a estimulação é suspensa por um período de tempo).




instintivos remontam a um passado evolutivo obscuro, devemos assumir que




preparar o terreno




suas próprias necessidades simples. Uma chave importante para




no comportamento que pode ocorrer com estimulação repetida) e




Machine Translated by Google




36 FUNDAMENTO CONCEITUAL




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 37




Aplysia Califórnia




Figura 2.7. O caracol marinho Aplysia californica possui um sistema nervoso simples com cerca de 20.000




células nervosas e um conjunto de reflexos defensivos que têm sido utilizados eficazmente para estudar a




base neuronal da aprendizagem (especialmente o condicionamento clássico; ver Figura 1.2). Por




exemplo, tocar o sifão ou a guelra leva à retirada desses órgãos, mas essa resposta se habitua




rapidamente. Se, no entanto, este tipo de estímulo condicionado (toque) for combinado com choque elétrico na




cauda, o animal desenvolve uma resposta condicionada de retração branquial ao toque. Embora este tipo de




aprendizagem




condicionada classicamente tenha sido mais extensivamente estudado nesta criatura, tem




..




havido algum sucesso no treinamento desses animais para também exibirem aprendizagem instrumental.




O sucesso na produção de condicionamento instrumental na




Contudo, é importante lembrar que nem os animais nem os




Aplysia foi alcançado atendendo a esse insight. A Aplysia é




humanos podem aprender tudo simplesmente através da




geralmente uma criatura lenta e comportamentalmente inflexível




manipulação inteligente de contingências de reforço, como




que rasteja ao longo do fundo do mar, sugando nutrientes como




acreditavam alguns dos primeiros behavioristas. A gama de




algas marinhas e resíduos de outros animais. Na sua jornada de




flexibilidade às vezes é limitada pelas características de design




rocha em rocha, utiliza uma estratégia comportamental intrínseca




dos sistemas emocionais. Para contar uma anedota: nos primeiros




de estender a mão e balançar de um lado para o outro em busca




anos da minha carreira, lancei um desafio aberto aos estudantes




de um novo ponto de ancoragem. Ao fazê-lo, exibe uma




de pós-graduação em psicobiologia do meu departamento para




preferência fototática por ambientes mais escuros do que mais




treinarem um rato faminto a correr por um beco ao contrário para




claros. A resposta de balanço é normalmente inibida quando o




obter comida. Presumi que isso seria muito improvável, uma vez




animal é colocado sobre uma superfície sólida, reação conhecida




que a natureza havia projetado um sistema de BUSCA no




como inibição de contato, mas o comportamento pode ser




cérebro (ver Capítulo 8) para que os ratos sempre procurassem




instigado simplesmente suspendendo o animal na água. Esse




comida com o nariz, em vez de com o traseiro. Muitos estudantes,




comportamento é muito semelhante ao de um rato de laboratório




ainda acreditando no evangelho behaviorista e não acreditando




que gira para frente e para trás em busca de um suporte sólido




nas restrições evolutivas à aprendizagem que estavam sendo




quando suspenso pela cauda.




observadas na literatura, pensaram que meu desafio poderia ser




O movimento oscilante da Aplysia é claramente despertado por




fácil de vencer.




um gerador de comportamento endógeno, uma vez que a resposta




continuará por horas sem reforço. Cessa




Muitos tentaram, mas nenhum conseguiu. Não estou dizendo que




somente quando o animal cansa.




emocional dos animais podem ser bastante inflexíveis.




seja impossível, mas a lição é óbvia. Os sistemas de resposta




Muitos laboratórios já obtiveram com sucesso o




condicionamento instrumental utilizando esta tendência instintiva




da Aplysia. A manobra inteligente usada para obter um




condicionamento estável era punir o animal com uma luz brilhante




A evolução dos "organismos ativos" e da




flexibilidade comportamental




sempre que ele balançava para um lado da câmara, ao mesmo




tempo em que proporcionava escuridão sempre que ele balançava




O repertório comportamental do Aplysia emerge de um




No entanto, uma certa flexibilidade de resultados é uma




bastante relutantes em fazer qualquer uma das coisas que os




para o outro lado. Como seria de esperar, os Aplysia aprenderam




característica de design da maioria dos sistemas operacionais




conjunto experimentalmente gerenciável de neurônios gigantescos




experimentadores esperavam que pudessem fazer para obter




a balançar a maior parte de seus movimentos em direção à lateral




cerebrais (Figura 2.2), incluindo os emocionais, fornecendo




dentro do gânglio abdominal. Os estudos deste animal simples




recompensas. As falhas foram em grande parte devido ao fato




da câmara, onde permaneciam na escuridão. Esta resposta




diversas opções comportamentais que podem ser a matéria-prima




forneceram uma compreensão provisória de como a aprendizagem




de que os requisitos de resposta não estavam dentro do repertório




instrumental poderia então ser observada nos músculos individuais




para a otimização de estratégias comportamentais aprendidas.




forçada, ou condicionamento clássico, é gerada no sistema




comportamental natural da Aplysia. No entanto, o condicionamento




que controlam o balanço, bem como nos neurônios motores do




Por exemplo, a maioria dos insetos exibe tal “criatividade” quando perde uma




nervoso. Conforme resumido na Figura 1.2, o condicionamento




instrumental bem- sucedido foi alcançado e foram gerados insights




gânglio abdominal que controlam esses músculos. Agora, a




Normalmente, as baratas correm em forma de tripé, mantendo




clássico ocorre quando estímulos biologicamente "irrelevantes",




sobre os mecanismos subjacentes, quando se reconheceu que a




duas pernas distais de um lado e a perna do meio do outro sempre




ou chamados condicionados, desenvolvem a capacidade de eliciar




Aplysia vem ao mundo com um repertório comportamental




“grande questão” poderia finalmente ser abordada: onde, na rede




neural intermediária do gânglio abdominal, ocorre essa flexibilidade




respostas condicionais (CRs) por meio de emparelhamento




espontâneo, desenvolvido ao longo de eras de evolução, que é




aprendida e como ela é mediada em termos biofísicos e




ritmicamente sobre dois conjuntos estáveis de tripés.




repetitivo com vários eventos biologicamente relevantes, ou




estímulos incondicionados que têm eles próprios o capacidade




capaz de ser modificado por reforço. contingências.




neuroquímicos? As evidências sugerem que tal aprendizagem




Se esse tipo de locomoção simplesmente refletisse a saída de um




intrínseca de gerar respostas incondicionais (UCRs). Por exemplo,




O condicionamento instrumental ou operante ocorre quando




plantadas no chão, de modo que o animal progride avançando




pode ocorrer localmente nas conexões íntimas do conjunto de




gerador de padrão interno totalmente "conectado", seria de se




motoneurônios que controla as contrações musculares que




esperar que o animal caísse após a amputação das pernas médias




observamos visualmente, mas a história ainda não foi concluída.




de ambos os lados. No entanto, quando essa maldade é feita, a




o choque eléctrico, actuando como um estímulo incondicional




os animais começam a emitir respostas aparentemente




(UCS), normalmente produz um UCR de abstinência na maioria




“intencionais” ou “voluntárias” para obter certas mudanças no




barata muda espontaneamente para outra estratégia, onde as




dos organismos; quando o choque é repetidamente precedido por




ambiente, como evitar eventos negativos ou a ocorrência de




patas dianteiras e traseiras em lados opostos se alternam em




um tom, funcionando como um estímulo condicional (EC), os




eventos positivos. O truque para gerar as formas mais rápidas e




organismos gradualmente começam a exibir RCs na forma de




bem-sucedidas de condicionamento operante é confiar em




outros animais, possuem geradores de comportamento endógenos




O que é importante aqui é que os Aplysia, como todos os




vez de inovarem juntas.32 Embora esse reajuste comportamental




possa ser facilmente explicado pelo feedback sensorial ,33 por




retirada antecipatória. Esta forma de aprendizagem simples




sistemas de resposta que os animais usam espontaneamente nas




que os tornam criaturas espontaneamente ativas em seu




meio de um reajuste na escala de “padrões de ação fixa”, ele




também foi demonstrada na Aplysia. 3! Os animais aprenderão a




suas interações diárias com o mundo. É mais provável que os




ambiente. Na verdade, a geração de padrões motores intrínsecos




destaca a criatividade intrínseca que pode ser encontrada até




retirar seus sifões de alimentação como respostas antecipatórias




animais emitam respostas instrumentais condicionais moldando




tendências preexistentes dentro de seus repertórios




pode ter sido a solução mais antiga para exercer um controle




comportamental coerente. Um dos primeiros comportamentos




mesmo em sistemas neurais simples.




a estímulos neutros, como o toque suave, mas somente depois




que o toque tiver sido repetidamente combinado com uma forte




comportamentais espontâneos. Por exemplo, o sistema de MEDO




animais a evoluir foi a ondulação rítmica nos mares primordiais.




comportamentalmente flexíveis, tem sido repetidamente




estimulação elétrica do manto corporal, um estímulo que por si




de um rato pode produzir congelamento e rigidez incondicionais,




A possibilidade de modificação da resposta instrumental foi




demonstrada por investigadores do comportamento animal, em




só evoca uma retirada incondicional do sifão. resposta.




que são bastante fáceis de obter durante um simples




inicialmente construída com base nessas tendências




experiências simples e elegantes. Por exemplo, a maioria dos




condicionamento de medo contextual. Simplesmente dar um




neurocomportamentais espontaneamente ativas. Uma




pássaros jovens não aprende a voar. Eles voarão na idade




choque nas patas de um animal em uma caixa de teste é suficiente




compreensão biológica de tais processos neurais intrínsecos




apropriada (isto é, no estágio de maturação), mesmo quando




fornece uma base essencial para a construção de uma




compreensão científica coerente da emocionalidade dos




privados da oportunidade de exercer tais habilidades antes do




respostas para obter recompensas ou evitar castigos. Isso se




para provocar o congelamento sempre que o animal for devolvido




a esse ambiente. No entanto, se o animal tiver uma via de fuga,




mostrou mais difícil. Essas formas mais elevadas de aprendizagem




aprenderá rapidamente a escapar da situação. Em comparação,




mamíferos. Cada emoção principal tem mecanismos intrínsecos




voar. Um padrão semelhante é observado nas brincadeiras




proporcionam novos níveis de complexidade no controle




é difícil treinar ratos para pressionar uma alavanca para evitar




comportamental que presumivelmente refletem os rudimentos do




choques nas patas. Tais respostas não são naturais para o




animal.




de padronização de resposta, e uma das principais funções da




evolução superior do cérebro tem sido fornecer um controle cada




violentas: os ratos jovens não precisam de experiências precoces




com




brincadeiras para exibirem interações lúdicas aparentemente




vez maior e flexível sobre tais mecanismos.




normais quando jovens. eles ainda precisam aprender quais movimentos são




Mas os investigadores interrogaram-se se os animais também




exibiriam comportamentos instrumentais – se adquiririam novas




comportamento intencional. Por um tempo, a Aplysia parecia




A existência de sistemas cerebrais intrínsecos, mas




primeiro voo.34 Mas eles ainda precisam aprender para onde




Machine Translated by Google




ÿ#[ eu




38 FUNDAMENTO CONCEITUAL




SISTEMAS OPERACIONAIS EMOCIONAIS E SUBJETIVIDADE 39




!




pressionada com o abdômen sobre o jovem, o que normalmente




As experiências afetivas são geradas internamente por mecanismos




preocupado com a busca da verdade, começando com as coisas que




de comportamento intrínsecos são intermediárias: os componentes




teria facilitado o aperto em seus cabelos. Esse comportamento




neuronais que surgiram para responder a categorias de eventos




eram mais simples e fáceis de entender, e gradualmente e




intrínsecos são rapidamente modificados pela aprendizagem




deu lugar à inspeção visual do lactente, principalmente da face,




desafiadores da vida que bombardearam nossos ancestrais durante o




gradualmente alcançando conhecimentos mais complexos, até mesmo




processual. Por exemplo, enquanto os cantos de cortejo de algumas




aliada a sucessivos movimentos de elevação, um mm de cada




longo curso da evolução do cérebro. Por exemplo, a fome ajuda a




tratando, como se estivessem ordenados, materiais que não o eram




espécies de aves parecem ser em grande parte inatos, outras espécies




vez, de forma a posicionar o lactente ventralmente.




assinalar o esgotamento energético, não necessariamente porque as




necessariamente.”43




É claro que as expressões da maioria dos sistemas de controle




adquirem o seu canto característico com a ajuda da aprendizagem.




reservas imediatas de energia sejam perigosamente baixas, mas




Eles devem ser expostos ao canto de sua espécie quando são jovens,




Quando o bebê ainda não conseguia agarrar a mãe, ocorria o




porque certas formas de esgotamento energético foram codificadas




de modo a terem um modelo de memória apropriado mais tarde na




comportamento materno previsto: a mãe pegava o bebê com os




como tendências afectivas antecipatórias no cérebro durante




PÓS-PENSAMENTO: Genética do Comportamento




vida para gerar o canto característico de sua espécie. Na verdade, o




dois braços, embalava-o e depois caminhava bípede para longe




incontáveis eras de desenvolvimento evolutivo.




e a Herdabilidade das Características Psicológicas




modelo adquirido de algumas espécies é tão flexível que os membros




do experimentador por uma distância de 1,20 m e um total de 13




Por outras palavras, é mais adaptativo antecipar as necessidades




tentarão imitar as canções de outras espécies se estas forem tudo o




passos. 3S




energéticas futuras do que simplesmente responder às emergências




que ouviram durante os períodos críticos do desenvolvimento inicial.36




Como sempre, a maioria dos comportamentos são misturas de




canções inatas. e tendências aprendidas.




energéticas quando estas surgem. Aparentemente não havia maneira




A lição geral parece clara: os animais superiores não são




simplesmente máquinas reflexas passivas que respondem a estímulos




ambientais de formas estereotipadas; em vez disso, são geradores




Considere a reação dos gatos a um de seus efeitos naturais




objetos de presas, roedores. O seu sistema predatório baseia-se, em




espontaneamente activos e espontaneamente flexíveis de




comportamentos adaptativos guiados por uma apreciação




parte, em tendências inatas, mas estas podem ser facilmente




aparentemente consciente dos acontecimentos. Mas mesmo nos




neutralizadas por experiências iniciais. A maioria dos gatos que foram




níveis mais baixos, a espontaneidade comportamental é alcançada




criados apenas com outros gatos caçam e matam camundongos e




através dos tipos de circuitos neurais flexíveis que os animais possuem,




ratos, mas aqueles que foram criados com ratos desde o nascimento




não mostram tal inclinação. 37 Significa isto que a caça é uma resposta




por meio dos quais as "rotinas mestras" comportamentais governam




uma variedade de sub-rotinas (Figura 2.2). Em algum ponto da




aprendida ou é uma resposta instintiva que pode ser combatida pela




evolução do cérebro, a flexibilidade comportamental foi alcançada




experiência?




pela evolução da reflexão consciente sobre os eventos e seu




Provavelmente ambos, até certo ponto, o que destaca a dificuldade




significado, guiada por sentimentos emocionais experimentados




metodológica de estudar sistemas cerebrais intrínsecos em espécies




internamente. Argumentarei que estes valores emocionais são uma




sofisticadas que vivem no mundo real.




propriedade fundamental dos sistemas de comando emocional, e que




Assim que os animais recém-nascidos interagem com o mundo, seus




tais valores são instanciados por “sentimentos brutos”




as várias formas de consciência afetiva que todos os mamíferos podem




cérebros mudam para sempre. Em qualquer caso, é um facto




socialmente importante que a “mera exposição” pode tornar os gatos




experimentar na neurodinâmica intrínseca dos seus cérebros/mentes




amigáveis com outras espécies. De maneira semelhante, a mera




quando sistemas neuroquímicos específicos do cérebro se tornam




ativos.




exposição a objetos e situações provavelmente também aumenta




nosso nível de conforto e preferências por muitos itens e eventos (ver




Além dos valores intrínsecos e das flexibilidades relativamente




“Reflexões posteriores”, Capítulo 13). Esta é uma descoberta muito




limitadas dos sistemas emocionais básicos do cérebro, existem




esperançosa para o futuro da raça humana: poderemos ser capazes




camadas de mecanismos de aprendizagem que podem produzir maior




de desenvolver laços positivos com outras culturas e outros pontos de




flexibilidade comportamental e novos hábitos quando as circunstâncias




vista, especialmente se usarmos a televisão e outros modos modernos




de comunicação eficaz.




de um animal mudam. Embora saibamos agora muito sobre os




efetivamente. Em suma, a nossa xenofobia natural pode ser combatida




a natureza básica dos processos de reforço que medeiam a




por certos tipos de educação precoce.




aprendizagem emocional permanece em grande parte desconhecida.




Não sabemos até que ponto estes efeitos comportamentais a




mecanismos neurais que medeiam várias formas de aprendizagem,39




Pelo menos agora sabemos onde procurar respostas para tais




longo prazo reflectem mudanças na forma como os animais e os




questões – dentro das interações neurais dos sistemas de comando




humanos processam conscientemente a informação. Todos os




emotivos do cérebro. Somente através da compreensão de tais




fenômenos anteriores poderiam ser mediados em níveis inconscientes




processos é que as “lacunas inevitáveis” entre “estímulo e resposta” e




de processamento neural. Somente quando começamos a ver ajustes




“reforço e uma mudança resultante no comportamento” (como citado




muito complexos nas sequências de comportamento em resposta aos




na carta de BF Skinner no Capítulo 1) podem ser preenchidas com




desafios temáticos do brinquedo é que precisamos suspeitar fortemente




conhecimento substantivo.




da presença de processos conscientes em ação.




Deixe-me compartilhar um exemplo final, e novamente um tanto




desagradável, que demonstra a flexibilidade adaptativa do




comportamento consciente em nossos irmãos animais. Isso é




Uma sinopse dos fundamentos da




mais simples de fazer isso do que a evolução gerar o potencial para




mistura de componentes inatos e aprendidos. Como vimos, estimativas




sentimentos aversivos do tipo fome no cérebro dos mamíferos. As




recentes de herdabilidade para muitos comportamentos humanos (a




emoções, principalmente quando se conectam com mecanismos de




partir de estudos de gêmeos idênticos, criados de forma cruzada)




aprendizagem, também parecem ter esse tipo de caráter antecipatório.




geralmente sugerem que aproximadamente 50% das tendências




A excitação de estados emocionais ajuda a canalizar as atividades do




comportamentais humanas básicas, conforme refletidas em uma




aparelho cognitivo e, assim, facilita as escolhas comportamentais.




diversidade de fatores de personalidade. , pode ser atribuído a fatores




Assim, é fácil compreender por que os sistemas emocionais básicos




genéticos, enquanto cerca de 50% pode ser atribuído à aprendizagem.44




evoluíram para controlar grande parte do aparelho cognitivo. É mais




A disciplina académica que tenta avaliar tais questões chama-se




seguro e mais sábio antecipar as possibilidades em vez de lidar com




genética do comportamento.45 Durante muitos anos, estudo após




elas quando elas estão bem na sua cara.




estudo da endogamia indicou que virtualmente qualquer tendência




comportamental nos animais pode ser melhorada ou diminuída com




tanto sucesso como as características corporais. Tal como a criação




Devido à complexidade emergente dos controlos comportamentais




de animais capitaliza a herdabilidade das características físicas, é




e cognitivos adquiridos em organismos em crescimento»;




agora evidente que processos semelhantes contribuem para




especialmente os mais avançados, como as crianças humanas, pode-




características psicológicas em humanos e outros animais. Por




se argumentar que o tipo de abordagem aqui adotada não nos ajudará




exemplo, diferentes linhagens de camundongos diferem marcadamente




realmente a compreender o comportamento humano. Isso certamente




em suas tendências de exibir comportamentos agressivos e




está errado. Embora não nos informe sobre os detalhes de experiências




medrosos.46 Embora as tendências comportamentais sejam tão




específicas e, portanto, sobre a forma como cada comportamento




capazes de serem transmitidas geneticamente quanto as características




externo é controlado, fornecerá uma compreensão das raízes




corporais externas, os investigadores normalmente não foram capazes

evolutivas que ainda nos ligam aos nossos irmãos animais,




de identificar os genes precisos e os genes. produtos que foram




fornecendo uma base sólida. para muitas de nossas tendências de




selecionados quando os traços temperamentais são herdados. No




ação e sistemas de valores básicos.40 Devido à enorme interação




entanto, animais recentemente desenvolvidos com deleções de um




dos sistemas emocionais com o aparato cognitivo




superior, é muitas vezes tentador fundir os dois em um todo




único gene, chamados de preparações “knockout”, aliviaram a




necessidade de procurar uma “agulha num palheiro”. Por exemplo, a




contínuo, mas como argumentei,41 uma distinção razoavelmente clara




eliminação do DNA de uma única enzima cerebral pode ter efeitos




entre processos afetivos e cognitivos pode existir no cérebro, pelo




devastadores nas capacidades cognitivas/de memória dos ratos.47 A




menos nas partes inferiores, e uma compreensão dessas áreas pode




eliminação do gene de outra enzima produz animais que são violentos




nos permitir fazer o tipo de progresso científico rápido que acabará




e hipersexuais.48 E esta é apenas a ponta do iceberg de conhecimento




por destacar facetas essenciais das partes superiores. problemas.




que emerge das análises genéticas. Podemos antecipar que a coleção




de animais geneticamente alterados nos dirá muito sobre as bases




biológicas de muitas características psicocomportamentais em animais,




mas ainda existem alguns problemas metodológicos graves a serem




Na verdade, há boas razões para acreditar que o aparelho




superados antes que possamos fazer isso com o rigor empírico




cognitivo entraria em colapso se os nossos sistemas de valores




necessário para uma definição definitiva. conclusões.49




emocionais subjacentes fossem destruídos. Esta afirmação é apoiada




Tradicionalmente, a ideia de que as disposições psicológicas humanas




pelo facto de que, em animais jovens, os danos nas áreas emocionaislímbicas do cérebro são muito mais devastadores do que os danos




podem ser herdadas não tem sido bem recebida pela comunidade




nas áreas cognitivo-neocorticais.42 Ainda estamos perto da




complexidade comportamental




uma descrição literal da extraordinária flexibilidade dos cuidados




Para enfatizar novamente uma questão essencial: todo comportamento




dos mamíferos, pelo menos desde o momento do nascimento, é uma




intelectual. Historicamente, as pessoas que




defendem tais pontos de vista têm sido suspeitas de promover




políticas sociais duvidosas que ameaçam infringir as nossas liberdades




compreensão destes importantes tópicos, mas uma análise substantiva




humanas fundamentais, sendo um excelente exemplo a eugenia da




maternos exibidos por uma mãe macaco-esquilo quando os braços de




Para reformular grande parte do que foi dito acima, a grande dificuldade




finalmente começou. Uma regra apropriada para orientar esta jornada




viragem do século, que defendeu a




seu filho de uma semana foram presos atrás de suas costas. Enquanto




em analisar representações afetivas surge do fato de que o ímpeto




pode ser a terceira regra de Descartes para a busca científica do




o bebê gritava no chão, a mãe




inicial para a construção de tais funções cerebrais intrínsecas ocorreu




conhecimento: “Pensar de maneira ordenada quando




há muito tempo.




Machine Translated by Google




40 FUNDAMENTO CONCEITUAL




“melhoramento” da raça humana através da reprodução selectiva




As formas mais graves da doença de Huntington, com início




ou da destruição. 5° Os criminosos nazis e comunistas durante




na infância, apresentam o maior número de repetições do




este século experimentaram as suas próprias variantes de tais




trigêmeo CAG, que codifica o glutamato, um dos transmissores




monstruosidades conceptuais. Devemos estar conscientes,




cerebrais mais poderosos e importantes - um componente




contudo, de que as ameaças colocadas pelo conhecimento




essencial do normal estado emocional, cognitivo, e respostas




biológico podem ser atenuadas se discriminarmos sempre entre




motoras (ver Capítulo 6). A geração excessiva de glutamato no




As variedades de emoções




“o que é” e “o que deveria ser” ao discutir a condição humana.




cérebro parece explicar os sintomas da doença de Huntington e




Podemos aceitar a primeira opção sem atribuir à "falácia




talvez até mesmo o dano cerebral que eventualmente se




Sistemas no Cérebro




naturalista" de que os fatos biológicos fornecem quaisquer




desenvolve.




Há muito se sabe que níveis elevados de glutamato podem ser




Teorias, Taxonomias e Semântica




mandatos lógicos para afirmações do tipo




"devemos".51 Será intrigante descobrir como várias




características emocionais dos animais são herdadas e como




neurotóxicos. 58 Nos Estados Unidos, esta descoberta acabou




até que ponto podem ser modificados pela experiência.




monossódico (MSG) como intensificador de sabor em alimentos




por levar à eliminação, imposta pela FDA, do glutamato




Embora os traços emocionais possam ser fortalecidos ou




para bebés. Em outras palavras, uma molécula “boa” que




enfraquecidos seletivamente pela reprodução, bem como pela




normalmente nos permite comportar-nos e pensar normalmente




criação cruzada em experimentos




52




comparativamente pouco tem




com animais, isso tem sido feito com um ponto final neural




direto, como a seleção pela força de sistemas neuroquímicos




torna-se uma molécula “má” em excesso, destruindo a capacidade




normal de uma pessoa viver no mundo.




Ao enfatizarmos tais questões, devemos lembrar que todos




No que diz respeito ao Número das Paixões, como tem sido variadamente contestado entre os




Filósofos, também em Escolas famosas, esta Divisão em Onze Paixões, há muito tempo se




tornou útil; a saber, o Apetite Sensível é distinguido em Concupiscível e Irascível, ao primeiro,




são contadas comumente seis Paixões, viz. Prazer e Tristeza, Desejo e versões A, Amor e




Ódio; mas para os cinco últimos, viz. Raiva, Ousadia, Medo, Esperança e Desespero costumam




ser atribuídos. Mas esta distribuição das Afeições não é apenas incongruente, pois a




específicos ou pela sensibilidade de um indivíduo. sistema




os sistemas de órgãos cerebrais, mesmo os sensoriais simples,




Esperança é mal referida ao Apetite Irascível, e o Ódio e a versão A parecem pertencer mais a




neuronal específico. Um dos poucos trabalhos relevantes é a




como a visão, são suscetíveis de modificação no nível biológico




este do que ao Concupiscível: Mas também é muito insuficiente, porque causa algumas




demonstração de que os animais podem ser selecionados para




tendências de autoestimulação hipotalâmica lateral alta e baixa.53




como resultado de experiências precoces (incluindo as




intrauterinas).59 Desta perspectiva, será muito interessante




determinar se experiências emocionais poderosas no início da




Outro trabalho recente mostrou que os perfis neuroquímicos do




cérebro podem ser herdados tanto em animais como em humanos. 54vida são capazes de modificar os circuitos neurais subjacentes




Tais análises têm um grande potencial para avançar a nossa




Afeições mais notáveis, como Vergonha, Piedade, Emulação, Inveja e muitas outras, são




totalmente omitidas: Portanto, os Antigos Filósofos determinaram o Primário para um certo




Número, então eles colocaram sob seus vários Tipos, muitas Espécies indefinidas. .




durante toda a vida de um organismo. Existem agora excelentes




compreensão de como os sistemas operacionais inatos do




novas técnicas de rastreamento genético e anatômico para




cérebro dos mamíferos controlam as tendências comportamentais




analisar essas questões no nível neural (ver Capítulo 4).




Thomas Willis, Dois discursos sobre a alma dos brutos (1683)




que caracterizam os diferentes temperamentos, bem como os




distúrbios emocionais e outras formas de doença mental que




É extraordinária a ilusão pela qual exaltamos a linguagem acima da natureza:




podem ocorrer nas famílias. 55 Embora seja provável que as




tendências afetivas possam ser herdadas, ainda não entendemos




Leituras sugeridas




transmitindo diferentes inclinações emocionais. Alguma




apreciação de como as coisas podem funcionar está emergindo




fazer da linguagem o expositor da natureza, em vez de fazer da natureza o expositor da




linguagem.




quais genes e que aspecto da organização cerebral estão




Ekman, P. e Davidson, R. (eds.) (1994). Perguntas sobre




emoções. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Alexander Brian Johnson, A Treatise on Language, conforme citado por Frank




A. Beach, "The Descent of Instinct" ( 1955)




Gallistel, CR




(1980). A organização da ação: uma nova síntese.




do trabalho em andamento sobre vários estudos neuropsiquiátricos. distúrbios




em humanos.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




Recentemente, tem havido grande sucesso na revelação dos




mecanismos genéticos de certas doenças, como a doença de




Huntington, que surge de um tipo específico de degeneração em




sistemas cerebrais antigos chamados gânglios da base (ver




Capítulo 4) e é acompanhada por uma labilidade emocional. e




desintegração cognitiva que inicialmente se assemelha à




esquizofrenia. Após uma fase inicial de deterioração mental, o




fluxo normal das atividades motoras fica prejudicado e os




Kanner, M. ( 1982). A asa emaranhada: restrições biológicas




sobre o espírito humano. Nova York: Holt, Rinehart e




Winston.




Oaksford, M. e Brown, G. (eds.) (1994). Neurodinâmica e




psicologia. Nova York: Academic Press.




Plomin, R., De Fries, JC e McCleam, GE (1990).




incontroláveis e irregulares, a “dança” espontânea do aparelho




Genética comportamental: uma cartilha (2ª ed.). São




Francisco: Freeman.




motor conhecida como coreia de Huntington. A origem deste




Schulkin, J. (ed.) (1993). Mudanças induzidas hormonalmente na




indivíduos começam a apresentar movimentos musculares




distúrbio foi rastreada até um segmento na extremidade do braço




mente e no cérebro. San Diego: Imprensa Acadêmica.




longo do cromossomo 4, onde a repetição normal de nucleotídeos




de CAG (citosina, adenina, guanina), que em indivíduos normais




Tinbergen, N. (1951). O estudo do instinto. Londres: Universidade




de Oxford. Imprensa.




nunca excede 34 repetições e geralmente ocorre! 1 a 24




Valenstein, ES (1973). Controle cerebral. Nova Iorque:




repetições, aumentou para mais de 42 e até 100 entre indivíduos




que sofrem de doença de Huntington.56 Na verdade, muitos




outros distúrbios psiquiátricos e neurológicos também podem




Wiley.




Vernon, PA (ed.) (1994). A neuropsicologia das diferenças




individuais. Nova York: Academic Press.




ser devidos a "repetições de trinucleotídeos" igualmente




excessivas em outros gêneros. s.s7




Wright, R. (1994). O animal moral. Nova York: Random House.




recentemente, esta questão não podia ser abordada de uma




perspectiva neurológica. Como veremos neste capítulo, agora




pode. Primeiro, considerarei como poderíamos definir sistemas




emocionais primários, ou “programas de afeto”, e depois




resumiremos os tipos de circuitos emocionais básicos que




existem no cérebro. Um número limitado de poderosos




que eles podem ser abordados de forma convincente através




da pesquisa do cérebro. Estas emoções universalmente




reconhecidas correspondem aos sentimentos “infantis” que




as crianças pequenas exibem. Mas esta não é uma lista




abrangente. Certamente existem outros relacionados à




sexualidade e a outros processos sociais mais sutis, como




vínculo social, angústia de separação e brincadeiras. Todas




as taxonomias emocionais devem permanecer abertas até




que se saiba mais sobre o cérebro. ! restringirei minha




discussão aqui a itens para os quais existem evidências




razoavelmente coerentes no nível neural. Isso não significa




que entendemos completamente esses sistemas, mas temos




evidências conceituais, neuroanatômicas e neuroquímicas




circuitos emocionais primordiais – aqueles que parecem




elaborar o medo, a raiva, a busca e a tristeza – já foram




suficientemente bem caracterizados




suficientes para começar de forma sólida. Além disso, há




provavelmente um número muito maior de estados de




sentimentos afetivos que surgem das atividades de sistemas motivaciona




TEMA CENTRAL




Ao longo dos tempos, os estudiosos discordaram sobre o




número e a natureza das emoções básicas. Os investigadores




nem sequer chegaram a acordo sobre os critérios a utilizar na




classificação das emoções. Muito já foi escrito sobre esses




assuntos, mas a maior parte permanece controverso. Até




41




Machine Translated by Google




R




''




eu




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 43




42 FUNDAMENTO CONCEITUAL




II eu




sede e impulsos sexuais. Outros ainda podem refletir




“misturas”, permutações ou resultados evolutivos de sistemas




primários, que só poderão ser estudados de forma coerente




quando as neurofisiologias e neuroquímicas dos sistemas




emocionais básicos forem melhor compreendidas.




Embora os sistemas emocionais primordiais provavelmente




surjam de ditames genéticos, eles moldam e são moldados




pela experiência ao longo da vida.




Sobre o poder das emoções na vida




humana




Imagine uma situação arquetípica: você está hospitalizado




devido a uma doença grave ou vítima de lesões corporais




graves. Não seria incomum se você se sentisse inseguro e




ansioso quanto ao futuro, temendo o pior.




Você pode sentir-se irritado e zangado com pequenas




insensibilidades dos funcionários que parecem não apreciar




sua situação, mas também sente prazer em atos inesperados




de atenção, gentileza e cuidado. Você fica angustiado por




estar isolado de seu sistema de apoio social e experimenta




uma sensação persistente de perda, solidão e apreensão




geral, interrompida ocasionalmente por contatos empáticos




de velhos amigos e pelas simpatias superficiais de conhecidos




emocionalmente mais distantes. Você sente um pouco de




inveja da boa saúde deles e um pouco de ciúme quando




seu cônjuge aparece com um amigo em comum bonito do




sexo oposto. Você pode sentir um pouco de vergonha por




sua dependência e incapacidade de controlar os




acontecimentos. Depois de alguns dias na cama, você fica




inquieto porque seu corpo dói, mas quando você se levanta




atividades de processos cerebrais antigos que herdamos de




espécies ancestrais. Estímulos externos apenas




desencadeiam estados preparados do sistema nervoso. A




função dos antigos sistemas emocionais é energizar e guiar




os organismos nas suas interações com o mundo, mas o seu




poder surge da sua natureza intrínseca no cérebro. É útil




documentar os diversos eventos ambientais e avaliações




cognitivas que podem despertar as nossas emoções, mas




tais estudos periféricos só podem informar indiretamente a




nossa compreensão científica de como o cérebro gera




emoções. Consequentemente, a maior parte da vasta literatura




que discute o papel das emoções na vida cotidiana receberá




pouca atenção aqui, também não cobrirei muitas emoções




humanas sutis. como ciúme, vergonha e vingança, que são




discutidos em numerosas monografias e manuais excelentes




Conhecimento Afetivo: Sentimentos




subjetivos e respostas emocionais a




eventos mundiais interagindo com




sistemas de valores motivacionais inatos.




Conhecimento Comportamental Inato:




Tendências e hábitos de ação inatos básicos




relacionados a questões de sobrevivência primitiva.




que apareceram nos últimos anos, alguns dos quais estão




incluídos nas leituras sugeridas no final deste capítulo. muitas




dessas emoções complexas surgem de elaborações




evolutivas e de interações dos sistemas mais básicos com




funções cerebrais superiores. Aqui vou me concentrar nas




emoções básicas que emergem das atividades cerebrais




subcorticais homólogas em todos os mamíferos,




elabora planos básicos de ação instintiva




para processos emotivos primitivos, como




exploração, alimentação, exibições




de dominância agressiva e




sexualidade. sistema límbico,




acrescenta resolução comportamental e




psicológica a todas as emoções




e medeia especificamente as emoções




sociais, como angústia de separação/




vínculo social, brincadeira e carinho




materno. O córtex neomamífero altamente




expandido gera funções cognitivas




superiores, raciocínio e pensamento




lógico. Para uma representação mais




realista do mesmo conceito, ver Figura




4, l, (Adaptado de MacLean, 1990; ver




n. 46.)




Uma Visão Geral da Organização Cerebral da




Emocionalidade




O princípio organizacional mais comumente usado para




resumir a infra-estrutura neural dos processos emocionais é




o conceito de Paul MacLean do cérebro trino (ver detalhes no




Capítulo 4). De acordo com a versão clássica desta visão




(Figura 3.1 ), que oferece um desenho conceitual das




por breves períodos, você se cansa rapidamente. Você fica




principais camadas do desenvolvimento neural, a paisagem




enojado com a comida que lhe é servida, mas pelo menos as




sobremesas são moderadamente agradáveis na língua ,




funcional do cérebro é organizada em três estratos de




Quando a recuperação e a libertação são iminentes, a




progressão evolutiva.




esperança começa a florescer e você saboreia as




A camada mais profunda e antiga é o cérebro reptiliano,




possibilidades da vida mais uma vez. Quando você sai do




também conhecido como gânglios da base, ou sistema motor




hospital, sua alegria é ampliada pelos simples prazeres do




extrapiramidal. Aqui estão muitos de nossos planos motores




dia a dia - o calor do sol, uma carícia reconfortante , e a




básicos, especialmente movimentos axiais ou de corpo




liberdade de experimentar o mundo como




inteiro, incluindo respostas comportamentais primitivas




relacionadas ao medo. , raiva e sexualidade são elaboradas




você escolher, Claramente, a gama de nossos




sentimentos afetivos é enorme, A maioria das pessoas tem




por circuitos neurais específicos. A próxima camada, conhecida




pouca dificuldade em reconhecê-los e discuti-los pelo que




como sistema límbico ou cérebro visceral, contém programas




eles são - processos altamente influentes em nossas vidas




mais recentes relacionados às diversas emoções sociais,




incluindo aceitação e cuidado materno, vínculo social,




pessoais que afetam não apenas a qualidade de nossos




outros estados mentais, mas também nossa sensação de




angústia de separação e brincadeiras violentas. antigas




bem-estar corporal. Embora as tomemos como certas, elas




regiões subcorticais, que são organizadas de forma bastante




são forças intrinsecamente misteriosas em nossas vidas,




semelhante em todos os mamíferos, temos o cérebro




porque não encontramos uma maneira científica clara de




neomamífero ou neocórtex, que é rudimentar em outros




compreendê-las. Aqueles que são incapazes de vivenciar e




vertebrados e exibe a maior diversificação entre as espécies




expressar emoções plenamente são considerados alexitímicos, de mamíferos. os influencia através de vários processos de




uma condição psicológica na qual os indivíduos confiam




avaliação, mas não é um substrato neural fundamental para




excessivamente em seus processos cognitivo-racionais. Em




a geração de experiência afetiva. Embora o córtex possa ser




suas formas mais brandas, tais estilos de personalidade




poderosamente movido pelas emoções e o córtex humano




podem ser considerados sociopatas, enquanto em suas formas mais




extremas




são às tentar




vezes compreendê-las




considerados psicopatas.




possa




racionalmente




e influenciá-las




Embora seja evidente que eventos externos provocam




(sustentando e redução




nossos sentimentos, as emoções na verdade surgem da ação.




1




Figura 3.1, Representação




altamente esquemática do conceito de




cérebro trino de MacLean. O núcleo




reptiliano mais interno do cérebro




(que depende da avaliação das situações momento a




momento), aparentemente não pode gerar emocionalidade




sem as antigas funções subcorticais do cérebro. Não




podemos precipitar sentimentos emocionais ativando




artificialmente o neocórtex, seja eletricamente ou




neuroquimicamente, embora, como discutiremos mais tarde,




a emocionalidade seja modificada pela lesão cortical (ver




Capítulos 4 e




16).2 Embora o conceito de cérebro trino seja em grande




parte uma simplificação didática do ponto de vista




neuroanatômico, é uma perspectiva informativa. Parece ter




havido períodos relativamente longos de estabilidade na




evolução do cérebro dos vertebrados, seguidos por explosões




de expansão. Os três estratos evolutivos do cérebro dos




mamíferos refletem essas progressões (Figura 3, 1): O núcleo




reptiliano básico é de tamanho relativo semelhante em todos




os mamíferos (desde que levemos em conta o tamanho do




corpo). Outros vertebrados também têm uma abundância




naqueles sistemas paleocorticais (ou seja, o antigo córtex




límbico) e subcorticais onde as emoções básicas são criadas.




Dentro do córtex, o cérebro humano apresenta muitos




princípios organizacionais únicos, especialmente entre as




conexões neurais que nos permitem falar, pensar e planejar




com antecedência.3 Uma afirmação semelhante não pode




ser feita sobre os processos subcorticais e a conservação da




função nos níveis inferiores. áreas nos permite efetivamente




triangular questões fundamentais entre espécies, usando




evidências convergentes das ciências cerebrais,




comportamentais e mentais (ver Figura 2.4). Embora o




notável desenvolvimento cortical do cérebro humano tenha




muitas ramificações afetivas, incluindo a nossa capacidade




de conceituar nossas emoções em uma diversidade de




formas artísticas, até onde sabemos, o poder afetivo da




emocionalidade surge de sistemas subcorticais. que também




influenciam as mentes dos animais "inferiores". Assim, para




compreender a natureza fundamental da emotividade,




devemos decifrar a ordem natural dos circuitos emocionais




deste tecido em seus cérebros pequenos. Embora o sistema




límbico seja comparativamente pequeno nos répteis, é grande nas partes inferiores do cérebro dos mamíferos,




em todos os mamíferos e também de tamanho relativo




semelhante entre as diferentes espécies de mamíferos. Por




Estratégias Existentes para o Estudo das




outro lado, o grau de proliferação do neocórtex varia




Emoções




amplamente entre as espécies de mamíferos, sendo modesto




em roedores e atingindo proporção massiva nos cetáceos




Os cientistas interessados no tópico das emoções ainda não




(baleias e botos) e grandes símios (gibões, orangotangos,




chegaram




a acordo




sobre uma




estratégia geral de investigação




gorilas, chimpanzés) e atingindo seu auge nos humanos, é o depósito




de nossas




habilidades




cognitivas,




ou taxonomia para compreender as emoções básicas que




Em suma, o tamanho e a complexidade da caixa de ferramentas




podem ser aplicadas a todas as espécies de mamíferos, e




neocortical humana, mesmo quando corrigida para o tamanho do corpo, são




alguns ainda rejeitam completamente a noção de “emoções




muito mais vastos do que em todas as outras espécies de mamíferos. Em




básicas”. , atualmente é possível identificar três




comparação, as diferenças entre as espécies diminuem quando nos concentramos




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 45




44 FUNDAMENTO CONCEITUAL




escolas de pensamento sobre como devemos proceder em nossas




e têm uma realidade subjacente estável e característica que pode




através da aprendizagem são chamados de construtivistas sociais.5




capacitar os sistemas operacionais básicos que existem no cérebro,




tentativas de compreender e categorizar as emoções:




ser esclarecida no nível biológico. A presente análise está mais




Esta abordagem muitas vezes concentra suas investigações




e as abordagens componencial e construtivista podem fornecer




intimamente associada a esta abordagem, que é contrastada com a




conceituais e experimentais na maneira como usamos as palavras




esquemas de como os sistemas geneticamente dotados




próxima abordagem mais comum na Figura 3.2.




e como rotulamos várias sensações corporais e padrões de




desenvolvem sua resolução completa, interagindo com a vasta







A abordagem categórica: Talvez o grupo mais vocal consista







de investigadores que postulam a existência de um pequeno




conjunto de emoções distintas, ou "primos", com base na análise







A abordagem social-construtivista: Outros acreditam que as







objetiva de expressões comportamentais, experiências subjetivas




experiência psíquica. Uma vez que todas as palavras e muitos




complexidade do mundo real. É certo que todos estes tipos de




conceitos cognitivos que os humanos aplicam aos estados afetivos




influências contribuem para experiências emocionais da vida real"




humanas, padrões cerebrais estabelecidos. sistemas, ou uma




tentativas de classificar certas emoções como básicas são




devem ser aprendidos socialmente, presume-se que a experiência




nos seres humanos. No entanto, a perspectiva psicobiológica




combinação dos anteriores.4 Esta abordagem categórica assume




fundamentalmente incorretas e até mesmo equivocadas. Eles




emocional humana também é construída pela aprendizagem social.




parece essencial para todos os outros níveis de análise. Assim,




que certos processos afetivos...:.como medo, raiva, tristeza e alegria







em última análise, surgem de sistemas intrínsecos do cérebro/







defenderam várias visões alternativas. Aqueles que estão




convencidos de que os humanos não têm




frequentemente ignorado a vasta quantidade de evidências




evidências neurocientíficas (que foram em grande parte obtidas




mente




instintos e adquirir suas diversas inclinações afetivas




comportamentais e fisiológicas de padrões de resposta emocional




através do uso da abordagem categórica em modelos animais




EMOÇÕES




Infelizmente, os enquadramentos sociais construtivistas têm




específicos, bem como a riqueza de evidências neurocientíficas que




apropriados), como podem as restantes abordagens guiar-nos para




sugerem que existem infraestruturas afetivas geneticamente




uma compreensão rigorosa de como as emoções são




fornecidas para diferentes emoções dentro do cérebro. A grande




verdadeiramente construídas no cérebro humano? -mente?"7 As




vantagem das abordagens construtivistas é o pleno reconhecimento




abordagens construtivista e componencial ainda




de que a linguagem é o nosso instrumento social mais importante




MEDIADO




INDIRETAMENTE




SEGUINDO




CORPORAL




EXCITAÇÃO




COGNITIVO




PERCEPTUAL




PROCESSO




AUTÔNOMO




PROCESSOS




implorei: "Se não considerarmos plenamente o implicações das




não forneceram uma estratégia poderosa para abordar questões




(ver Apêndice B). A desvantagem é que esta visão acha muito fácil




neurológicas, portanto as evidências existentes serão discutidas




ignorar o universo da neurobiologia que existe independentemente




aqui a partir da perspectiva categórica. Do meu ponto de vista




das nossas vastas e muitas vezes enganosas capacidades




utilitarista, a organização neural do cérebro emocional é a única




linguísticas.




questão mais importante na pesquisa da emoção hoje. Sua




importância reside em seu vasto potencial para estabelecer uma







A abordagem componencial: Existe também uma posição







híbrida defendida por investigadores que se concentram nos




base duradoura para a nossa compreensão da natureza humana,




fornecendo uma maneira de objetivar a subjetividade e promover




processos de avaliação que podem desencadear emoções. Esses




avanços em nossa busca por novas ferramentas psiquiátricas para




estudiosos enfatizaram que as emoções são acompanhadas por




aliviar sofrimento emocional.




uma variedade de mudanças corporais com muitas ramificações




VISÃO SOCIOCONSTRUTIVISTA




INTERAÇÕES FORTES




INTERAÇÕES FRACAS




COGNITIVO




PERCEPTUAL




PROCESSO




AUTÔNOMO




PROCESSOS




MEDIADO




DIRETAMENTE




cognitivas. Esta abordagem componencial afirma geralmente que




Esta abordagem, devido à sua ênfase mecanicista, poderá




as emoções são estados aprendidos construídos durante o




eventualmente trazer novas formas de ajuda para aqueles que




desenvolvimento social inicial a partir de unidades mais elementares




sofrem de desespero, ansiedade, tristeza, mania e outras




de experiências autonómicas viscerais que acompanham certos




perturbações da vida interior. As outras abordagens, por não




padrões de comportamento. Por outras palavras, em vez de ser




procurarem ativamente compreender os substratos cerebrais,




apenas uma questão de rotulagem, como argumentaram alguns




provavelmente não produzirão tais benefícios.




social-construtivistas, os componencialistas sugerem que




Sem a inclusão de uma análise cerebral, a ciência das emoções não




subunidades dadas biologicamente são compiladas em sistemas




emocionais completos através de avaliações cognitivas e




pode fornecer respostas às grandes e fundamentais questões das




nossas vidas: o que significa estar zangado? Como passamos a




aprendizagem.6 Embora este compromisso Embora esta posição




sentir medo? De onde vem a tristeza? O que são a alegria, a




seja aplicável a muitos aspectos das emoções, especialmente às




felicidade, a frustração e as muitas outras paixões e fomes que




emoções sociais humanas mais complexas, como a vergonha, a




constituem os mistérios afetivos da nossa vida?




culpa, o ciúme, o constrangimento e a simpatia, ainda não surgiu




um programa de investigação psicobiológica coerente baseado




neste ponto de vista.




ATRAVÉS DA




CÉREBRO




CIRCUITOS




VISÃO PSICOBIOLÓGICA




Figura 3.2. Duas principais visões atuais de como as emoções são organizadas no cérebro.




A visão de cima representa a essência da perspectiva de James-Lange (veja a “Reflexões




posteriores” deste capítulo), que tem guiado o pensamento social-construtivista sobre as emoções




É evidente que todas as abordagens têm algo a oferecer e




Taxonomias de Emoções




parece um pouco tolo que os teóricos lutem pela primazia nesta




área complexa, onde as ideias provisórias e a falta de acordo




Como salientado no início deste capítulo pelos comentários de




continuam a ser abundantes. As emoções podem ser estudadas em




Thomas Willis sobre as paixões, tem havido muitas taxonomias de




muitos níveis hierárquicos diferentes e, atualmente, há muito pouca




emoções ao longo dos tempos e muitas controvérsias estéreis. 8




conversa cruzada entre os níveis.




Alguns estudiosos, especialmente aqueles com orientações




As questões mais importantes só podem ser resolvidas com mais




desconstrutivas pós-modernas, acreditam que os processos




evidências, e os melhores dados biológicos existem atualmente no




psicológicos são intrinsecamente tão complicados pela causação




nível categórico . Embora alguns psicólogos considerem a criação




múltipla que a análise lógica através do reducionismo e da




de taxonomias básicas um empreendimento irrealista e até inútil, na




manipulação de sistemas simples (como aqueles que usam modelos




linhas mais fortes e mais claras, respectivamente), com funções cerebrais superiores e inferiores.




verdade, todas as três abordagens têm um papel a desempenhar




animais) nunca fornecerá a solução. respostas que precisamos. A




Uma terceira abordagem (não mostrada), a componencial , é na verdade uma mistura das outras duas.




na análise da diversidade de emoções manifestadas na experiência




diversidade de taxonomias e ideias é sustentada e os pensamentos




A visão componencial seria um amálgama dessas visões, sem a sugestão de que existam quaisquer




humana real. Como argumentei, "As abordagens categórica,




de ninguém são excluídos. Infelizmente, nem todos podem estar




sistemas emocionais coerentes no cérebro.




componencial e construtivista social não precisam lutar por




corretos no nível biológico.




até os dias atuais. evidências neurocientíficas existentes, onde sistemas emocionais situados




centralmente no cérebro interagem extensivamente, de maneiras fortes e fracas (conforme destacado por




questões de primazia. Elas funcionam melhor em diferentes




Em vez disso, a coordenação emocional é alcançada pela união de muitas respostas componentes em




função da aprendizagem.




domínios de investigação. A abordagem categórica pode identificar




Uma resposta a uma proliferação de taxonomias é um movimento




na direção oposta – em direção a uma abordagem mínima.




Machine Translated by Google




"




46 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 47




visão tradicional das emoções. Por exemplo, é óbvio que a




entre a maioria dos taxonomistas, especialmente entre aqueles




exibem comportamentos emocionais claros, mas dinâmicas




dos principais "matagais" neurais emocionais com mais clareza.




emotividade é acompanhada de excitação corporal e fisiológica,




e alguns afirmam que isso é tudo o que existe nas emoções.




que trabalham diretamente no cérebro.12 Praticamente todas as




faciais menos impressionantes. Embora a maioria dos animais




Será certamente alcançado um maior acordo sobre a utilização




listas já geradas incluem raiva, tristeza, medo e alegria. Embora




exiba expressões de raiva com a boca aberta e rosnados, e




de certos termos psicológicos se os ancorarmos de forma




Adotando uma visão um pouco mais complexa estão aqueles




os teóricos possam ter diferentes razões para classificar um




que reconhecem que a excitação comportamental pode afastá-lo




determinado processo como básico, a existência de tais processos




alguns mostrem uma exibição de brincadeira/riso de boca aberta,




eles tendem a mostrar pouco mais em seus rostos. 16 Assim,




credível nas propriedades objectivas do cérebro e do corpo.




Por estas razões, tentarei fornecer uma definição de emoções




dos objetos ou aproximá-los dos objetos, de modo que o




também pode ser apoiada por evidências neurocientíficas.




com exceção de alguns estudos em primatas, a análise facial




com base neural, que especifique os critérios necessários ,




próximo nível simplificado de análise aceita apenas a distinção




Análises linguísticas simples também apoiam a primazia de uma




dicotômica de abordagem versus evitação. Até hoje, muitos




embora fique aquém da dimensão da suficiência , especialmente




quando começamos a considerar os muitos reflexos das emoções




lista bastante curta de emoções primárias. Se simplesmente




fornece poucas evidências de questões taxonômicas entre




espécies. A análise de posturas corporais, padrões de




ainda são atraídos pela total simplicidade de tais visões




pedirmos às pessoas que listem as quatro ou cinco emoções




comportamento dinâmico, medidas autonômicas e o estudo de




na personalidade e no desenvolvimento cultural. . Assim, o foco




dimensionais,9 mas uma leitura cuidadosa das evidências




básicas que experimentam, encontraremos consistentemente




da definição aqui estará nas características cerebrais gerais dos




disponíveis indica que há maior complexidade nas questões




acordo numa lista bastante curta de itens. Muitas vezes o “amor”




sons emocionais podem fornecer dados melhores para




comparações entre espécies, mas essas linhas de investigação




emocionais no cérebro dos mamíferos. Embora uma simples




está no topo da lista, mas se excluirmos essa opção, então pelo




sistemas em níveis anatômicos e neuroquímicos, especialmente




dicotomia abordagem-evitação possa ser defensável para




menos 60% das pessoas mencionam rotineiramente alguma




ainda estão comparativamente subdesenvolvidas. Espera-se




que os investigadores acabem por desenvolver medidas cerebrais




espécies de invertebrados, nas quais as homologias neurais são




demasiado obscuras para iluminar a condição humana, esta




variante de raiva, medo, tristeza e alegria, após o que há uma




que possam indexar a presença de afeto de forma mais direta.




tempo, ficará bastante evidente que muitas emoções distintas




queda repentina para menos de 20% no restante das respostas,




Uma vez que uma análise definitiva da generalização das




também compartilham componentes generalizados, como os




dicotomia já não é uma conceptualização sustentável das




composto por uma longa lista de itens como “ciúme”, “depressão”,




emoções básicas entre espécies deve incluir uma análise dos




sistemas de acetilcolina, noradrenalina e serotonina, para o




emoções dos mamíferos. Existem simplesmente demasiados




factos, tais como as distintas variedades de comportamentos




“desejo” e “compaixão”. É digno de nota que vários itens como




sistemas cerebrais, é convincente que os itens recorrentes das




controle da atenção e das funções gerais de excitação. Da




“surpresa” e “nojo”, que figuram com destaque em muitas




análises anteriores sejam mais claramente apoiados por dados




mesma forma, o glutamato e o ácido gama-aminobutírico (GABA)




emocionais que podem ser evocados pela estimulação eléctrica




taxonomias baseadas na análise facial, raramente são




da investigação do cérebro. Na verdade, uma análise dos




controlam todas as funções cognitivas, emocionais e




e química do cérebro, que nos deveriam dissuadir de fazer muito.




gradientes comportamentais gerais são a base para o nosso




pensamento sobre questões emocionais.




selecionados pelas pessoas como emoções básicas em suas




vidas individuais. 13




sistemas cerebrais está finalmente a fornecer um “padrão ouro”




para todos os outros níveis de teorização. Como resumirei neste




motivacionais.




Em pesquisas humanas recentes, diversas taxonomias




emocionais proeminentes basearam-se nos tipos de expressões




texto, atualmente existem boas evidências biológicas de pelo




emocional tem sido tradicionalmente difícil de definir, mas, como




menos sete sistemas emocionais inatos enraizados no cérebro




não é uma taxonomia suficiente para uma análise neurocientífica




das emoções, não pretendo afirmar que não seja útil em muitos




faciais que as pessoas podem gerar ou reconhecer em diferentes




dos mamíferos. No vernáculo, incluem medo, raiva, tristeza,




veremos, uma grande precisão está emergindo de estudos




recentes de neurociência.




culturas e estágios de desenvolvimento. Todas essas análises




ansiedade antecipatória, brincadeira, luxúria sexual e cuidado




domínios. Em primeiro lugar, deve ser reafirmado que todos os




produziram as quatro emoções mencionadas anteriormente,




materno. Existem muito mais sentimentos afetivos, como fome,




sistemas emocionais têm atributos dimensionais, nomeadamente,




bem como itens como surpresa e repulsa, que também podem




sede, cansaço, doença, surpresa, nojo e outros, mas talvez




variações na intensidade dos gradientes de aproximação-




ser claramente expressos facialmente, embora ambos possam




precisem ser conceituados em termos diferentes do que




evitação e de excitação afetiva que geram.




ser instintivos e socialmente construídos (ou seja, repulsa




chamaremos aqui de sistemas emocionais básicos.




Conforme resumido em outro lugar,19 houve muitas tentativas




Além disso, a medição de construtos de ordem superior, como




sensorial versus repulsa social). e surpresa medrosa versus




afeto positivo e negativo, produziu conceituações úteis de




surpresa feliz, respectivamente). Contudo, o uso da análise facial




personalidade que têm implicações importantes para a




pode ser facilmente criticado. Acredito também que seja um




Assim, antes que qualquer taxonomia definitiva de emoções




possa ser estabelecida, devemos primeiro ter uma definição




assim: quando poderosas ondas de afeto dominam a nossa




percepção de nós mesmos no mundo, dizemos que estamos




compreensão dos transtornos psiquiátricos.




critério menos importante do que uma análise neurocomportamental




convincente do que significa ser um processo emocional




vivenciando uma emoção.




Pessoas com alto nível de afeto negativo parecem ser mais




influenciadas por emoções como medo, tristeza, raiva e repulsa,




global das tendências de acção, mas não me aprofundarei na




genuíno. Ao não fazê-lo, os investigadores “colocaram sob seus




Quando sentimentos semelhantes são mais fracos, mas




controvérsia em torno da utilidade da análise facial. Foi




vários tipos muitas espécies indefinidas”, como disse Thomas




persistentes, dizemos que estamos experimentando um humor.




e tendem a ser mais propensas à ansiedade e à depressão.




amplamente divulgado recentemente.14 A essência do problema




Ao argumentar que uma dimensão de abordagem-evitação




sistemas emocionais. Além disso, seremos capazes de distinguir




no que diz respeito aos controles de neuropeptídeos. Ao mesmo




No emaranhado de sistemas cerebrais, a especificidade




Sobre o problema de definir emoções




de definir emoções. Se os destilarmos, poderemos chegar a algo




Pessoas com alto afeto positivo tendem a ser extrovertidas, mais




é que o rosto pode facilmente ser usado como um dispositivo de




Willis. Mais recentemente, acrescentei um comentário semelhante: Esses sentimentos assumem várias formas dinâmicas e são




“As listas existentes de emoções básicas compreendem uma




acompanhados por muitas mudanças no comportamento e na




brincalhonas e em busca de sensações, e mais propensas a




exibição social, o que reduz a sua utilidade como monitor de




coleção variada de espécies estranhas e aparentemente




transtornos maníacos.1° É claro, porém, que essas dimensões




estados afetivos. Aqui é importante notar que as manifestações




incompatíveis, de descendência evolutiva e epigenética




As emoções são normalmente desencadeadas por eventos




amplas englobam muitos processos emocionais distintos sob um




faciais espontâneas e socialmente construídas de afeto são




duvidosa.”18 Por que não deveríamos considerar os sentimentos




mundiais; surgem de experiências que frustram ou estimulam




prontidão para a ação, bem como nas atividades de nossos órgãos viscerais




amplo guarda-chuva conceitual, tal como pode ser construído




provavelmente controladas diferencialmente no cérebro (ou seja,




de fome, sede, dor, e cansaço para serem emoções? Certamente




nossos desejos e estabelecem planos de ação coerentes para o




por leitura afetiva generalizada e mecanismos de rotulagem do




mediadas corticamente versus subcorticamente,




são sentimentos afetivos fortes.




organismo, apoiados por mudanças fisiológicas adaptativas.




neocórtex. Embora seja fácil entender por que áreas superiores




respectivamente).15




No entanto, eles não preenchem todos os critérios neurais para




Esses estados coordenados do cérebro e do corpo flutuam




um sistema emocional descritos abaixo. A lógica conceptual




acentuadamente em função do tempo, em função de pequenas




do cérebro tendem a se agrupar e, portanto, categorizar eventos




Embora o rosto possa ser uma medida difusa de afetos




simplesmente em termos de resultados desejáveis e indesejáveis




específicos em uma variedade de situações sociais, o fato de o




mais tradicional e bastante convincente é que é desejável excluir




mudanças nos acontecimentos e, especialmente, em função da




(ou seja, o córtex, talvez por sua função linguística, pode




rosto expressar espontaneamente emotividade não é controverso.




dessa categoria as respostas reguladoras perifericamente




nossa avaliação mutável desses acontecimentos. Ser dominado




facilmente homogeneizar como discriminar). categorias), a




A controvérsia é como ele pode ser usado inequivocamente




evidência neurológica aqui resumida indica que os mamíferos




ligadas, como a fome e a sede, e chamá-las, em vez disso, de




motivações (para mais informações sobre esta questão, ver




que outros mecanismos cerebrais, tais como processos racionais




possuem sistemas emocionais e motivacionais altamente




como uma medida válida de emotividade. Neste contexto, eu




observaria que os humanos têm um repertório afetivo facial/




específicos em regiões subcorticais a partir dos quais tais




corporal muito mais rico do que o incluído na maioria das teorias




Capítulo 9). De qualquer forma, para estabelecer melhores




taxonomias, devemos ter melhores critérios de inclusão e




superiores, são interrompidos devido aos ditames




comportamentais e afetivos espontâneos dos sistemas de




características afetivas generalizadas podem ser criadas. No




emocionais, e os indivíduos que sabem como exagerar podem




exclusão para delimitar o nosso tema. Se as emoções, os




controle cerebral mais primitivos. Embora esta definição possa




entanto, devemos lembrar que ainda é possível que os vários




facilmente expressar decepção, luxúria, êxtase, suspeita,




sentimentos e os humores se apresentam em vários tipos




ser adequada para fins cotidianos, ela não cobre alguns aspectos




sistemas emocionais distintos obtenham o seu impacto




vergonha, arrependimento, simpatia, amor e outras emoções,




naturais, devemos aspirar a ser explícitos sobre o tipo de




importantes dos sistemas emocionais, tais como a forma como




interagindo com um número menor de sistemas de afetos




mas ao fazê-lo muitas vezes seguem regras de exibição




esquema classificatório que estamos tentando construir.




positivos e negativos (ver Capítulo 9 para uma discussão sobre




estereotipadas com base cultural.




tais questões).11




Aqui procurarei restringir nosso foco às emoções básicas.




sistemas nacionais para os quais existe um núcleo de acordo




por uma experiência emocional significa que a intensidade é tal




eles controlam as dimensões da personalidade, ou como as




Aqui desenvolverei a premissa de que emoções distintas




emoções realmente operam para criar sentimentos dentro da




Embora nos humanos e em alguns primatas afins o rosto




emergem de uma variedade de sistemas cerebrais que operam




paisagem psicológica interna dos indivíduos que as vivenciam. .




seja um dispositivo comunicativo extremamente flexível, esse




não é o caso da maioria dos outros mamíferos, que




de forma coerente e com propriedades específicas. Uma visão




panorâmica dos sistemas neurais nos permitirá ver os contornos




De qualquer forma, a posição aqui assumida é a de que é útil




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 49




48 FUNDAMENTO CONCEITUAL







Esses circuitos organizam diversos comportamentos







sistemas cerebrais de serotonina e GABA). A multiplicidade de




A abordagem para definir emoções é focar em suas funções




As questões que todos os mamíferos enfrentam foram respondidas




adaptativas e integrativas centrais, em oposição às características




durante o longo curso da evolução neural pelo surgimento de




ativando ou inibindo sub-rotinas motoras e alterações




terminologias não pretende implicar que existam três tipos




gerais de entrada e saída. Deste ponto de vista, as emoções são




tendências emocionais intrínsecas no cérebro.




autonômicas-hormonais simultâneas que se mostraram




os processos psiconeurais que são especialmente influentes no




Cada sistema emocional interage com muitos outros em níveis




adaptativas diante de tais circunstâncias desafiadoras




diferentes de sistemas de órgãos emocionais; em vez disso,




cada sistema complexo, como o elefante verbal sendo apalpado




controle do vigor e da padronização das ações no fluxo dinâmico




superiores e inferiores do neuroeixo, e a maior parte da literatura




durante a história evolutiva da espécie.




pelos cegos, pode ser “visto” de diferentes perspectivas.




de intensos intercâmbios comportamentais entre animais, bem




científica sobre o tema na psicologia trata dos reflexos







Os circuitos emotivos alteram as sensibilidades dos







como com certos objetos durante circunstâncias que são




psicológicos, comportamentais e fisiológicos indiretos dessas




especialmente importantes. para a sobrevivência Cada emoção




tem um “tom de sentimento” característico que é especialmente




interações. Assim que começarmos a conceituar os processos da




importante na codificação dos valores intrínsecos dessas




emoções com base em atributos neurais, em vez de simplesmente







A atividade neural dos sistemas emotivos sobrevive às







interações, dependendo se elas têm probabilidade de promover




ou impedir a sobrevivência (tanto no sentido pessoal imediato




em descrições de manifestações externas.




circunstâncias precipitantes.







Os circuitos emotivos podem ficar sob o controle condicional







quanto no sentido reprodutivo de longo prazo). ). Estas funções




fonte central, poderemos começar a elaborar novas definições de




Assim, do ponto de vista da neurociência afetiva, é essencial




distinção entre eventos externos (objetivos, de terceira pessoa) e




comportamentais que foram despertadas.




eventos internos (subjetivos, de primeira pessoa), na pesquisa




de estímulos ambientais emocionalmente neutros.




ter definições baseadas em neurônios que possam ser usadas




informações, na recuperação de informações em ocasiões




igualmente bem na pesquisa do cérebro e nos estudos




subsequentes e talvez também em permitir que os animais




psicológicos e comportamentais que conduzimos em humanos




mecanismos cerebrais que elaboram processos




generalizem sobre novos eventos de forma rápida e eficiente (ou




maduros, bebês e outros animais. Propus o seguinte: além do




superiores de decisão e consciência.




seja, permitindo que os animais saltem para "decisões




critério psicológico básico de que os sistemas emocionais devem







Os circuitos emotivos têm interações recíprocas com os







É claro que, como mencionado, existe um sétimo critério




ser capazes de elaborar estados de sentimento subjetivos que




subjacentes também podem calcular níveis de homeostase ou




sejam afetivamente valenciados (um critério que até agora




psicológico: os circuitos emocionais devem ser capazes de gerar




equilíbrio psicológico, avaliando a adaptação ou o sucesso de um




desafiou a especificação neural), existem seis outros critérios




sentimentos afetivos, mas isso é difícil de incorporar no diagrama




organismo no ambiente.




neurais objetivos que definem provisoriamente os sistemas




conceitual. Acabarei por desenvolver a ideia de que o afeto




emocionais no cérebro.2o Eles são representados




emerge das muitas interações dos sistemas emocionais




esquematicamente na Figura 3.3.




representados na Figura 3.3 com mecanismos neurais primordiais




no animal em relação às dimensões naturais mais importantes da




que representam “o self” (ver Capítulo 16), mas vamos primeiro







Os circuitos subjacentes são geneticamente







predeterminados e projetados para responder




como: Como obtenho bens? Como posso guardar as mercadorias?




incondicionalmente a estímulos decorrentes de




Como posso permanecer intacto? Como posso ter certeza de




circunstâncias importantes que desafiam a vida.




que tenho contatos e apoios sociais? Uma sobrevivência tão importante




lidar com os fatos disponíveis relativos aos vários sistemas.




vida. Eles oferecem soluções para problemas de sobrevivência




deve ser questionado. Para progredir na compreensão de como




os processos psicológicos emergem das funções cerebrais,




das funções cerebrais na primeira e na terceira pessoa.




Na verdade, devemos sempre reconhecer que, no que diz




respeito aos processos psicológicos do cérebro, tudo após a




instantâneas" potencialmente adaptativas). . Os sistemas neurais




esses sistemas geram um sentimento egocêntrico de bem-estar




funcional do cérebro, especialmente no que diz respeito a




processos que têm ramificações na consciência, esta distinção




teremos eventualmente de combinar judiciosamente as visões




afetivas são especialmente importantes na codificação de novas




Em termos subjetivos mais simples, poderíamos dizer que




Embora os psicólogos tenham tradicionalmente feito uma




sistemas sensoriais que são relevantes para as sequências




Além de serem as fontes neurais profundas da vida psíquica,




os circuitos emocionais alcançam sua profunda influência sobre




o comportamento e a atividade mental de um organismo através




dos efeitos generalizados sobre o resto do sistema nervoso. Os




circuitos emotivos alteram o processamento sensorial, perceptivo




e cognitivo e iniciam uma série de mudanças fisiológicas que são




naturalmente sincronizadas com as tendências comportamentais




despertadas características da experiência emocional. Falarei




integração sensorial inicial é interno, embora muitas vezes pareça




permanecer externo. Como disse William James21,




Subjetividade e objetividade não são questões de que a




experiência é originalmente feita, mas de sua classificação.




As classificações dependem de nossos propósitos temporários.




Para certos fins é conveniente considerar as coisas num




conjunto de relações, para outros fins num outro conjunto.




Nos dois casos, seus contextos tendem a ser diferentes. No




caso das nossas experiências afetivas não temos nenhum




propósito permanente e inabalável que nos obrigue a sermos




consistentes, por isso achamos fácil deixá-las flutuar de forma




ambígua, ora classificando-as com os nossos sentimentos,




ora com realidades mais físicas, conforme o capricho. ou




para a conveniência do momento.




desses sistemas emocionais de diversas maneiras, usando




James continuou apontando que é bastante natural atribuirmos




designações como sistemas executivo, de comando e operacional , sentimentos a objetos e eventos externos, mesmo que eles




para fornecer nuances de significado que possam ser necessárias




Figura 3.3. As diversas interações neurais que caracterizam todos os principais




sistemas emocionais do cérebro: (1) Vários estímulos sensoriais podem acessar




incondicionalmente os sistemas emocionais; (2) os sistemas emocionais podem gerar




resultados motores instintivos, bem como (3) modular estímulos sensoriais. (4)




Os sistemas emocionais têm componentes de feedback positivo que podem sustentar




a excitação emocional após a passagem dos eventos precipitantes. (5) Esses




sistemas podem ser modulados por informações cognitivas e (6) podem modificar e




canalizar atividades cognitivas. Além disso, o importante critério de que os sistemas




emocionais criam estados afetivos não é descrito, mas presume-se que a excitação




do circuito executivo para cada emoção é uma condição necessária para ativar os




estados emocionais no cérebro, talvez pela interação com outros circuitos cerebrais para




si mesmo. -representação, como aquelas que parecem existir nos circuitos periaquedutais




e tectais profundos do mesencéfalo que interagem com os sistemas corticais frontais (ver




Capítulo 16).




possam de fato fazer parte de nossos corpos: “A linguagem




para conceituar suas funções gerais. O uso do termo executivo




perderia a maior parte de seu valor estético e retórico se nos




implica que um sistema neural tem um papel superior em uma




proibissemos de projetar palavras que conotam principalmente




cascata de controles hierárquicos (isto é, o “nó” central na Figura




2.2); comando implica que um circuito pode instigar um processo




nossos afetos sobre os objetos pelos quais os afetos são




emocional completo; operar implica que ele pode coordenar e




cruel; a situação é realmente trágica - tudo em si e totalmente à




sincronizar a operação de vários subsistemas. Tomados em




parte de nossa opinião. Assim, do ponto de vista cognitivo, os




conjunto, todos esses componentes produzem respostas




nossos sentimentos são “opiniões” e “atribuições” profundamente




despertados. O homem é realmente odioso; a ação é realmente




psicocomportamentais e fisiológicas coerentes que constituem




sentidas, mas do ponto de vista afetivo eles realmente equivalem




um "sistema de órgãos" emocional. Este termo final conceitua o




a tipos distintos de atividades neurais no cérebro. Esta dualidade




fato de que cada sistema é composto por uma rede anatômica de




neurônios interconectados e influências endócrinas, parácrinas




de pontos de vista assemelha-se a algumas das outras dualidades




famosas que outras ciências tiveram de aceitar graciosamente,




e imunológicas. Como mencionado, certos componentes são




compartilhados por muitos sistemas emocionais - por exemplo,




por exemplo, as características das partículas e das ondas dos




uma função geral de excitação cortical (que é parcialmente




baseada nos circuitos cerebrais de noradrenalina e acetilcolina,




conforme descrito nos Capítulos 6 e 7) e nos circuitos sexuais. ."fal




electrões.22




Na presente análise, não enfatizarei o fato óbvio de que as




emoções são despertadas em nós por vários eventos externos e,




em vez disso, focarei nas fontes de emoções.




funções inibitórias que podem ajudar a canalizar informações




sentimentos dentro das funções cerebrais intrínsecas. Embora as




(que são parcialmente baseadas em




tendências emocionais do cérebro tenham sido projetadas para




responder a vários tipos de eventos do mundo real, devemos




lembrar que elas não são construídas a partir daqueles




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 51




50 FUNDAMENTO CONCEITUAL




eventos. A sua natureza essencial e arcaica foi remendada




se os interesses próprios estão comprometidos; (7) o desejo de




continuidade entre os mecanismos cerebrais que elaboram




Letras CASE quando se refere a um dos sistemas operacionais




durante o longo curso da evolução do cérebro, de modo a




exibir interação social vigorosa, e talvez vários outros. É razoável




emoções em humanos e animais. Portanto, o grau de




fornecer aos organismos soluções prontas para os principais




chamar provisoriamente os estados psíquicos correspondentes




problemas de sobrevivência que os confrontam. A Figura 3.4




destaca as funções adaptativas dos quatro sistemas emocionais




a esses impulsos emocionais de busca, luxúria, nutrição, pânico,




antropomorfismo que pode ter utilidade científica na pesquisa




do cérebro de mamíferos deve estar diretamente relacionado




emocionais do cérebro geneticamente enraizados. Isto é usado




para alertar o leitor para o fato de que estou usando o termo de




medo, raiva e diversão, respectivamente. Embora estes não




à medida em que as emoções refletem mecanismos típicos




mais antigos que até agora foram razoavelmente bem




caracterizados em termos neurais.




sejam bons rótulos científicos (devido ao significado excessivo




e muitas vezes vago de tais termos vernáculos), a maioria das




alternativas não são muito melhores (e, acredito,




de classe em oposição aos mecanismos típicos de espécie.23 supõe ser um processo de origem importante para o surgimento




de as terminologias vernáculas relacionadas, mas que no




As evidências disponíveis apoiam agora esmagadoramente




presente contexto tem um referente neurofuncional mais




Rótulos Verbais e um




meras palavras sem significado intrínseco. Os melhores rótulos




a conclusão de que processos emocionais básicos emergem de




mecanismos cerebrais homólogos em todos os mamíferos. É




Taxonomia de processos emocionais




com base neurológica




devem sugerir que algo muito importante, de um certo tipo




claro que os sistemas emocionais não permanecem estáticos




dos processos emocionais,26 mas decidi renomear um deles, a




geral, está acontecendo no sistema nervoso, e continuarei a




utilizar rótulos vernáculos comuns, uma vez que são uma grande




durante a vida de um organismo - as suas infra-estruturas




provavelmente mudam em função do desenvolvimento e da




saber, “o sistema de expectativa”, embora o significado essencial




do conceito permaneça inalterado. Faço isso porque o termo




Como surgiram os sistemas de órgãos emocionais no cérebro




ajuda para uma comunicação compreensível que pode ajudar




experiência individual - mas actualmente sabemos,




original que selecionei foi considerado vago no que diz respeito




dos mamíferos? Conforme destacado pela discussão do




comportamento da Aplysia no capítulo anterior, eles




a fertilizar nossa busca por maior clareza. Contudo, como




lamentavelmente, pouco a esse nível de análise, pelo menos




no domínio da pesquisa do cérebro.24




às expectativas positivas e negativas. Assim, este “sistema




indiscutivelmente piores). Todas as opções que temos são




explicado na secção seguinte, utilizarei estes termos com uma




nova




reviravolta. Muitos behavioristas animais afirmaram que




provavelmente surgiram de habilidades reflexivas-instintivas anteriores




pos.




termos subjectivos como raiva e raiva são maus porque




avaliados por criaturas ancestrais mais simples em nossa




cheiram a antropomorfismo – a atribuição de qualidades mentais




linhagem evolutiva. Gradualmente, através da modificação




evolutiva e da coordenação de capacidades preexistentes,




surgiram sistemas executivos que eram capazes de fornecer a




humanas aos animais. Minha análise anterior de tais




preocupações afirmou que




um animal maior coerência comportamental e flexibilidade em




empreguei originalmente na primeira neurotaxonomia formal




motivacional apetitivo” não será mais chamado de sistema EX-




Obviamente, a capacidade do córtex humano para pensar e




PECTANCY, mas sim de sistema SEEKING (no Capítulo 9,




fantasiar, e assim seguir muitos caminhos únicos de evolução




cultural humana, pode diluir, moldar, modificar e focar os ditames




discutirei mais detalhadamente esta mudança e a contrastarei




destes sistemas, mas não os pode eliminar. Como essas




maravilhosas capacidades humanas são de importância




têm sido mais recentemente empregado por outros




secundária para a compreensão da natureza profunda das




originais, mas novamente o uso de letras maiúsculas destina-se




com terminologias alternativas para o sistema subjacente que




investigadores). Os restantes sistemas manterão os rótulos




a transmitir o facto de que estes são termos científicos e não




vida afetiva de todos os mamíferos. No entanto, é importante




deixar claro que o presente objetivo não é usar esses rótulos




apenas uma forma vaga de psicologização popular.




arbitrariamente descartado. Embora a sua aplicação possa




afetivos para sistemas emocionais de forma explicativa, mas




Além disso, discutirei vários sistemas socioemocionais adicionais




ser arriscada na melhor das circunstâncias, a sua validade




depende do grau de evolução evolutiva.




usá-los meramente como designadores para sistemas cerebrais




que funcionam de forma coerente, com importantes




relacionados a sentimentos e processos de comportamento




consequências internas e externas, que precisam ser ser




sexuais, maternos e lúdicos), e aqui os elevarei ao status




deveria ser evidente que o uso do antropomorfismo no




necessidade de cuidar dos filhos; (4) a necessidade de




reencontrar os companheiros após a separação; (5) o desejo




vigorosamente com ações decisivas




claramente restrito. Em geral, continuarei a usar os rótulos que




emoções, decidi usar termos vernáculos simples para discutir a




uma variedade de situações primárias: (1) a busca por comida,




água e calor ; (2) a busca por sexo e companhia; (3) a




de evitar a dor e a destruição; (6) o desejo de se expressar




uma forma científica e não simplesmente vernácula: estou




falando de um sistema neural específico do cérebro que se




estudo das emoções dos mamíferos não pode ser




esclarecido para que possamos compreender as emoções.




que foram mencionados anteriormente (por exemplo, aqueles




formal dentro do sistema neuropsicológico emergente.




taxonomia das emoções. Assim, sete sistemas emocionais




específicos serão discutidos detalhadamente em capítulos




separados deste texto.




Um importante processo emocional oponente à BUSCA de




impulsos decorrentes de um sistema cerebral que energiza o




Sem realizar uma convenção internacional para resolver




chamado de sistema RAGE. O sistema cerebral que parece




questões terminológicas, a melhor solução pode ser gerar uma




cadeia de palavras que reflita a diversidade de manifestações




ser central para gerar uma forma importante de trepidação que




comumente leva ao congelamento e à fuga será chamado de




nas quais um sistema cerebral específico está envolvido.




sistema do MEDO. Aquele que gera sentimentos de solidão e




Assim, para o primeiro sistema mencionado anteriormente, o




angústia de separação ainda será chamado de sistema PÂNICO,




embora essa escolha tenha causado certo grau de preocupação




corpo para defender com raiva seu território e recursos será




Figura 3.4. Vários




desafios ambientais foram tão




persistentes durante a




evolução do cérebro




que as tendências




psicocomportamentais




para responder a tais




desafios foram codificadas como




circuitos neurais emocionais dentro da mama.




“sistema motivacional apetitivo” que encoraja os animais a




procurar todos os recursos, incluindo comida, água e calor, usei




SOCIAL




cérebro humano. Assim, vários




estímulos externos têm a




PERDA




uma vez o designador sistema curiosidade/inter-est/




forrageamento/antecipação/desejo/expectativa.




específicas, mas estes




potenciais emocionais




existem dentro dos




crítica, uma vez que o termo pânico também é comumente




utilizado para designar estados intensos de medo. Infelizmente,




25




Esse uso refletia minha frustração com as terminologias




existentes, mas seria complicado formalizar tais cadeias de




capacidade de despertar




tendências emocionais




SORROW ou DISTRESS teriam sido igualmente discutíveis.




Minha razão original para selecionar o termo PÂNICO foi a




suposição de que a compreensão desse circuito neural




palavras como uso padrão. Talvez um bom compromisso seria




forneceria informações importantes sobre as fontes neurais do




usar sempre dois descritores, um comportamental e outro




distúrbio clínico conhecido como ataques de pânico. Esta




psicológico (por exemplo, sistema de forrageamento/expectativa




posição continua a ser apoiada pelas evidências existentes.27




e sistema de angústia/separação/pânico), para reconhecer que




essas duas fontes de informação (ou seja, primeiro - e




Os sistemas adicionais para sentimentos sexuais, maternos e




tumble PLAY.




IRRITAÇÃO,




perspectivas de terceira pessoa) devem sempre ser usadas em




conjunto no estudo de qualquer sistema operacional emocional




RESTRIÇÃO e




básico do cérebro.




O precedente não pretende ser uma lista completa ou




exclusiva. Talvez também exista no cérebro um sistema de




circuitos neurais do cérebro,




independentemente de influências




externas. Atividades




desreguladas e excessivas




dentro desses sistemas




provavelmente contribuem para transtornos psiquiátricos graves.




(Adaptado de Panksepp, 1982;




ver n. 26.)




Uma proposta de convenção terminológica




para discutir sistemas emocionais cerebrais




Contudo, utilizarei uma convenção nova e mais simples.




FRUSTRAÇÃO




Em vez de encadear os descritores, selecionarei um único




designador afetivo escrito em UPPER-




lúdicos serão chamados de sistemas LUST, CARE e ROCK-and-




DOMINÂNCIA social e, como já foi enfatizado diversas vezes,




certamente existem substratos neurais intrínsecos para




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 53




52 FUNDAMENTO CONCEITUAL




muitos outros sentimentos afetivos “motivacionais” básicos,




como fome, sede, frustração; nojo, dor e assim por diante.




Por enquanto, não colocarei em maiúscula esses designadores




de sentimentos afetivos, uma vez que não sabemos se eles




são mediados por tipos distintos de organização cerebral, e




uma vez que não são o foco principal do texto.




Existem também muitos sentimentos humanos mais elevados,




desde sentimentos de vergonha até sentimentos de simpatia,




que estão ligados através da aprendizagem social aos




sistemas emocionais básicos. Contudo, dentro das restrições




conceituais que impus à presente análise (Figura 3.3), eles não




serão considerados como principais sistemas operacionais




com vários neuropeptídeos e glutamato em animais.




Embora todos os sistemas emocionais estejam fortemente




ligados a circuitos de padrões de comportamento, é importante




enfatizar que eles fazem muitas outras coisas, desde controlar




e coordenar as funções autônomas (isto é, automáticas) dos




órgãos viscerais até energizar o córtex para processar




emocionais subcorticais.




Obviamente, existem outras maneiras de se sentir “bem” e




“mal” no cérebro, e existem muitos tipos específicos de




das emoções também são altamente influentes na geração de




estados subjetivos em humanos e índices comportamentais de




“prazeres” e “aversões”. Muitas daquelas que não serão




apresentadas como emoções primárias aqui serão discutidas




afeto comparáveis em animais. Infelizmente ainda não poderei




no contexto de várias interações regulatórias nos Capítulos 8,




11 e 13. Por exemplo, Huger interage com o sistema SEEKING.




A frustração é uma forma de ativar o sistema RAGE, e LUST é




A evidência ainda é bastante modesta para alguns sistemas,




em grande parte porque poucos investigadores estão




actualmente a trabalhar em questões psicológicas tão




obviamente uma categoria multifacetada.




importantes.




abordar. esta última questão para todos os sistemas emocionais.




A fita azul, grau A




Sistemas Emocionais




os sentimentos são organizados no cérebro. É verdadeiramente




lamentável que tanto a neurociência como a psicologia tenham




E quantos sistemas de comando básicos para a emocionalidade




foram de facto razoavelmente bem identificados? Pelo menos




quatro circuitos emocionais primários amadurecem logo após o




deveremos gradualmente ser capazes de abordar as restantes




ambiguidades de forma cada vez mais empírica.




Mais importante do que discutir sobre distinções semânticas




intrinsecamente ambíguas (como, é melhor EXPECTANCIA




ou BUSCA? é PÂNICO ou DISTRESS melhor?) é o reconhecimento e o estudo das variedades




de sistemas operacionais emocionais primitivos que existem




nas áreas límbicas e reptilianas do cérebro. E deixe-me enfatizar




novamente: a evidência mais convincente da existência de tais




"'




Banheiro . "' 0 (/) w




!G




"'




m




"'




"'




1:r:




C!l




<




0




...1




você..




c5




(') )> ,...




N :!: 0_z




V







0"




ÿ




r




"




0




z




;!




0




ÿ




nascimento, conforme indicado pela capacidade da estimulação




cerebral localizada de evocar manifestações emocionais




coerentes em animais experimentais (Figura 3.5), e esses




sistemas parecem ser organizados de maneira notavelmente




semelhante em humanos. Os quatro sistemas mais bem




estudados são (1) um sistema de BUSCA de motivação




apetitiva, que ajuda a elaborar a busca energética e os




comportamentos direcionados a objetivos em nome de qualquer




um de uma variedade de objetos de objetivos distintos; (2) um




sistema RAGE, que é especialmente facilmente despertado




por frustrações e frustrações; (3) um sistema FEAR, projetado




para minimizar a probabilidade de destruição corporal; e (4) um




sistema PÂNICO de angústia de separação, que é




ATAQUE, MORDIDA, FtGHTtNG




Figura 3.5. Os principais sistemas operacionais emocionais são definidos principalmente por circuitos




neurais geneticamente codificados que geram sequências de comportamento bem organizadas que




podem ser evocadas por estimulação elétrica localizada do cérebro. Comportamentos representativos




gerados pelos vários sistemas são indicados, e as localizações aproximadas dos sistemas SEEKING,




FEAR e RAGE são representadas em uma pequena seção frontal através de um lado do hipotálamo.




Como é evidente, há uma sobreposição considerável e, portanto, uma interação neural entre os




sistemas. Algumas das possíveis interações principais são indicadas pelas várias linhas interconectadas




que sugerem várias influências excitatórias e inibitórias entre os sistemas.




(Adaptado de Panksepp, 1982; ver n. 26).




sistemas é a nossa capacidade de evocar comportamentos e




estados emocionais distintos usando estimulação elétrica e




química localizada do cérebro. Para que a estimulação cerebral




especialmente importante na elaboração de processos




socioemocionais relacionados ao apego. Embora eu me




ative padrões de comportamento coordenados e apaixonados




(acompanhados de estados afetivos, conforme indicado pela




separados, como aperitivo, deixe-me destacar brevemente




movem seus corpos sem esforço em busca das coisas que




esses principais sistemas emocionais de "fita azul, grau A" do cérebro dos mamíferos.




precisam, desejam e desejam. Nos humanos, este pode ser







O sistema SEEKING (ver Capítulo 8): Este sistema







abordagem comportamental e testes de abstinência), os




eletrodos devem estar situados em áreas subcorticais muito




específicas (ou seja, viscerais/límbicas) do cérebro. Mas uma




vez que um eletrodo esteja na localização neuroanatômica




correta, tendências emocionais essencialmente idênticas




podem ser evocadas em todos os mamíferos, incluindo




humanos.28 Por exemplo, podemos energizar a BUSCA




estimulando circuitos bidirecionais muito específicos que correm




concentre em cada um desses sistemas em capítulos




emocional é uma rede neuronal que opera de forma coerente e




que promove uma certa classe de habilidades de sobrevivência.




Este sistema deixa os animais intensamente interessados em




explorar seu mundo e os leva a ficarem entusiasmados quando




estão prestes a conseguir o que desejam. Eventualmente,




permite que os animais encontrem e antecipem ansiosamente




as coisas de que necessitam para sobreviver, incluindo, claro,




comida, água, calor e a sua última necessidade evolutiva de




sobrevivência, o sexo. Em outras palavras, quando totalmente




despertado,




ajuda a encher a mente de interesse e motiva os organismos a




comportamental exploratória, ativando a química confluente do sistema




dopaminérgico.




entre áreas específicas do mesencéfalo e do córtex frontal. .




Podemos evocar uma forma semelhante de excitação




[;,_




0




_z




z ;::; ow: "-




É evidente que não podemos usar a maioria das palavras




emocionais de forma totalmente inequívoca, por mais que




tentemos, o que é provavelmente a principal razão pela qual




a neurociência moderna continua a evitar a questão de como




impediram de formar definições adequadas de base neural




para tais conceitos. Contudo, quando começarmos a discutir




os principais sistemas emocionais em termos cerebrais,




,.




e,




ÿ.







o







ÿ·




seletivamente. informações recebidas. Obviamente, para serem




eficazes, os comportamentos emocionais precisam ser apoiados




por vários ajustes corporais e psicológicos.




Evidências suficientes indicam agora que os sistemas executivos




cultivado tal negligência devido às ambiguidades semânticas




generalizadas que, até à revolução da neurociência, nos




LOCOMOÇÃO AVANÇADA, SNI FFING, tNVESTtGATION




ca11y com drogas psicoestimulantes, como anfetaminas e




cocaína, tanto em animais quanto em humanos, bem como




pode acontecer como resultado de vários tipos de estresse, o




comportamento de um animal torna-se excessivo e podem




um dos principais sistemas cerebrais que geram e sustentam a




curiosidade, mesmo para atividades intelectuais. Este sistema




ocorrer sintomas esquizofrênicos ou maníacos - especialmente




as formas "funcionais" de psicose que podem ser tratadas




é obviamente bastante eficiente para facilitar a aprendizagem,




especialmente para dominar informações sobre onde estão os




com medicamentos antipsicóticos tradicionais (que reduzem a




atividade da dopamina). no cérebro), em oposição às formas




mais crônicas decorrentes da degeneração cerebral (indexada




recursos materiais e a melhor forma de obtê-los. Também ajuda




a garantir que nossos corpos funcionarão de maneira eficaz e




suavemente padronizada nessas missões.




Quando esse sistema cerebral fica subativo, como é comum




com o envelhecimento, ocorre uma forma de depressão.




Quando o sistema se torna espontaneamente hiperativo, o que




29




pelo aumento ventricular).




Neuroanatomicamente, o sistema SEEKING corresponde




ao principal sistema de autoestimulação que percorre do




mesencéfalo até o córtex, que há muito tempo foi mal




conceituado como um “sistema de recompensa ou reforço”.




Machine Translated by Google




54 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 55




Na verdade, como já mencionado, parece ser um sistema neuronal




os animais são colocados em circunstâncias em que já foram




Os sistemas emocionais são evolutivos




Antes de podermos prosseguir para uma discussão dos




de uso geral que ajuda a persuadir animais e humanos a se




feridos ou assustados. Humanos estimulados nessas mesmas




Ferramentas para promover o psicocomportamento




detalhes destes sistemas emocionais do cérebro, será primeiro




moverem energeticamente de onde estão atualmente situados




áreas do cérebro relatam ter sido engolfados por uma ansiedade




Coerência




essencial resumir brevemente os sucessos da “revolução da




para os locais onde podem encontrar e consumir os frutos deste




intensa.




Um neuroquímico muito importante neste sistema é a dopamina,




especialmente os circuitos dopaminérgicos mesolímbicos e







O sistema PÂNICO (ver Capítulo 14): Ser mamífero é nascer







socialmente dependente. A evolução do cérebro forneceu




neurociência” sobre a qual a nossa futura compreensão das




Em suma, estes sistemas emocionais básicos parecem instigar e




emoções e motivações deve ser construída. -incluindo avanços




coordenar rapidamente as formas dinâmicas de organização




em nossa compreensão da neuroanatomia (ver Capítulo 4),




mesocorticais de dopamina, que emanam da área tegmental




salvaguardas para garantir que os pais (geralmente a mãe)




cerebral que, no decurso da evolução, se revelaram altamente




neuroquímica (ver Capítulo 5) e neurofisiologia (ver Capítulo 6).




ventral (VTA), situada na parte posterior do hipotálamo (Figura




cuidem da prole, e os descendentes têm sistemas emocionais




eficazes na satisfação de várias necessidades de sobrevivência




Além disso, como as questões do desenvolvimento e do




3.6 ). Esses circuitos tendem a energizar e coordenar as funções




poderosos para indicar que precisam de cuidados (como se reflete




primárias e, assim, ajudaram os animais a transmitir os seus genes




de muitas áreas superiores do cérebro que medeiam o




no choro ou , como os cientistas preferem dizer, chamadas de




às gerações futuras. É claro que a maior parte do comportamento




envelhecimento são tão importantes na psicologia atual, eu




encerraria este capítulo compartilhando minha perspectiva sobre




planejamento e a previsão (como a amígdala, o núcleo accumbens




separação). A natureza destes sistemas de angústia nos cérebros




animal é direcionada para a sobrevivência efetiva, mas,




esses tópicos. Esperamos que o breve ensaio a seguir amarre as




e o córtex frontal - veja o próximo capítulo) e promovem estados




dos cuidadores e daqueles de quem cuidam só recentemente foi




contrariamente às crenças dos primeiros behavioristas, os




muitas linhas de pensamento que abordamos nos três primeiros




de ansiedade e propósito direcionado tanto em humanos quanto




esclarecida; eles fornecem um substrato neural para a compreensão




mecanismos de aprendizagem não são as únicas funções cerebrais




capítulos em um ponto de vista compacto e coerente.




em seres humanos. Não é de admirar que os animais estejam




de muitos outros processos socioemocionais.




que evoluíram para atingir esses fins. Embora os mecanismos de




comportarem de forma adaptativa em circunstâncias futuras devido




habitualmente utilizadas pelos seres humanos, especialmente as







Além dos sistemas primitivos anteriores que são evidentes







em todos os mamíferos logo após o nascimento, também temos




anfetaminas e a cocaína, produzem o seu apelo psíquico ao




sistemas socioemocionais com propósitos especiais mais




emocionais ajudam os animais a se comportarem de forma




excitar temporariamente este sistema. sistema emocional. Até




sofisticados que estão envolvidos em momentos apropriados na




vida de todos os mamíferos – por exemplo, aqueles que medeiam




adaptativa devido aos principais tipos de desafios de vida que




Uma pergunta comum na psicologia do desenvolvimento é: O que




certo ponto, outras drogas, como os opiáceos, a nicotina e o




seus ancestrais enfrentaram no curso da história evolutiva. história.




se desenvolve no desenvolvimento emocional? Uma resposta




álcool, também obtêm seu apelo hedônico ao interagirem com




LUXÚRIA sexual (ver Capítulo 12), CUIDADOS maternos (ver




Os ditames instintivos destes circuitos permitem que os organismos




pictórica aproximada para esta questão já foi fornecida na Figura




esse sistema (ver “Reflexões posteriores”, Capítulo 6).




Capítulo 13) e BRINCADEIRAS violentas (ver Capítulo 15). Cada




enfrentem eventos especialmente desafiadores devido a uma




2.1. Cada sistema emocional tem um curso de vida ontogenético




um deles é construído em torno de complexidades neurais que são




forma de “aprendizado” evolutivo – o surgimento de potenciais




que estamos começando a compreender em um nível




compreendidas apenas provisoriamente. Os impulsos sexuais são




psicocomportamentais coordenados que estão geneticamente




neurobiológico. A resposta que forneci anteriormente a esta




mediados por circuitos e substâncias químicas cerebrais específicas




enraizados no desenvolvimento do cérebro. Poderíamos chamar




pergunta foi a seguinte:




à BUSCA é um sistema que medeia a raiva.




que são bastante distintas para homens e mulheres, mas parecem




esses comportamentos de operantes evolutivos. A herança dos




A RAGE é despertada pela frustração e tenta restringir a liberdade




partilhar alguns componentes, tais como os efeitos fisiológicos e




sistemas de comando emocional é provavelmente poligênica, e os




de ação de um animal. Há muito se sabe que é possível enfurecer




circuitos neurais reais que constituem cada sistema de órgãos




interacções cada vez mais sofisticadas que uma criança tem




animais e humanos estimulando partes muito específicas do




psicológicos da oxitocina, que também promove a motivação




materna. Percebemos agora que os circuitos de comportamento




emocionais são obviamente mais complexos do que atualmente




com o seu mundo. Do ponto de vista psicológico, eu diria que




cérebro, paralelas à trajetória do sistema do MEDO. Este sistema




materno permanecem intimamente interligados com aqueles que




compreendemos. O que se segue nos capítulos seguintes é uma




o principal que se desenvolve no desenvolvimento emocional




não só ajuda os animais a defenderem-se, despertando o medo




mera sombra da realidade, mas estamos finalmente a começar a




é a ligação de valores afetivos internos a novas experiências




nos seus adversários, mas também energiza o comportamento




controlam a sexualidade, e isso sugere como a evolução construiu




gradualmente os substratos neurais básicos para o contrato social




compreender a natureza destas importantes funções cerebrais




de vida. Contudo, além dos processos epigenéticos




quando um animal está irritado ou contido. A raiva humana pode




(isto é, as possibilidades de amor e vínculo) no mamífero. cérebro.




que, durante demasiado tempo, foram ignoradas pelos psicólogos.




relacionados com as experiências emocionais pessoais de




A compreensão destes sistemas pode preparar o caminho para




cada indivíduo, levando a hábitos e traços emocionais únicos,




Como veremos, o cuidado materno provavelmente surgiu




uma compreensão mais profunda de muitos problemas psicológicos




há também um desenvolvimento neurobiológico espontâneo




ansiosos por auto-estimular este sistema através de eléctrodos




internos. Agora parece claro que muitas drogas psicoestimulantes







O sistema RAGE (ver Capítulo 10): Trabalhar em oposição







aprendizagem de propósito geral possam ajudar os animais a se




obter grande parte da sua “energia” psíquica deste sistema cerebral.




às experiências de vida específicas que tiveram, os circuitos




A ontogenia dos processos emocionais




As respostas tradicionais a esta questão centrar-se-ão nas




Tumores cerebrais que irritam o circuito podem causar raiva




gradualmente a partir de circuitos preexistentes que inicialmente




tradicionais, como a natureza da aprendizagem e da memória,




dos sistemas emocionais e comportamentais durante a infância




patológica, enquanto danos ao sistema podem promover




mediavam a sexualidade. Da mesma forma, os mecanismos de




bem como as fontes da personalidade e da psicopatologia.




e a adolescência. Alguns processos neuroemocionais são




serenidade.




vínculo social e de diversão estão intimamente interligados com os







O sistema FEAR (ver Capítulo 1 1): Um circuito FEAR foi







provavelmente projetado durante a evolução para ajudar os




fortemente influenciados por experiências pré-natais, por




perceptivas, motoras e fisiológicas - que parecem estar




exemplo, a capacidade das marés hormonais precoces de




de dados concretos, concentrar-me-ei mais nos comportamentos




impregnadas de estados neuroafetivos centrais mal compreendidos







os circuitos executivos







controlar os substratos cerebrais da identidade de género.




animais a reduzir a dor e a possibilidade de destruição.




mediados por estes circuitos do que nos sentimentos subjetivos




Quando estimulado intensamente, esse circuito faz com que os




associados. No entanto, o esclarecimento neuroanatômico,




neurofisiológico, neuroquímico e neurocomportamental de tais




animais fujam como se estivessem extremamente assustados.




Além de ativar e coordenar mudanças nas funções sensoriais,




circuitos para outros comportamentos pró-sociais. Devido à falta




Com estimulação muito fraca, os animais exibem exatamente a




sistemas de controle emocional é um pré-requisito para abordar




tendência motora oposta – uma resposta de congelamento, comum quando




substantivamente as questões atléticas subjacentes.




Figura 3.6. Resumo esquemático do sistema




de dopamina mesolímbico e mesocortical




em uma visão sagital lateral do cérebro de rato.




Este sistema permite que o córtex frontal e




o corpo estriado ventral do "cérebro




reptiliano" processem efetivamente as




informações apetitivas. O sistema




medeia muitas formas de dependência de drogas




e também está desequilibrado em




SISTEMA MESOLÍMBICO I MESOCÓRTICO DE DOPAMINA




algumas formas de esquizofrenia.




pois as emoções básicas provavelmente também ajudam a




A neurociência moderna está mostrando que o cérebro




capacitar e codificar novas aprendizagens. Isto é conseguido por




não é um espaço computacional tão imutável como comumente




mecanismos associativos de propósito especial que estão




se supunha. Os sistemas neuroquímicos se desenvolvem e




provavelmente ligados a atividades flutuantes de cada sistema




se remodelam em locais pré e pós-sinápticos ao longo da vida




emotivo e, como foi observado com todas as outras formas de




dos organismos. Por exemplo, os campos receptores proliferam




aprendizagem, o glutamato transmissor é um ator importante em




e diminuem durante fases específicas do desenvolvimento




toda a aprendizagem emocional que tem sido estudada. Conforme




ontogenético e podem apresentar mudanças permanentes em




observado nos capítulos anteriores, o aprendizado eficiente pode




resposta a eventos de vida.




ser alcançado conceitualmente por meio da geração de estados




Na verdade, os neurônios em sistemas motivacionais




neuroemocionais experimentados subjetivamente que fornecem




específicos de adultos podem expandir-se e encolher




códigos simples internalizados de valores biológicos que




dependendo dos desafios ambientais e das marés hormonais




correspondem às principais prioridades de vida do animal. Por




resultantes às quais um animal é exposto. Está se tornando




exemplo, através do condicionamento clássico (ver Figura 1.2),




cada vez mais claro que existe uma interação dinâmica entre




eventos ambientais e eventos genéticos no cérebro. Com tais




estímulos emocionalmente neutros no mundo podem ser




rapidamente imbuídos de saliência emocional. Assim, os processos




complexidades, é arriscado supor que os estágios de




de codificação e cognitivos de memO!) estão intimamente




desenvolvimento emocional e moral que vemos em




relacionados com a excitação emocional, mas a emocionalidade não é isomórfica com esses processos.




Machine Translated by Google




56 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS VARIEDADES DE SISTEMAS EMOCIONAIS NO CÉREBRO 57




as crianças humanas são simplesmente devidas às experiências




estar abordando a natureza difusa – interações imaturas que




emparelhar comportamento emocional. No entanto, a intensidade




tomicamente ele foi bastante específico. Ele baseou grande parte




de vida específicas que adquiriram. Ao mesmo tempo, é




ajudam a moldar o cérebro/mente ao longo da maturação.30




das emoções foi diminuída um pouco por tais manipulações, e




de seu raciocínio em experimentos iniciais de ablação cerebral e no




imprudente levar demasiado longe a visão biológica.




agora também sabemos que as vísceras secretam muitas




estudo de uma doença cerebral que induz a raiva, a saber, a raiva,




Mesmo com antecedentes genéticos idênticos, existe uma




substâncias químicas (especialmente hormônios e neuropeptídeos)




que é conhecida por danificar o hipocampo. Papez sugeriu uma




que podem fornecer informações importantes de volta ao cérebro




série interconectada de áreas cerebrais que poderiam servir à




grande diversidade epigenética nos pequenos detalhes do




Para citações relevantes da literatura, consulte o original acima,




sistema nervoso. Apenas os planos básicos gerais para as




bem como várias revisões recentes que resumem o desenvolvimento31




conectividades cerebrais são codificados dentro dos genes, e




e o envelhecimento32 dos sistemas emocionais dentro do cérebro.




provavelmente de forma bastante indireta (por exemplo, através




Conforme destacado no final da passagem citada, esta área está




de expressões de vários fatores tróficos). O crescimento neural




madura para novas investigações poderosas sobre como os




responde a um grande número de processos estocásticos




substratos neurais subjacentes mudam em função do desenvolvimento




internos e externos que levam a uma diversidade de diferenças




neurobiológico normal, bem como das experiências individuais.




detalhadas em todos os cantos do cérebro. Mas, apesar da




infinita variedade de detalhes, o plano geral do cérebro dos




mamíferos foi altamente conservado.




PÓS-PENSAMENTO: O Clássico




Após o nascimento, uma grande parte do desenvolvimento




Teorias Neurológicas da Emoção




neural ainda precisa ser completada em todas as espécies, e




podemos estar razoavelmente confiantes de que a maturação




Durante a última década, houve um notável ressurgimento do




de sistemas neurais específicos estabelece condições essenciais




interesse pela psicologia das emoções, e os livros citados como




para o desenvolvimento de certas formas de emocionalidade.




leituras sugeridas cobrem essa vasta literatura cognitiva. Em




Alguns exemplos: I) Os processos de vínculo social (imprinting)




comparação, as abordagens neurológicas das emoções não são




são especialmente sensíveis em determinados momentos da vida. bem cultivadas. Este livro procura corrigir essa negligência, mas ao




indiretamente.36 ( ii) As vísceras são estruturas relativamente




emotividade em geral; isso ficou conhecido como circuito de Papez.




insensíveis e, muitas vezes, mudanças viscerais muito semelhantes




Ele imaginou como a entrada sensorial no tálamo poderia ser




ocorrem em estados emocionais muito distintos. Contudo, evidências




transmitida tanto a montante quanto a jusante. Ele sugeriu que o




mais recentes sugerem que o padrão de muitas alterações viscerais




tálamo anterior distribuía informações emocionais para os córtices




anteriores, especialmente para a área cingulada, cuja informação




é modestamente diferente entre diferentes emoções. 37 (iii)




Finalmente, Cannon observou que as mudanças viscerais são




era transmitida através da via do cíngulo para o hipocampo e




tipicamente muito lentas para gerar emoções, e a ativação hormonal




depois através do fórnice para os corpos mamilares, que então




artificial das atividades dos órgãos (por exemplo, através de injeções




distribuíam sinais emocionais de volta. para o tálamo anterior




de adrenalina) não é suficiente para gerar emoções específicas.




(através do trato mamilotalâmico), bem como para baixo, para os




Contudo, agora sabemos que injeções de certos peptídeos




sistemas autônomo e motor do tronco cerebral e da medula espinhal




gástricos podem produzir rapidamente episódios emocionais. Por




(ver Figura 3.7). Estas áreas superiores têm sido o foco de




exemplo, a administração intravenosa de colecistocinina pode




considerável teorização emocional nos últimos anos.42 O circuito




provocar ataques de pânico. 38 Cannon passou a propor uma teoria




de Papez provocou uma grande quantidade de trabalho experimental,




mas acabou por se revelar mais uma ideia provocativa do que




baseada no cérebro, segundo a qual circuitos cerebrais




correcta.




específicos (especialmente os talâmicos) eram considerados




Embora trabalhos recentes tenham afirmado que o córtex




essenciais para a geração de emoções. Embora saibamos agora




que outras áreas do cérebro são geralmente mais influentes na




cingulado é importante para a elaboração de certas emoções,




especialmente as sociais, como os sentimentos decorrentes da




2) O sistema de angústia de separação parece exibir




fazê-lo concentrar-se-á fortemente numa visão nova e integrada das




emocionalidade do que os circuitos talâmicos (incluindo a amígdala,




sensibilidade crescente durante a fase inicial do desenvolvimento




questões, à custa de uma grande parte do pensamento passado na




o hipotálamo e a substância cinzenta central), Cannon concentrou




separação e do vínculo,43 as restantes áreas cerebrais do circuito




pós-natal, um longo período de platô e um declínio gradual




área.




a nossa atenção na visão psicobiológica. Actualmente, é inegável




de Papez não são componentes executivos essenciais nos sistemas




durante a puberdade. 3) O jogo violento exibe um padrão




Como as visões históricas passadas não receberão tanta ênfase




semelhante. 4) Os ratos exibem fortes tendências para o




aqui como recebem em textos mais tradicionais, eu descreveria pelo




que tal visão terá de ser uma pedra angular para a compreensão




científica das emoções, mas os processos corporais enfatizados




mecanismos de apoio que interagem com processos emocionais.




Por exemplo, tanto o tálamo como o hipocampo do quadril ajudam




emocionais. É claro que muitas destas áreas participam em




comportamento maternal durante o início do desenvolvimento




menos brevemente os quatro marcos clássicos nas discussões




pela teoria de James-Lange não podem ser ignorados. Na verdade,




juvenil, às vezes comparáveis àquelas em que as crianças




históricas das emoções a partir da perspectiva biológica: 1. A teoria




as mudanças corporais durante as emoções são tão complexas e




a elaborar informações sensoriais e memoriais para os sistemas




humanas são especialmente apaixonadas por bonecas e




de James-




extensas que há bastante espaço para muitas influências de




emocionais.44 Aparentemente, este sistema de análise espacial do




brincadeiras de mãe. 5) As tendências parentais são anunciadas




Lange,




33




proposto há mais de um




feedback sobre os processos de controle central provenientes de




hipocampo ajuda a integrar informações sobre sinais contextuais




por alterações neuroquímicas, até mesmo pela desrepressão




século, sugeriu que as emoções surgem de nossa avaliação




fontes periféricas. A recente descoberta de poderosas interligações




que podem precipitar respostas de medo, como ter medo de




genética dentro do sistema de oxitocina, o que ajuda a promover




cognitiva da comoção que ocorre em nossos órgãos internos durante




entre o cérebro e os processos imunológicos proporciona novos




ambientes em que alguém recebeu um choque elétrico.45 Isso




a intenção materna. 6) E, claro, os aspectos emocionais da




certos comportamentos vigorosos. Esta teoria teve um “apelo




níveis de interação entre funções periféricas e centrais. Por exemplo,




apenas mostra que, em última análise, todas as áreas do cérebro




sexualidade amadurecem na puberdade, sob a influência de




instintivo” para muitos investigadores, uma vez que torna muito mais




muitas das citocinas – moléculas que se comunicam entre diferentes




participam das emoções até certo ponto, mas aqui consideraremos




progressões hormonais controladas geneticamente,




fácil estudar processos emocionais através do estudo de alterações




compartimentos imunológicos – têm poderosos efeitos diretos nas




apenas aquelas que parecem ser centrais para os próprios




“desenvolvendo” impulsos específicos de gênero que foram




fisiológicas periféricas que podem ser facilmente monitorizadas. E,




funções afetivas do cérebro e nas funções emocionais do cérebro.




processos emocionais integrativo-executivos e estados de




“expostos” como engramas neuro-hormonais durante a infância.




claro, é comum experimentar diversas formas de comoção visceral




Embora existam muitas especificidades psicossociais que




se desenvolvem concomitantemente, dependendo das




sentimento. .




durante as emoções. Foi um pequeno passo assumir que as




emoções são a leitura cognitiva de tais processos viscerais.




experiências de vida únicas dos indivíduos, o desenvolvimento




processos modulam a intensidade das respostas imunes.




39




Trabalhos recentes sugerem que a sensação de doença que




natural dos processos neurobiológicos subjacentes à




Este golpe de Estado lógico contornou questões cerebrais críticas




experimentamos durante uma infecção bacteriana surge, em grau




emocionalidade não deve ser minimizado. Na verdade,




(ver Figura 3.2) e forneceu combustível para uma grande quantidade




substancial, da liberação de interleucina-1, que ativa vários




ajudou a estabelecer firmemente o conceito de “sistema límbico”




como a divisão focal do cérebro que deve ser investigada para







Em 1949, Paul MacLean elaborou o tema de Papÿz46 e







precisamos de considerar como as experiências de




de pesquisas relativamente influentes, mas aparentemente




comportamentos e sentimentos de doença ao interagir com




acontecimentos importantes da vida retroalimentam a estrutura




enganosas, sobre a natureza fundamental das emoções. 34 Embora




esta perspectiva “jamesiana” tenha permanecido uma teoria




receptores específicos no cérebro.40 Provavelmente iremos




compreender a emocionalidade. Conforme detalhado no próximo




Descobrimos vetores neuroquímicos semelhantes para a sensação




capítulo, ele identificou as superfícies mediais dos hemisférios




dos sistemas neurais subjacentes. Por exemplo, um ambiente




enriquecido revigora os sistemas exploratórios do cérebro? Será




especialmente atractiva para investigadores de orientação cognitiva




de cansaço e outras formas de mal-estar, mas o estudo de tais




telencefálicos (incluindo áreas do lobo cingulado, frontal e temporal




que as repetidas experiências de perda social na primeira




que não procuram ligações neurocientíficas, os neurocientistas




ligações está apenas começando. Elas não poderiam ter sido







especialmente a amígdala) e interconexões com áreas septais,







infância alteram o vigor e a configuração dos sistemas de




criticaram severamente a maioria dos principais princípios desta




sequer vagamente imaginadas há 60 anos, quando as clássicas




hipotalâmicas e do tronco cerebral central-medial como parte do a




angústia e separação? As respostas a essas questões




teoria da leitura periférica há muitos anos.




teorias cerebrais das emoções foram propostas pela primeira vez.




convincentes podem agora ser alcançadas com certos




paisagem neural que constituía o "cérebro emocional". Embora




muitos neurocientistas modernos discordem que o sistema límbico




marcadores neuronais de longa duração (como o fluoro-ouro)










Em 1927, Walter Cannon, fisiologista de Harvard, construiu










Em 1937, James Papez, neuroanatomista da Universidade










deva ser considerado uma entidade anatômica e funcionalmente




que podem ser administrados em momentos específicos do




uma refutação detalhada e empiricamente baseada na abordagem




Cornell, afirmou que “a emoção é uma função tão importante que o




seu mecanismo, seja ele qual for, deveria ser colocado numa base




distinta,47 a maioria concorda que as áreas cerebrais destacadas




desenvolvimento psiconeurológico, para ver se os padrões




de James Lange.




morfológicos em circuitos neuronais específicos são




os seguintes (também indicarei brevemente, em itálico, como as




estrutural” e procedeu à delineação do circuito neuronal central que




disso, um número crescente de investigadores começa a




remodelados sob condições específicas. a influência de




críticas de Cannon poderiam ser efetivamente combatidas usando




ele acreditava. pode mediar emoções.41 Embora ele não tenha




compreender que o progresso futuro dependerá criticamente da




nossa capacidade




35 Seus pontos-chave foram




desafios ambientais/emocionais específicos. Quando finalmente




dados mais recentes): (i) A separação total das vísceras do cérebro




especificado claramente com quais emoções ele estava preocupado,




começarmos a fazer tais experiências, realmente




pelas lesões da medula espinhal não implicou ÿ




analisou




por .MacLean são substratos essenciais da emocionalidade. Além




Machine Translated by Google




58 FUNDAMENTO CONCEITUAL




.




. ··




·· ..




..... ····




· ····




. . .... _ ... . .




..... . ......




... .... .. .




..




4




..

..




..··




/




Neurostática




./




Figura 3.7. Esquema do sistema




FC




límbico com o circuito de




Papez destacado em pontilhado.




·.




FC: córtex frontal; GC: giro




·· ..




.




cingulado; OB: bulbos




....




olfatórios; BN: núcleo leito




da estria terminal; HA:




hipotálamo anterior; V AFp:




via amigdalófuga ventral;




Amígdala: amígdala; HC:




hipocampo; Fx:




...




..




. . ...... . ......




····· .....




fórnice; AT: tálamo




,




anterior; MB: corpos




marnilares; MTT: trato mamilotlâmico; Hab: habenula; FR:




fascículo retroflexo; ip: núcleo interpeduncular.




A anatomia do cérebro/mente




.....




obstetra




para detalhar os substratos neuroanatômicos, neurofisiológicos e




neuroquímicos das funções psicocomportamentais.48 Por esse




Darwin, C. (1872/1965). A expressão das emoções no homem e




nos animais. Chicago: Univ. da Chicago Press.




motivo, os próximos três capítulos fornecerão visões gerais amplas




das disciplinas básicas que são essenciais para fazer progresso




no campo. No próximo capítulo discutiremos a neuroanatomia com




foco no cérebro reptiliano e no cérebro visceral-emocional,




comumente conhecido como sistema límbico.




Fridja, NH (1986). As emoções. Cambridge: Cam-bridge Univ.




Imprensa.




Lázaro, RS (1991). Emoção e adaptação. Novo




Iorque: Oxford Univ. Imprensa.




Mandler, G. (1984). Mente e corpo: Psicologia da emoção e do




estresse. Nova York: Norton.




Oatley, K. e Jenkins, JM (1996). Compreender as emoções.




Leituras sugeridas




Cambridge, Massachusetts: BlackwellL Plutchik,




R., & Kellerman, H. (eds.) (1984-1987). Emoção: Teoria, pesquisa




Birbaumer, N., & Ohman, A. (eds.) (1993). A estrutura das




emoções. Göttingen: Hogrefe e Huber.




e experiência. 4 volumes.




Nova York: Academic Press.




Homem forte, K. (ed.) (1991-1992). Revisões internacionais de




Christianson, S.-A. (ed.) (1992). O manual da emoção e da memmy.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaurn.




pesquisa emocional. 2 volumes. Chichester, Reino Unido: Wiley.




Tomkins, SS (1962-1963). Afeto, imagem, consciência. 2 volumes.




Nova York: Springer Verlag.




Quaisquer que sejam as nossas opiniões sobre as relações entre “mente” e “matéria”, a nossa




observação só se estende ao pensamento e à emoção ligados ao corpo vivo e, de acordo com




o veredicto geral da consciência, mais especialmente com o corpo vivo. certas partes do corpo;




a saber, os órgãos centrais do sistema nervoso, constituídos por um vasto número de pequenos




conectados




corpos semelhantes a estrelas, embutidos em um sistema fino... matéria granular,




entre si por ramos semelhantes a raios na forma de fios pelúcidos.




Oliver Wendell Holmes, Páginas de um antigo volume da vida (1863).




neurônios conectados (ou seja, circuitos ou redes neuronais),




TEMA CENTRAL




produzindo muitas complexidades ainda não medidas e




inimagináveis. O progresso previsível neste campo surgirá




Muitos dos que consideraram o assunto acreditam que a




compreensão dos processos psicológicos e comportamentais da nossa capacidade de relacionar sistemas de circuitos




deve inicialmente orientar a nossa compreensão das




funcionalmente coerentes com tendências psicocomportamentais




primitivas (isto é, geneticamente ditadas). No entanto, ainda




funções do cérebro. menos apreciado é o fato de que a




não há consenso sobre a melhor forma de sobrepor os




compreensão do cérebro pode destacar a natureza dos




princípios psicológicos aos processos cerebrais. Uma coisa,




processos psicológicos. O comércio intelectual é sempre




uma via de mão dupla. Descobertas recentes sobre o




porém, está fora de dúvida. Não pode ser feito sem uma




apreciação adequada do assunto deste capítulo – as




cérebro finalmente estabeleceram as bases para uma




complexidades da neuroanatomia.




compreensão mecanicista da mente. Existem agora




numerosas novas técnicas para iluminar as relações




cérebro-mente, e a meticulosa recolha de novas informações




continua a um nível febril. A “revolução da neurociência”




das últimas décadas permitiu-nos conceptualizar a natureza




humana de formas dramaticamente novas, e o debate




está a mudar da questão de saber se a mente emerge do




cérebro para como estados mentais específicos,




características e capacidades surgem do cérebro. o




cérebro. Os avanços em curso são tão importantes que




mesmo disciplinas remotas como a filosofia, a economia e




a ciência política estão a começar a prestar muita atenção




ao que os neurocientistas com formação psicológica estão




a fazer. IA! o progresso passado nesta busca baseou-se




na aceitação da “doutrina do neurônio” – o reconhecimento




de que os neurônios individuais são as unidades




fundamentais que transferem informações por todo o




cérebro. Assim como cada ser humano possui qualidades




As relações do cérebro com a mente




Um pressuposto central da neurociência moderna é que todas as




funções psicológicas emergem, em última análise, do funcionamento




do cérebro. Sem atividades cerebrais específicas não há memórias,




nem emoções, nem motivações, nem mente. A mente é considerada




uma função natural do cérebro




A dinâmica do circuito, assim como a digestão, é das ações




gastrointestinais, embora a primeira seja muito mais complexa. A




alternativa dualista - a noção de uma mente desencarnada que




pode ser paralela às funções do cérebro, mas não é, em última




análise, causada ou restringida por essas funções - também tem




sido amplamente considerada ao longo dos tempos, mas tais




proposições metafísicas já não gozam do respeito de estudiosos




sérios. investigadores (mas consulte o Apêndice C).




individuais como receptor e transmissor de informações,




No entanto, continua uma variante do dualismo – nomeadamente,




cada neurônio também possui tais qualidades, tanto




a suposição de que podemos compreender adequadamente os




elétricas quanto químicas. Mas um único neurônio não faz




processos psicológicos através do mero uso de símbolos verbais




nada de importante psicologicamente por si só. Os processos psicológicos




emergem




interações




neurodinâmicas




de muitos interc




e medidas simples,




comodas




tempos




de reação,




com.




59




Machine Translated by Google




60 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEUROSTÁTICA 61




semelhança entre a organização dos cérebros dos ratos e dos humanos.




Tal neuroanatômico a! e as homologias neuroquímicas têm sido




muitos acreditam serem os repositórios de nossos sentimentos sociais




maior parte da psicologia acadêmica, incluindo variantes recentes como




mais elevados, como simpatia e empatia e, portanto, nosso senso de




questões psicológicas, mas acredito que os circuitos anatômicos




a psicologia cognitiva.




suficientes para convencer muitos investigadores de que os princípios




consciência, deve-se salientar que os lobos frontais de monotremados




definidos neuroquimicamente discutidos no Capítulo 6 serão mais




instrutivos. O estudante interessado num tratamento aprofundado da




confiando em pesquisas sobre o cérebro. Esta visão ainda permeia a




selecionar um nível de análise que ofereça as melhores ligações com




Para compreender como a mente emerge das funções cerebrais,




gerais que governam o comportamento humano podem ser revelados




antigos (isto é, mamíferos de transição) como a equidna (isto é, o




devemos compreender como os vários neurônios em diferentes partes




através de pesquisas cerebrais em outros mamíferos, especialmente




tamanduá-espinhoso da Austrália) também são notavelmente grandes,




neuroanatomia poderá consultar os textos de Brodal e de Nieuwenhuys,




do cérebro se interconectam e se comunicam. Como os cientistas só




sabem da existência dos neurónios há pouco mais de um século, não é




para os antigos sistemas operacionais subcorticais que controlam a




mas há poucas evidências de que esses animais sejam terrivelmente




bem como vários dos outros textos de neuroanatomia listados nas




excitação, a atenção, as emoções e as emoções. motivações.




brilhantes.2




leituras sugeridas no final deste capítulo.




Embora os humanos tenham os maiores lobos frontais de qualquer




de admirar que as discussões sobre a mente humana tenham sido




realizadas durante milhares de anos exclusivamente com base em




Em comparação, a organização cortical global apresenta uma




conceitos verbais. Este é um hábito difícil de abandonar, mas espero




variabilidade muito maior entre as espécies. Conseqüentemente, as




paralímbico,3 que não possuímos. O lobo paralímbico é uma




se concentrará nos processos subcorticais do sistema nervoso visceral,




que o leitor compreenda quão pouco conhecimento científico relativo às




tentativas de abranger questões cognitivas, tentando relacionar as




funções psíquicas superiores dos humanos com os circuitos cerebrais




conseqüência do giro cingulado, que é conhecido por elaborar a




comunicação social e as emoções sociais (como sentimentos de




ou sistema límbico, dos quais emerge o impulso primordial para a




fontes básicas da mente e do comportamento tais análises podem




fornecer. As palavras só podem descrever o conteúdo da mente e a




dos animais, serão muito mais difíceis, e talvez impossíveis, quando se




angústia de separação e intenção materna) em todos os outros




sistema nervoso somático, que coleta informações de nossos sentidos




sua relação com os eventos ambientais, sem nunca fornecer




explicações adequadas das funções internas que permitem o




trata de nossas habilidades corticais mais elevadas, as quatro. R's" -




mamíferos.4 Assim, os golfinhos podem ter pensamentos sociais e




corporais externos e guia nossos sistemas motores esqueléticos




leitura, escrita, aritmética e pensamento racional. Em comparação, a




sentimentos que só podemos imaginar vagamente. É claro que




através das influências cognitivas de avaliações, planos e outras




prosseguimento das operações mentais. Graças à revolução da




natureza dos impulsos emocionais reprodutivos será muito melhor




sentimentos sociais intensos são especialmente importantes para os




representações do exterior. -mundo lateral.6 Pode-se considerar que




espécie, os golfinhos têm uma nova área cerebral enorme, o lobo




Como nosso foco está nas emoções, minha discussão anatômica




emotividade. Menos ênfase será dada ao eixo tálamo-neocortical do




neurociência, agora somos capazes de estudar questões básicas da




esclarecida pela pesquisa cerebral entre espécies. No entanto, embora




mamíferos que respiram ar e que têm de subsistir num ambiente




essas duas formas de processamento de informações - visceral e




mente com conceitos neuroanatômicos, neurofisiológicos e




a compreensão das funções corticais superiores dos seres humanos




aquático exigente: se desmaiarem, não há hipótese de sobrevivência,




somática - surgem de duas regiões distintas do cérebro (Figura 4.1 ).




neuroquímicos. Neste capítulo, focarei na neuroanatomia, enquanto os




não possa ser alcançada através do estudo dos ratos, abundam as




a menos que outros venham em seu auxílio imediatamente.




outros aspectos serão abordados nos próximos dois capítulos.




homologias nas finas características estruturais do córtex da maioria




dos mamíferos, por exemplo, entre as colunas - os módulos funcionais




Em suma, uma comparação de cognições entre espécies pode




Além disso, tanto os processos somático-cognitivos quanto os




cilíndricos do córtex. no neocórtex de cada animal – bem como na




muito bem ser uma tarefa mais difícil do que estudar as emoções e




processos visceral-emocionais convergem para partes mais antigas do




organização geral de entrada e saída das áreas de projeção cortical




motivações organizadas subcorticalmente.




cérebro chamadas gânglios da base. Esta zona foi metaforicamente




chamada de cérebro reptiliano porque é compartilhada de uma forma




primária que recebem mensagens sensoriais e controlam diretamente




Os cientistas do cérebro provavelmente terão mais sucesso no




espaço disponível aqui, por isso o meu objectivo será promover uma




os movimentos. As semelhanças nas interconectividades corticais




fornecimento de uma compreensão neurocientífica dos processos




notavelmente homóloga até mesmo com os vertebrados mais inferiores.




apreciação deste órgão notável, em vez de uma cobertura abrangente.




psicológicos e valores biológicos que emergem de áreas cerebrais que




Embora todas as três zonas cerebrais operem juntas, cada uma contém




A tentativa de dominar as estruturas anatômicas e as interconexões do




diminuem acentuadamente à medida que começamos a comparar os




córtices de associação secundários e terciários mais complexos , onde




partilhamos mais claramente com outras espécies. Desta perspectiva,




uma variedade de sistemas operacionais distintos. Este conceito




cérebro é um exercício intimidante para os alunos. Há tanto para




as percepções, bem como a maioria dos processos cognitivos e




é mais provável que uma abordagem interespécies da neurociência




atraente, de que existem três cérebros em um (o conceito de “cérebro




aprender, tanto para visualizar, e poucos têm o interesse intrínseco de




racionais, são geradas. Em suma, as áreas de associação multimodal




afetiva revele princípios gerais da função cerebral do que uma




triuno” de Paul MacLean retratado na Figura 3.1), é apoiado por uma




dominar este difícil assunto. Contudo, quando estes factos estão




do córtex, onde informações de diferentes sentidos são combinadas




neurociência cognitiva comparativa.




É impossível fazer justiça à estrutura física do cérebro no breve




relacionados com questões psicológicas, o interesse é muitas vezes




para produzir conceitos e ideias, são estruturalmente semelhantes em




variedade de observações. 7 Embora seja uma simplificação discutível




de uma perspectivaestritamente neuroanatômica, a formulação de




despertado ao ponto de podermos começar a apreciar como os




detalhes microscópicos, mas devido aos tipos de troca de informações




MacLean fornece uma maneira clara e direta de começar a conceituar




processos mentais emergem da dinâmica de vários circuitos cerebrais




entre um número crescente de áreas, as semelhanças entre humanos




que interagem com o ambiente.




e outros animais começam a diminuir. O córtex da fala é o mais




Uma introdução à anatomia




multimodal de todos, e aí os humanos e outros animais se separaram




Universo do Cérebro




a organização geral do cérebro.




de forma mais decisiva (ver Apêndice B).




Contudo, antes de discutir os detalhes, consideremos algumas questões




funcionais gerais que devem ser mantidas em mente quando pensamos




A construção do cérebro de cada mamífero está sob a responsabilidade




em neuroanatomia.




controle de regras incompreensíveis ditadas geneticamente que incluem




Homologias Neuroanatômicas




programas de desenvolvimento para o nascimento, proliferação e




migração de vários neurônios, programas para crescimento e extensão




Estudar a neuroanatomia implica um exercício quase interminável de




Vale ressaltar que no nível microscópico existem dois tipos gerais




celular (para que os neurônios de uma área possam se conectar com




Sistemas "abertos" e "fechados"




do cérebro




relacionar nomenclaturas misteriosas com os marcos topográficos de




de córtex. O neocórtex possuído pela maioria dos mamíferos tem




os de outra) e programas para seleção seletiva. morte celular, ou




um órgão muito complexo. A estrutura cerebral traz à mente as




“folhas” nitidamente estratificadas de seis camadas celulares distintas,




apoptose, como é chamada agora, que elimina seletivamente o excesso




Devemos sempre ter em mente uma distinção conceitual fundamental




maravilhosas complexidades das catedrais medievais: uma ordem




enquanto uma minoria de mamíferos, principalmente criaturas antigas




de neurônios para produzir um produto final bem esculpido e




quando consideramos os sistemas operacionais cerebrais, a saber,




grandiosa e majestosa se repete, no plano geral, de uma espécie de




como musaranhos e gambás, tem um córtex difusamente organizado,




intrincadamente detalhado. Esses processos são controlados por vários




quão “abertos” ou “fechados” são esses sistemas em relação às




mamífero para outra.




semelhante ao das aves, com menos camada clara de células do que é




gradientes químicos e moléculas orientadoras de caminhos que




influências ambientais (Figura 4.2). Por exemplo, comportamentos




Mas a variedade está sempre presente.




evidente no neocórtex da maioria dos mamíferos. Na verdade, é uma




medeiam o “reconhecimento” e a “adesão” celular e promovem




reflexivos muito simples, como bocejar e piscar os olhos, são




surpresa que os nossos concorrentes mais próximos em termos de




padrões ideais de crescimento neuronal. Uma área especialmente




normalmente considerados “fechados” – eles operam sempre da mesma




espécie de mamífero, aprenderemos o plano básico de todos os outros




inteligência elevada na face da Terra, as baleias e os golfinhos , tenham




interessante é a descoberta de muitos fatores de crescimento neuronal




maneira, com um curso de tempo e uma intensidade característicos.




mamíferos. Na verdade, ao dominar o cérebro de um mamífero,




altamente específicos, e a eliminação genética de alguns desses




Nos seres humanos, mesmo esses eventos reflexivos não estão




desfrutamos imediatamente de uma boa compreensão da neuroanatomia




esta forma antiga de córtex. sabe com certeza se esta forma de




cortical pode realmente gerar os altos níveis de inteligência organização




fatores pode produzir animais deficientes em habilidades sensoriais e




completamente fechados e podem ser substancialmente modulados por




Felizmente, se aprendermos a neuroanatomia subcortical de uma




subcortical da maioria das outras espécies de vertebrados. Esta é uma




que muitos de nós esperamos que tais criaturas possuam. Na verdade,




motoras específicas. s Além do controle genético do desenvolvimento




eventos ambientais. Por exemplo, podemos interromper um bocejo e




evidência direta de muitas homologias estruturais no cérebro, o que




os seus lobos frontais – a região do cérebro considerada a sede da




do cérebro, a experiência de um animal no seu ambiente pode ter uma




ajuda a justificar a crença de que muitas funções cerebrais também são




previsão, do insight e do planeamento humanos – são comparativamente




influência igualmente importante. No presente capítulo, contudo,




até mesmo a intensidade do reflexo instintivo é reduzida quando a




pessoa está relaxada e aumentada quando a pessoa está excitada (ou




homólogas entre espécies. Na verdade, a percepção mais surpreendente




pequenos. No entanto, antes de nos orgulharmos demasiado dos




ignorarei muitas dessas questões importantes, uma vez que ainda não




seja, após exposição a fotografias eróticas ou falta de algumas




de muitos estudantes quando ficam fascinados pela neurociência é a




nossos enormes lobos frontais, que




se conectam claramente com a psicologia. É uma tarefa assustadora e




refeições). 8 Outros sistemas cerebrais,




observação:




controversa




como aqueles que medeiam a emoção! tendências evocadas por




estimulação cerebral localizada,




Machine Translated by Google




NEUROSTÁTICA 63




estão mais “abertos” a eventos ambientais. Como discutirei




nos capítulos seguintes, os circuitos emocionais podem ser




modulados por uma diversidade de influências ambientais




que vão desde os hormônios até a aprendizagem. Assim,




embora muitos sistemas operacionais inatos possam




despertar impulsos instintivos, todos estão sujeitos à




modulação ambiental. Embora os sistemas emocionais sejam




comparativamente fechados nos mamíferos inferiores, eles




provavelmente foram substancialmente abertos nos mamíferos




superiores pela evolução cortical. Por exemplo, embora os




humanos possam sentir emoções fortes, não têm de partilhálas com outras pessoas se não o desejarem. Tudo isso




emerge da riqueza das interações neuronais entre sistemas




2)




EMOT




NERVOSO




SISTEMA




cerebrais evolutivamente não relacionados. No entanto, a




abertura destes sistemas é modesta em comparação com




aqueles localizados no córtex, que associam e utilizam




fornecer dicas sobre a natureza de sua organização interna.




Para produzir uma imagem clara de suas geografias, o




cérebro precisa ser endurecido, ou fixado (geralmente com




formaldeído), até a consistência de um ovo cozido, cortado




em finas seções transparentes e corado de várias maneiras




para destacar estruturas específicas. Todo esse processo é




chamado de histologia. Até este século, era possível reunir




apenas pistas vagas sobre a organização interna do cérebro




a partir dos padrões da substância cinzenta e branca, que




representam grandes densidades de corpos celulares (ou




núcleos) neuronais e vias (ou tratos) de fibras agrupadas,




respectivamente. Conforme observado no início deste




capítulo, observadores anteriores compararam os detalhes




mais sutis do sistema nervoso a “corpos estelares” (agora




conhecidos como células nervosas ou neurônios) e “fios




pelúcidos” (agora conhecidos como axônios e dendritos), que




são os ramos de transmissão e recepção dos neurônios,




respectivamente (Figura 4.3). Observou-se também que




informações dos vários sentidos externos. Quanto mais aberto




for um programa cerebral, mais o resultado final será




essas estruturas estavam incorporadas na “matéria granular




controlado pela criação e não pela natureza. 9 Assim, um dos




fina” que hoje chamamos de células gliais, as células “donas




programas mais abertos do cérebro é aquele que nos permite




de casa”




do sistema




adquirir a linguagem, mas mesmo isto está sob restrições biológicas




(ver Apêndice




B). nervoso, que fornecem suporte




metabólico e biofísico essencial para as funções de




transmissão de informações dos nervos. células. Além de




EIXO




MOTOR




SAÍDA




A Revolução da Neurociência e a




Figura 4. 1. Representação esquemática no cérebro humano dos principais eixos de processamento




de informações visceral (eixo hipotálamo-límbico-fluxo de sentimento) e somático (eixo tálamoneocortical-fluxo de pensamento). Eles convergem para o cérebro reptiliano, ou gânglios da base. As




correntes dorsais da atividade neural estão mais relacionadas às informações provenientes dos sentidos




externos (visão, audição e tato), enquanto as correntes ventro-viscerais da atividade neural estão




mais relacionadas aos sentidos químicos e internos (paladar, olfato, temperatura). natureza e vários




detectores de hormônios, energia corporal e água). Ambos os fluxos de informação convergem




para programas básicos de controle sensório-motor dos gânglios da base para gerar um




comportamento no qual os processos somáticos e viscerais são combinados para produzir




resultados de comportamento coerentes.




Doutrina do Neurônio




Tecidos cerebrais




A consistência do cérebro vivo lembra a de um pêssego




maduro demais, e sua forma externa não se adapta facilmente




núcleos e tratos, o cérebro também contém uma grande




quantidade de substância reticular, onde os corpos celulares




neuronais e as fibras neuronais não estão fortemente




agrupados, mas interdigitados, de maneiras aparentemente




inextricáveis. Estas áreas reticulares são especialmente




importantes para gerar capacidades psicológicas subtis




porque integram e combinam muitos tipos de informação através de cas




(Da sinapse ao corpo celular)




(Do corpo celular à sinapse)




R ETRÓGRADO




ANTEROGRADA




'




/




'




/




'




'




\




\




AMBIENTE




RINDO




Bocejando




NÁUSEA




GOSTO




CHEIRO




FECHADO




PROGRAMAS




Relativamente




impermeável a eventos ambientais




'




/




-ÿ-- ? ' ' '




'




EU




EU




ÿ.,>,




NUTRIÇÃO




LINGUAGEM




PROGRAMAS I




BUSCANDO




1




1 Altamente permeável a




ANSIEDADE




\ eventos ambientais/




JOGAR




'




/




Figura 4.2. Representação esquemática de programas cerebrais fechados e abertos. Os eventos




ambientais desencadeiam programas fechados em ações bastante estereotipadas, como bocejar e rir.




Os programas abertos são modificados muito mais extensivamente pelas interações com




eventos ambientais de acordo com vários princípios de aprendizagem.







---ÿ--ÿ--------------T---<1







EU




EU




EU




'




NUCLEI




(Aglomerados de Neurônios)




EU




'




/




TRATOS




(Aglomerados de Axônios)




EU \




'




/




SUBSTÂNCIA RETICULAR




(Interdigitação difusa de




Neurônios e Axônios)




Figura 4.3. O tecido neural é composto por três tipos gerais de tecidos: núcleos (ou aglomerados de




células nervosas), tratos (aglomerados de fibras axonais) e substância reticular (onde os dois




se interdigitam a tal ponto que o padrão de interconexões é mais difícil de definir). discernir).




Projeções anatômicas anterógradas (longe do corpo celular) e retrógradas (em direção ao corpo




celular) podem agora ser estudadas com uma série de técnicas neuroquímicas, e o caráter neuroquímico




de neurônios individuais pode ser destacado com abordagens imunocitoquímicas.




Machine Translated by Google




R




NEUROSTÁTICA 65




64 FUNDAMENTO CONCEITUAL




os autores acreditam que os tipos mais importantes de




mal não estava fazendo nada de especial; ele foi simplesmente




processos psicointegrativos são elaborados pelos tecidos




reticulares; portanto, desvendar a organização anatômica do




deixado sozinho em sua jaula. Claramente, há pouca captação




de sua análise microscópica incompleta, Golgi chegou à




conclusão equivocada de que o cérebro era um “synctium” –




uma rede de processos protoplasmáticos continuamente




conectividades se desejava revelar. Ao tentar mapear tais




padrões de degeneração, não era possível ter certeza se a




dorsais. Esta diferenciação metabólica reflete uma diferença




interconectados. Coube a Santiago Ramón y Cajal, o grande




neuroanatomista espanhol, explorar a técnica histológica de




básica entre os eixos límbico e somático do




Golgi e demonstrar de forma conclusiva que os neurônios são




trajetória dos sistemas revelada se devia aos neurônios que




haviam sido mortos ou às fibras de passagem que haviam sido




o sistema nervoso.




discretos, comunicando-se entre si em junções especializadas




chamadas sinapses. Cajal também forneceu um nível




técnica de coloração com prata permitiu a visualização de fibras




incomparável de precisão descritiva com suas belas e




degeneradas individuais, o que levou a um pequeno renascimento




na neuroanatomia. No entanto, no final da década de 1960, a




Neurônios individuais são as unidades fundamentais de informação




meticulosamente detalhadas placas de padrões neuronais




desenhadas à mão.




Seu trabalho continua sendo a marca de excelência que os




transferência de informação no cérebro. A técnica clássica que




estabeleceu a "doutrina dos neurônios" da função cerebral




neuroanatomistas ainda procuram imitar.10 É uma piada comum




incentivo para os investigadores persistirem na ausência de




na área que se alguém descobrir uma nova subestrutura no




novos avanços metodológicos. Por volta de 1970, as coisas




foi a mancha de Golgi. Camillo Golgi, um histologista italiano,




cérebro, deveria verificar no trabalho original de Cajal, já que




desenvolveu um procedimento de coloração com nitrato de prata




no final do século XIX que poderia destacar toda a estrutura




externa dos neurônios. No entanto, porque




"se ele não o descreveu, não existe." Por nos tornarem




começaram a mudar rapidamente devido ao desenvolvimento




de novas e poderosas técnicas histológicas para visualizar




tecido reticular é essencial para a compreensão da infraestrutura




de glicose nos tratos, e muito menos nas estruturas viscerais




mais ventrais do que nas estruturas talâmico-neocorticais mais




neuronal dos processos psicológicos básicos.




É claro que a intensificação desses três tipos de tecidos é




muito complexa. Duas vistas fotográficas do cérebro de rato




seccionado ao nível do tronco cerebral superior são representadas




na Figura 4.4. À esquerda, o uso de uma coloração do corpo




celular destaca a localização dos principais tratos e de alguns




grupos nucleares, com a maior parte do cérebro neste nível




sendo ocupada por tecido do tipo reticular. À direita, uma seção




no mesmo nível refletindo a dispersão da 2-desoxi-D-glicose




radioativa (2-DG), um açúcar não metabolizável que tem sido




usado para destacar funções neuronais (ver Capítulo 5),




geralmente reflete a visão geral. quantidades de disparos




neuronais em várias áreas do cérebro durante um determinado




comportamento. Neste caso, o ani-




tecido degenerado (ou cromatólise) em partes distantes do




cérebro após colocação de pequenas lesões em áreas cujas




A Doutrina do Neurônio




neuroanatomia tornou-se um campo estagnado. As riquezas




disponíveis foram exploradas com essas técnicas e havia pouco




conhecidos o terreno interno do cérebro, Cajal e Golgi receberam




conjuntamente o Prémio Nobel em 1906, "em reconhecimento




·




simultaneamente danificadas. O desenvolvimento de uma nova




pelo seu trabalho sobre a estrutura do sistema nervoso".11 Este




estruturas finas.




A análise das conexões cerebrais tornou-se uma ciência nova e




entusiasmada.




Então, como a nova geração de neuroanatomistas aprendeu




foi um início auspicioso para a neurociência




moderna. Como afirmou Cajal, os neurônios (ou células




a traçar as conexões precisas dentro do emaranhado neural da




nervosas) que ele visualizou eram “as misteriosas borboletas




substância reticular? Assim como a nossa capacidade de ver o




da alma, cujo bater de asas poderá algum dia – quem sabe? –




esclarecer o segredo da vida mental”. importância da busca




universo exigia o desenvolvimento de telescópios cada vez




pela compreensão das linguagens básicas do cérebro,




melhores, a nossa capacidade de visualizar a fina estrutura




interna do cérebro exigia o desenvolvimento de ferramentas que




pudessem seguir fios neuronais individuais através de selvas




continuando a recompensar aqueles que abriram novos




caminhos para o órgão da mente. Por exemplo, em 1986, Rita




densamente compactadas de tecido cerebral. Em certo sentido,




Levi-Montalcini foi reconhecida pela descoberta do fator de




mapear a neuroanatomia é semelhante a traçar estradas




crescimento nervoso (NGF), um de uma série de sinais




através de uma densa área metropolitana. A maioria das




regulatórios que orientam o crescimento




estradas construídas por seres humanos, no entanto, são ruas




de mão dupla, enquanto todos os canais de comunicação no cérebro que tê




.




construídos pela evolução são polarizados, enviando informações




número de células nervosas durante o desenvolvimento inicial.13




em apenas uma direção. Assim, são necessárias técnicas




Muitos outros sinais regulatórios foram descobertos desde




então.t4 Indivíduos que fizeram contribuições seminais e




separadas para identificar quais estradas saem de áreas




duradouras para a nossa compreensão das funções cerebrais




técnicas pode visualizar quase todos os aspectos das estruturas




finas do cérebro. Podemos ver esse indivíduo




básicas foram tão consistentemente reconhecidos pelo Comitê




Mancha de Nissl




(Manchas Neurônios)




C14-2-desoxi-D-Giucose




(detecta taxa de metabolismo)




cerebrais específicas e quais entram nelas. Hoje, uma série de




do Nobel durante este século que podemos agora resumir a




os neurônios enviam suas informações por meio de fibras




busca pela compreensão da estrutura básica da mente relatando




transmissoras, ou axônios, e recebem informações em pontos




suas conquistas premiadas. Primeiro, consideremos brevemente




conhecidos como sinapses, por meio de estruturas ramificadas




como os neurocientistas obtiveram mapas anatômicos do




cérebro melhores e mais detalhados. No futuro, será impossível




chamadas dendritos. Sem esse conhecimento, não poderíamos




pensar criativamente sobre as fontes dos processos psicológicos




básicos sem estar familiarizado com a neuroanatomia.15




relacionar processos psicológicos a circuitos cerebrais específicos.




Como enfatizado anteriormente, as novas técnicas foram




especialmente bem concebidas para revelar as complexidades




Figura 4.4. Duas vistas do cérebro de rato destacando diferentes propriedades dos tecidos cerebrais:




à esquerda, coloração celular utilizando o procedimento de Nissi; à direita, a mesma seção cerebral




processada para 2-DG radioativo, que destaca claramente as diferenças entre as áreas somáticas




(tálamo-neocortical) e viscerais (hipotálamo-límbica) do cérebro. Existem muitas distinções




anatômicas, neurofisiológicas e neuroquímicas entre essas zonas do cérebro, o que indica




claramente que a dicotomia entre as partes "pensante" e "sensível" do cérebro é uma distinção




fundamental e não apenas uma metáfora poética.




A maior massa do cérebro reptiliano é anterior a esta seção, mas a cunha entre a asa inferior do corpo




caloso (cc) e as fibras motoras descendentes do pedúnculo cerebral (cp) contém tecido estriado




chamado globo pálido (GP). Outros anatômicos. as abreviaturas são: Cx: córtex; GC: giro cingulado;




ci: cíngulo; HC: hipocampo; St: estria tenninal; sm: estria medular; Tailandês: tálamo; LM: lemnisco




medial; MTT: trato mamilo-talâmico; HE: hipotálamo lateral; Fx: fórnice; Sou: amígdala; DMN:




neurônios individuais. A dissecção de vias dentro dos tecidos




núcleo dorsomedial do hipotálamo; MH: hipotálamo medial.




reticulares provou ser especialmente difícil usando técnicas




(3) Determinação da arquitetura química. Como podemos definir




as principais “personalidades” neuroquímicas dos sistemas




clássicas, como a visualização histológica de




neuronais? Tudo de




do tecido reticular no cérebro. Os três principais problemas




para desvendar a arquitetura da substância reticular são: (l)




Identificar para onde neurônios específicos enviam suas




informações (via axônios). Esta é a questão das conectividades




Neuroanatomia “Clássica”




versus a “Nova” Neuroanatomia




A coloração de Golgi é altamente temperamental e cora apenas




um pequeno subconjunto de neurônios, talvez aqueles que




estão morrendo. Desta forma, revela a configuração dos




anterógradas. (2) Identificar o ponto de origem das mensagens




recebidas transmitidas a neurônios específicos (especialmente




em áreas complexas de processamento de informações). Esta




é a questão das conectividades retrógradas – por outras




palavras, onde estão situados os corpos celulares neuronais




que transmitem informações para partes específicas do cérebro?




Machine Translated by Google




66 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEUROSTÁTICA 67




estas questões foram resolvidas por novas tecnologias desenvolvidas




poderemos finalmente compreender como a intensidade e a duração




(os gânglios da base), mamíferos antigos (sistema límbico) e




Essencialmente, a maior parte da informação flui longitudinalmente




desde 1970.




das primeiras experiências ajudam a construir tendências subsequentes




de personalidade em humanos e outros animais.




neomamíferos (neocórtex).




para cima e para baixo ao longo do neuroeixo (ou seja, ao longo da




dimensão rostral-caudal), embora existam conexões radiais




abundantes ao longo do neuroeixo.




Uma Visão Geral da Morfologia Cerebral




A questão anterógrada




Anatomia Química




À medida que o cérebro em expansão começa a preencher o




crânio, uma série de curvas, ou flexões, emergem à medida que o




Para a nossa breve excursão pelas estruturas externas do




cérebro em expansão se acomoda, "como um acordeão", ao formato




Para fazer isso de forma eficaz, os corpos celulares possuem




Graças a muitos estudos detalhados da arquitetura química do




do cérebro, deixe-me começar com uma visão geral de um cérebro




redondo do crânio. As três curvas principais são a flexura cefálica




mecanismos de absorção altamente especializados para absorver os




cérebro, podemos agora adicionar uma “cor” significativa à rede




estática das conectividades cerebrais. As personalidades




em forma estendida ou alongada (Figura 4.5). Durante o




anterior no nível do mesencéfalo, a flexura pontina mais abaixo no




desenvolvimento inicial, o sistema nervoso é um tubo neural reto e




tronco cerebral, logo abaixo do cerebelo, e a flexura cervical na parte




inferior do tronco cerebral. As formas complexas dos ventrículos, que




Uma função universal de todas as células é fabricar proteínas.




blocos de construção de aminoácidos constituintes. Nos neurônios,




muitas proteínas são transportadas para as terminações sinápticas




neuroquímicas de sistemas neuronais inteiros foram reveladas através




oco que estabelece a dimensão rostral-caudal básica do neuroeixo




dos axônios através de sistemas de transporte específicos que




de uma variedade de receitas histológicas, das quais a mais universal




em desenvolvimento. À medida que os neurônios proliferam e




fornecem uma via central para o transporte do líquido




consistem em microtúbulos. Pode-se aproveitar essas propriedades




é a imunocitoquímica. Em princípio, a técnica pode visualizar qualquer




migram do revestimento ventricular, o tubo desenvolve inchaços




cefalorraquidiano (que é um filtrado do sangue arterial), são devidas




de transporte neuronal para destacar as trajetórias dos axônios à




sistema químico do cérebro. Baseia-se na extração e purificação




característicos. Os maiores inchaços levam às estruturas “continentais”




às várias rotações e flexões do tubo neural à medida que ele incha e




medida que transmitem informações para fora do corpo celular. Isso




inicial de uma molécula de interesse, seguida pela exploração da




classicamente reconhecidas, da frente (rostral) para trás (caudal). Na




se curva. caber




é feito (1) pela injeção de aminoácidos radioativos, como prolina ou




resposta imune de animais doadores experimentais para gerar




extremidade rostral temos o prosencéfalo, ou prosencéfalo, que sofre




leucina, e, mais recentemente, muitos marcadores adicionais, em




moléculas de reconhecimento específico (anticorpos).




subinchaços adicionais para formar os hemisférios cerebrais do




o interior do crânio Por exemplo, podemos imaginar o quarto ventrículo




telencéfalo, bem como duas zonas subcorticais principais da parte




sendo criado como a divisão de uma vagem de ervilha se for dobrado




Esses anticorpos são então extraídos do sangue e usados para a




superior do tronco cerebral, o tálamo e o hipotálamo, que são




na direção da costura. Além disso, o crescimento dos inchaços




seções finas; (4) fotografar as seções aplicando filme muito sensível




identificação histológica de moléculas alvo em finas seções de tecido




conhecidos conjuntamente. como o diencéfalo. Estes são seguidos




telencefálicos nos lados anteriores do tubo neural leva gradualmente




por vários dias a vários meses (uma técnica chamada auto-




cerebral. Em outras palavras, uma vez que um investigador tenha um




pelo mesencéfalo, ou mesencéfalo, que permanece relativamente




a uma rotação dos hemisférios cerebrais nas direções posterior e




radiografia); e (5) examinar fitas de grãos de prata produzidas pela




anticorpo específico para um determinado neuroquímico, o anticorpo




indiferenciado, e depois pela parte inferior do tronco cerebral ou parte




lateral. Por causa dessa rotação para trás




exposição à radioatividade. Esses grãos indicam as trajetórias das




pode ser usado em conjunto com uma variedade de técnicas de




posterior do cérebro, ou rombencéfalo, que se divide na área pontino-




partes específicas do cérebro; (2) esperar vários dias pela incorporação




na síntese proteica e transporte pelo axônio; (3) fatiar o cérebro em




vias axonais dos neurônios situados no local da injeção. Recentemente, visualização para encontrar a localização desse neuroquímico na




cerebelar, ou metencéfalo, e pela medula oblonga. , também




dos hemisférios telencefálicos sobre o diencéfalo, os hemisférios




técnicas adicionais de fluorescência não radioativa foram




aparente selva do tecido cerebral. Obviamente, esta técnica fornece




conhecido como mielencéfalo.




cerebrais situam-se diretamente sobre a parte talâmica da parte




desenvolvidas para resolver questões semelhantes.




a informação mais discriminativa quando certas moléculas são




superior do tronco cerebral, sem conexões verticais diretas entre




exclusivas de um circuito cerebral específico. A visualização de




eles. Loop de todas as conexões




moléculas que são expressas geneticamente em todos os circuitos




fornece pouca informação útil sobre circuitos funcionalmente




específicos. Felizmente, existem muitos sistemas cerebrais que




A questão retrógrada




parecem depender de moléculas muito específicas para a transmissão




de informações. Através do uso de técnicas imunocitoquímicas, a




As sinapses são especializadas no uso econômico de suas




bela arquitetura de muitos sistemas transmissores químicos distintos




dispendiosas moléculas de informação. Como os transmissores e as




foi agora revelada. Existem técnicas comparáveis para identificar




enzimas requerem uma energia considerável para serem construídos,




onde os receptores de transmissores específicos estão situados em




as terminações pré-sinápticas possuem mecanismos especializados




todo o cérebro (ver Capítulo 6). Como veremos em muitos capítulos




de recaptação que reabsorvem muitas das substâncias que são




subsequentes, alguns desses sistemas são responsáveis por tipos




liberadas na fenda sináptica. Pode-se aproveitar essas funções




específicos de experiências afetivas e emocionais.




sinápticas especializadas para destacar a localização dos neurônios




que transmitem informações para partes específicas do cérebro. As




técnicas gerais são bastante semelhantes àquelas usadas para




responder questões anterógradas, mas as moléculas indicadoras e




as abordagens de visualização são geralmente bem diferentes.




Uma das moléculas mais comumente usadas tem sido a enzima




O Mapa Topográfico Geral do




Cérebro: categorias e estruturas globais




TELENCÉFALO




vegetal peroxidase de rábano (HRP), mas agora há uma grande




variedade de corantes fluorescentes que podem traçar caminhos de




_,




Ao contrário de muitos outros órgãos do corpo, a anatomia geral do




maneira ainda mais brilhante. Muitos dos primeiros corantes (como o




cérebro não é muito informativa sobre a variedade de funções




azul de Evans e a bizbenzimida) tinham a problemática propriedade




cerebrais. As configurações externas fornecem poucas pistas sobre a




de desaparecer rapidamente, mas os agentes mais recentes, como




sutileza dos processos internos dinâmicos. Eles oferecem apenas




o tluro-ouro, permanecem indefinidamente dentro dos neurônios para




diretrizes geográficas gerais para nos orientar nas investigações




onde foram transportados. A técnica tluro-gold nos permite fazer




necessárias sobre questões mais profundas. Na apresentação que se




perguntas profundas, como se as primeiras experiências afetam




segue, empregarei três dispositivos didáticos para esclarecer a




permanentemente o desenvolvimento neuronal. Por exemplo,




organização cerebral. Primeiro, resumirei a morfologia geral do




podemos determinar até que ponto o isolamento social precoce pode




cérebro; segundo, focarei na segregação característica das funções




alterar o crescimento e o grau de ramificação dos circuitos cerebrais




sensoriais e motoras primárias no cérebro; Por fim, focarei na




0




0:




8




<( z




0: "'




GÂNGLIA TÁLAMO




DIENCÉFALO




que medeiam o sofrimento da separação ou outras emoções.




organização “trina” do cérebro, por meio da qual são reconhecidas




Figura 4.5. No arco esquerdo estão representados os inchaços progressivos do cérebro em função do




Esta experiência ainda não foi realizada, mas se o isolamento




três camadas da evolução do cérebro dos mamíferos – reptiliana.




desenvolvimento. À direita, uma representação mais realista dos tipos de flexões e expansões que




precoce causar, de facto, efeitos cerebrais permanentes, então




gradualmente levam a uma aparência madura do cérebro.




Machine Translated by Google




:rp




t:·




68 FUNDAMENTO CONCEITUAL




NEU ROSTATÍSTICA 69




dentro destas rotações do tubo neural; se pudéssemos desdobrar o




Mus, ele se junta ao círculo de Willis para fornecer uma rica vasculatura




cérebro, a simples organização longitudinal tornar-se-ia novamente




ao redor da base do diencéfalo ao redor da glândula pituitária, que é




evidente.




um órgão endócrino visceromotor que controla a secreção da maioria




Os vários alongamentos e flexões do tubo neural criaram cavidades,




PERIFÉRICO




CENTRAL




NERVOSO




SISTEMA




COLUNAR




ORGANIZAÇÃO




VISCERAL/AUTONÔMICO




SISTEMA NERVOSO




dos hormônios e, portanto, o metabolismo de todo o corpo.




NOS 3 NÍVEIS DO SNC




quatro ventrículos, em vários pontos ao longo do tubo. No prosencéfalo,




'··'!·ÿÿ·




;!.:,.,':·.,




os hemisférios cerebrais contêm dois ventrículos laterais, que seguem




para baixo em direção ao meio do cérebro até um único terceiro




ventrículo situado bem na linha média. O terceiro ventrículo se conecta




Organização Funcional Geral do




através do estreito aqueduto cerebral mesencefálico ao quarto




Cérebro: processos sensoriais versus processos motores




ventrículo, logo abaixo do cerebelo. O líquido cefalorraquidiano (LCR)




que irriga os ventrículos é produzido por células especializadas dos




É claro que um único neurônio não pode fazer nada de importante por




plexos coróides que revestem os ventrículos. O LCR não é apenas




si só. As funções cerebrais emergem da interação de redes neuronais,




uma rota para o cérebro se livrar de seus resíduos, mas também um




e uma esperança de longa data da neuropsicologia tem sido relacionar




importante canal para comunicação e coordenação horríveis entre




as funções psicológicas não apenas com estruturas cerebrais




áreas cerebrais distantes. Agora parece certo que




específicas, mas também com circuitos cerebrais específicos. Na




Figura 4.7. Esquerda: Um resumo




verdade, a primeira “relação jurídica” como esta foi descoberta no início




geral dos nervos do sistema nervoso




do século XIX. É chamada de lei Bell-Magendie, em homenagem aos




autônomo periférico. O hipotálamo é




a transferência de informações no cérebro não é simplesmente




cientistas britânicos e franceses que descobriram o princípio quase ao




geralmente considerado o gânglio




sináptica, mas também pode ocorrer de forma parácrina difusa , por




meio da difusão local de substâncias neuroquímicas.




mesmo tempo. Esta lei simplesmente afirma que os nervos sensoriais




central do sistema nervoso autônomo.




O suprimento sanguíneo para o prosencéfalo (figura 4.6) é




PONS




entram na medula espinhal em direção ao lado dorsal (traseiro),




enquanto os nervos motores saem do lado ventral (frente) (Figura 4.7).




fornecido em grande parte pelas artérias carótidas internas que




Esta lei resistiu ao teste do tempo. Na verdade, ele fornece um esquema




ascendem do coração até a base do cérebro, onde forma o círculo de




geral de organização encontrado em todo o cérebro: os processos




"!.




*** ÿÿ8ÿÿ.?EÿÿM ÿ¢;TEM ÿ




ÿÿÿÿÿÿTÿÿÿY R ÿ: ÿs




Willis. As principais artérias cerebrais surgem do círculo de Willis, com




sensoriais geralmente estão situados mais dorsalmente no cérebro do




PARASSIMPÁTICO




as estruturas da linha média anterior do prosencéfalo recebendo




que os processos motores.




SISTEMA BEM COMO '?,




lateral do prosencéfalo sendo suprida pelas artérias cerebrais médias




Uma segregação comparável de processos sensoriais e motores




e a parte posterior do cérebro anterior. o cérebro sendo perfundido




também é aparente no córtex, onde os processos motores são




pelas artérias cerebrais posteriores. O rombencéfalo e o mesencéfalo




elaborados pelo lobo frontal, enquanto os processos sensoriais estão




são irrigados pela única artéria vertebral que sobe ao longo da linha




concentrados mais posteriormente no occipital (visão), temporal




média ventral do tronco cerebral e se estende radialmente.




(audição), e lobos parietais (toque). Outro padrão organizacional é a




localização medial dos sistemas viscerais (e, portanto, emocionais) no




artérias ao longo de seu comprimento. Na parte de trás do hipotálamo




viscerais ao longo do neuroeixo. O




plano básico que é evidente na




substância cinzenta da medula espinhal




0




de dorsal a ventral (isto é, sensorial




CORAÇÃO




sangue pelas artérias cerebrais anteriores emparelhadas, a superfície




PULMÕES




ESTÔMAGO




FÍGADO




INTESTINO DELGADO




PÂNCREAS




MEDULA ADRENAL




RIM




BEXIGA




somático (SS), sensorial visceral (VS),




visceromotor (VMJ e somatomotor




<;:. ÿ




[SM]) é evidente em todos os níveis




do neuroeixo, com uma seção na




parte posterior do diencéfalo,




*** ESQUEMA GERAL DE




SENSORIAL SOMÁTICO (SS)




na ponte e na medula espinhal retratada.




VISCEAAL·SENSOAY (VS)




MOTOR VISCERAL (VM)




*** PARASSIMPÁTICO SACRAL




INTESTINO GROSSO




BEXIGA




ÓRGÃOS REPRODUTORES




centro.




À direita: Organização sensorial e motora




dos processos somáticos e




SOMÁTICO·MOTOA (SM)




ORGANIZAÇÃO COLUNAR




NOS 3 NÍVEIS DO SNC




1 COCCÍGEO




ARTÉRIAS CEREBRAIS




regiões trais do cérebro em comparação com a localização lateral dos




depois misturados com níveis mais elevados de integração, incluindo




sistemas que controlam os sentidos exteroceptivos e o corpo




fortes interações com processos cognitivos, nas partes superiores do




esquelético-muscular (soma).




sistema límbico.




Como novos circuitos evoluíram construindo-se no exterior dos




Vamos explorar mais a fundo a distinção entre áreas afetivas e




sistemas existentes, uma posição medial indica que os processos




cognitivas na estrutura organizacional primitiva do diencéfalo (Figura




visceroemocionais são geralmente mais antigos na evolução do cérebro




4.7). Uma variedade de distinções funcionais entre partes viscerais e




somáticas do cérebro são aparentes aqui. O tecido talâmico, na porção




do que os processos somáticos; como mencionado anteriormente,




CAUDAL




estes últimos estão mais intimamente relacionados com as




dorsal do diencéfalo, coleta informações do mundo exterior. Suas




representações cognitivas do mundo externo. Embora muitos




propriedades são bastante distintas daquelas do tecido hipotalâmico,




pensadores não gostem da distinção entre processos afetivos e




localizado no diencéfalo ventral, que coleta informações viscerais. Os




cognitivos, esta dicotomia é evidente na organização cerebral. Em




neurônios no tálamo disparam rapidamente, até várias centenas de




geral, o fluxo de atividade cognitiva emerge dos sentidos externos, de




vezes por segundo, enquanto as células hipotalâmicas são muito




onde a informação é transmitida e processada no tálamo antes de ser




lentas em comparação, raramente disparando mais do que algumas




distribuída e reintegrada no córtex. Em contraste, a atividade emocional




vezes por segundo. (Neuronalfiri/tg e potenciais de ação, que são




está intimamente ligada a processos viscerais elaborados inicialmente




centrais para o processo de transferência de informações, serão




Figura 4.6. Fornecimento de sangue representado na região ventral do cérebro do rato. As partes rostrais do cérebro




nas redes reticulares mediais da parte inferior do tronco cerebral, nas




discutidos no próximo capítulo.)




são alimentadas pelas artérias carótidas que entram no círculo de Willis. O sangue é distribuído para cada um




regiões encontradas abaixo do nível do mesencéfalo, e também no




dos hemisférios pelas artérias cerebrais anterior e média. O tronco cerebral é alimentado pela artéria vertebral




hipotálamo, na parte ventral da parte superior do tronco cerebral.




ascendente na base do cérebro e também contribui para a perfusão da parte posterior dos hemisférios cerebrais




Emergindo desses locais, a emotividade é




através da artéria cerebral posterior.




Uma diferença comparável é aparente nas taxas




metabólicas distintas dos dois tecidos. Os circuitos




talâmicos consomem consideravelmente mais açúcar no sangue, o ú




Machine Translated by Google




70 FUNDAMENTO CONCEITUAL




combustível essencial para todas as atividades cerebrais, do que os




circuitos hipotalâmicos viscerais (ver Figura 4.4).




NEU ROSTATÍSTICA 71




Os Gânglios BasaJ. A zona mais antiga, intimamente relacionada




com várias estruturas da linha média do tronco cerebral, é o cérebro




A zona visceral da região hipotálamo-límbica e a zona somática




reptiliano. Esta área profunda no cérebro parece organizar alguns




do sistema tálamo-cortical também são altamente compartimentadas




aspectos fundamentais das capacidades motoras instintivas dos




em termos de função, como indicado por epilepsias distintas que




animais, tais como posturas e grandes padrões de movimento axial.




invadem as duas zonas. As epilepsias límbicas produzem ataques




MacLean ( 1990) imaginou claramente como este núcleo “reptiliano”




psicomotores, mas raramente causam convulsões intensas, uma




do cérebro pode elaborar rotinas comportamentais obrigatórias – os




vez que suas tempestades elétricas tendem a ficar restritas às




tipos de padrões de comportamento que os répteis ainda exibem




partes viscerais do cérebro. Por outro lado, as crises de grande mal




proeminentemente nos seus ciclos de actividade quotidiana. Estas




acompanhadas por convulsões tônico-clônicas intensas são




incluem funções corporais essenciais, como eliminação, busca de




restritas em grande parte ao cérebro somático. Também é digno de




abrigo, períodos de caça intercalados com inatividade, banho de sol




nota que as partes viscerais do cérebro têm altas concentrações




e várias exibições sociais, incluindo namoro, desafios agressivos e




de certos sistemas neuropeptídicos, enquanto as partes somáticas




exibições de submissão. Os répteis realizam os comportamentos




são tipicamente empobrecidas nesses mesmos neuroquímicos (ver




todos os dias como se seguissem algum tipo de rotina habitual.




Capítulo 6). Além dessas duas zonas principais do sistema nervoso,




Eles param de fazer isso se as chamadas estruturas cerebrais




existe uma terceira – os gânglios da base, que contém os planos




reptilianas forem danificadas. As estruturas cerebrais profundas que




básicos para muitos movimentos instintivos e outros processos




constituem esta parte do cérebro são, como um grupo, conhecidas




comportamentais básicos. Tanto a informação cognitiva como a




como gânglios da base, complexo estriado ou corpo estriado.




emocional convergem aqui antes que um comportamento coerente




possa ocorrer. Vamos nos concentrar mais de perto neste conceito




de “cérebro trino”.




(Infelizmente, na neuroanatomia ocasionalmente existem vários




nomes para essencialmente as mesmas estruturas. Isso torna as




coisas especialmente confusas para os novatos, e um rito de




passagem ocorre quando alguém de repente se sente confortável




Uma Visão Geral do Cérebro Triuno




com os múltiplos usos.)




Como alguém pode criar uma imagem funcionalmente significativa




a partir das enormes complexidades do cérebro? Esta barreira há




incluindo o núcleo caudado, o globo pálido, o núcleo accumbens, o




núcleo entopeduncular, a área tegmental ventral e a substância




muito que bloqueia a assimilação dos factos da neurociência no




negra (Figura 4.8). Ocasionalmente, os núcleos amigdalóides são




nosso pensamento sobre psicologia. A complexidade do cérebro é




incluídos nesta categoria, embora esta última estrutura seja agora




Os gânglios da base consistem em muitas subestruturas,




tão vasta que podemos facilmente ficar atolados em detalhes que




mais comumente considerada parte do sistema límbico. Os gânglios




nos impedem de ver o quadro geral.




da base foram originalmente concebidos como escravos do sistema




Uma simplificação que nos aponta na direção certa é a




concepção de Paul MacLean do cérebro como uma estrutura trina




Figura 4.8. Representação tridimensional do cérebro de rato a partir da perspectiva latem anterior.




Cada uma das três seções frontais (ou "coronais") representa as principais estruturas subcorticais do cérebro




reptiliano e do sistema límbico. O pontilhado em cada seção é indicativo da densidade dos receptores opiáceos




nesses níveis do cérebro (para uma representação completa dos receptores opiáceos no cérebro do rato,




consulte a Figura 6.8).




motor cortical, que transmite informações ao corpo por meio de




grandes células piramidais. Em referência a isto, o complexo estriado




(do tipo representado na Figura 3.1).16 MacLean dividiu uma vasta




tem sido por vezes chamado de sistema motor extrapiramidal, mas




Devido à rotação para trás dos hemisférios cerebrais dentro do




arquitetura em três camadas de desenvolvimento evolutivo: ( 1 ) o




as funções do cérebro reptiliano são certamente mais profundas e




crânio, esta região límbica medial é dotada de várias vias arqueadas,




anatomistas o considerem vago em termos de seus limites.17 As




antigo cérebro reptiliano, que elabora os planos motores básicos




misteriosas do que este termo poderia sugerir. A visão mais ampla




mais proeminentemente o fórnice e a estria terminal, que,




principais áreas incluídas no sistema límbico são a amígdala, o




que os animais exibem todos os dias, bem como emoções primitivas,




foi resumida de forma pungente por um dos primeiros neurofilósofos




respectivamente, conectam o hipocampo e a amígdala ao




hipocampo, a área septal, a área pré-óptica, o hipotálamo e a




como a busca, e alguns aspectos do medo, da agressão e da




que afirmou que "a estrada real para a alma passa pelo corpo




hipotálamo. . Essa parte do cérebro foi inicialmente conceituada




substância cinzenta central do mesen" cefalon (Figura 4.8). Essas




sexualidade; (2) o mais recente cérebro dos velhos mamíferos, ou




estriado". Além dessas rotinas diárias mestras descritas




como rinencéfalo, ou “cérebro nasal”, devido às suas conexões




zonas do cérebro são essenciais na elaboração de uma variedade




sistema límbico, que aumenta a sofisticação das emoções




anteriormente, parece provável que os circuitos dos gânglios da




íntimas com os bulbos olfatórios. Embora influências olfativas ainda




de processos emocionais que caracterizam todas as espécies de




O conceito serviu como uma generalização útil, embora alguns




reptilianas básicas, como o medo e a raiva, e mais especialmente




base elaborem uma sensação primitiva de presença motora, que




permeiem esse sistema, tornou-se claro que muitos impulsos




mamíferos. Além de fornecer controle modulatório sobre os




elabora as emoções sociais; e (3) a adição mais recente, o cérebro




pode representar uma fonte primordial de "força de vontade". As




emocionais e motivacionais específicos também são intrinsecamente




comportamentos elaborados pelo cérebro reptiliano, o sistema




não-comamífero, que consiste em grande parte no neocórtex, que




elabora a lógica proposicional e a nossa apreciação cognitiva/




regiões cerebrais mais evoluídas ainda devem utilizar este sistema




elaborados por sistemas neurais que percorrem a região límbica.




límbico ajuda a gerar as emoções básicas que medeiam vários




como via de saída final para o comportamento. As principais




A litilização de funções olfativas para gerar novos sistemas




comportamentos pró-sociais, incluindo o cuidado materno,




racional do mundo exterior. Essa conceituação em três camadas




conectividades dos gânglios da base serão detalhadas posteriormente




comportamentais pode ser um exemplo de evolução elaborada a




comportamentos carinhosos associados, vocalizações de angústia




nos ajuda a compreender melhor a organização funcional geral das




neste capítulo.




partir de partes antigas. Por exemplo, os animais procuram comida




de separação, brincadeira e várias outras formas de competição e




áreas superiores do cérebro do que qualquer outro esquema já




com os quimiodetectores extremamente sensíveis do seu nariz, e




gregário. Durante as últimas duas décadas, chegamos perto de




concebido. É claro que podem ser encontradas excepções a todas




parece que tendências motivacionais exploratórias e apetitivas (que




compreender a infraestrutura neuronal que gera cada uma dessas




as generalizações, e deve-se ter em mente que o cérebro é um




permitem aos animais antecipar eventos positivos no mundo)




habilidades emocionais específicas, e cada uma será o foco de um




capítulo subsequente.




órgão massivamente interligado, cujas partes podem encontrar um




O Sistema Límbico. Circundando esse núcleo reptiliano e




emergem de sistemas neurais que encorajam o uso do olfacto.




caminho de acesso a qualquer outra parte. Embora muitos




interdigitando com ele em muitos pontos está o cérebro dos velhos




sistema.




especialistas tenham criticado a precisão geral da imagem de um




mamíferos, que elabora principalmente os antigos “valores familiares”




“cérebro trino”, a conceituação fornece uma visão geral útil da




e outras tendências emocionais exclusivas dos mamíferos (Figura




organização do cérebro dos mamíferos acima da parte inferior do




4.8). Esta camada intermediária interage intimamente com os órgãos




tronco cerebral.




viscerais. Assemelha-se a uma franja ao redor dos hemisférios




conceito de MacLean de “sistema límbico”, uma designação que




do cérebro, que varia em quantidade e complexidade entre as




cerebrais que se espalha de cada lado da parte superior do tronco




agora se tornou praticamente sinônimo do conceito de “cérebro




cerebral.




emocional”. Esse




espécies de mamíferos.




Observe que também existem correlações límbicas mais antigas.




O Cérebro Neomamífero. Ao redor do antigo sistema límbico está o




O conceito de “rinencéfalo” foi mais tarde suplantado pelo




neocórtex de seis camadas de células, a maior glória da evolução




Machine Translated by Google




72 FUNDAMENTO CONCEITUAL




áreas específicas, como o arquicórtex e o paleocórtex, que possuem




menos camadas celulares.




18




Em comparação, o córtex




tipos de predadores - cobras, falcões e gatos. Outros macacos




aviário, devido à falta de camadas celulares (como nos mamíferos




examinando o chão, examinando o céu e indo em direção às árvores,




antigos), não é tão evidente visualmente. As estruturas corticais




respectivamente.22 Até mesmo as galinhas domésticas são capazes




superiores das aves são organizadas anatomicamente de forma




de decodificar o significado de diferentes tipos de chamados de




difusa (sem formação colunar clara), e suas áreas de projeção




alarme. Eles assumem uma posição ereta e examinam o solo em




sensorial, incluindo áreas integrativas importantes, como o hipocampo,




resposta a “chamados de alarme terrestre”, mas agacham-se e se




são mais rostrais no cérebro devido à falta de rotação para trás dos




escondem, com aparente medo, a “chamados de alarme aéreo”, que




hemisférios telencefálicos. . Por outro lado, as áreas subcorticais




são presumivelmente avisos diferenciais contra a presença de




permanecem dispostas de forma bastante semelhante em aves e




predadores como cobras e rapinantes. -tors.23 Essas habilidades




mamíferos: o córtex em ambas as espécies é especializado em




provavelmente emergem dos níveis analíticos mais elevados de seus




associar uma diversidade de sensações e ideias inatas (como um




cérebros. Assim, embora haja muito pouca evidência de que o




sentido de causalidade e capacidades de referência espacial). em




neocórtex elabore sentimentos afetivos, este tecido certamente




percepção, conceitos e atribuições (Figura 4.8). Ele coleta




elabora os processos de avaliação que podem desencadear respostas




informações dos sentidos por meio de relés talâmicos específicos e




emocionais.24




processa as informações recebidas em representações neurais do




1 Inespecífico




respondem adequadamente às gravações gravadas desses chamados,




III CorticoCortical




Específico




Talâmico




Córtico













_j Subcortical













Embora as áreas superiores do cérebro recebam apenas uma




mundo. Este é o tecido cerebral que devemos estudar mais




atenção modesta neste livro, vale novamente a pena notar que a




profundamente na nossa tentativa de compreender cientificamente a




evolução de muitas funções neocorticais pode ter sido restringida




mente racional e a sua capacidade de gerar ideias.




pelas necessidades cognitivas emergentes de sistemas operacionais




'




límbico-emocionais preexistentes. Por outras palavras, como as




simples respostas emocionais deixaram de ser adaptativas na




Todas as áreas neocorticais, pelo menos na maioria dos




mamíferos que possuem um neocórtex com seis camadas de células,




competição por recursos, o córtex assumiu um papel crítico na




avaliação e na geração de novos planos comportamentais para




ajudar a manter a estabilidade emocional e motivacional, ou




compartilham um plano de fiação semelhante baseado em colunas cilíndricas.




Cada área do córtex é especializada para processar preferencialmente




homeostase. Infelizmente, não podemos realmente analisar os




certos tipos de informação, e cada camada celular dentro de uma




caminhos históricos da evolução do cérebro.25 Ainda assim, parece




coluna tem interações precisas com outras áreas do cérebro (Figura




provável que, num sentido evolutivo profundo, muitos dos complexos




4.9). Embora grande parte do córtex humano seja multimodal, na




potenciais de processamento de informação do córtex sejam servos




medida em que obtém informações de muitos sentidos, só consegue




(muitas vezes inconscientes, servos automatizados) aos ditames das




inter-relacionar os tipos de informação que as suas interconectividades




forças afetivas que governavam o comportamento antes da evolução




permitem.




cortical. A consciência parece agir apenas sobre informações




Embora as possibilidades de novas aprendizagens e de formação de




perceptivas muito bem processadas, em oposição aos muitos cálculos




novos conceitos no córtex humano sejam vastas, especialmente




que envolvem a construção das percepções. Ainda assim, o neocórtex




durante a juventude, quando as conexões corticais são mais plásticas




fornece uma flexibilidade cada vez maior para os ditames simplórios




(ver Apêndice B), elas não são ilimitadas.




dos sistemas emocionais e motivacionais mais primitivos (ou seja,




Há coisas que o nosso cérebro não consegue imaginar e, portanto ,




tende a “abrir” os sistemas subcorticais relativamente “fechados” para




temos apenas um vago vislumbre do que podem ser.19 As qualidades




formas mais sutis de modulação ambiental). .




intrínsecas do córtex humano dão-nos maiores poderes de




imaginação do que os disponíveis para outras espécies. Por exemplo,




é um conceito humano altamente sofisticado perceber que outras




pessoas têm mentes independentes. Na verdade, grande parte da




subtileza do comportamento humano surge porque reconhecemos




Os roteiros gerais do cérebro trino:




que os outros estão a observar e a apreciar a intenção dos nossos




Caminhos principais




comportamentos. Em outras palavras, os humanos têm uma “teoria




da mente” – uma tendência intrínseca de tentar ler as mentes de




Começando pelo córtex e descendo pelo sistema límbico até os




outras pessoas significativas ao seu redor.20 Há algumas evidências




gânglios da base e os principais componentes do tronco cerebral,




de que os chimpanzés conduzem alguns de seus assuntos sociais




de maneira semelhante.




cérebro. Minha discussão sobre neuroanatomia terminará no nível




traçarei os principais caminhos da comunicação neural dentro do




formas,21 mas não há evidências extensas de tais habilidades em




do mesencéfalo (mesencefálico), porque é aproximadamente onde




outras criaturas. Presumivelmente, um pré-requisito evolutivo de tais




terminam os circuitos para a espontaneidade comportamental.




tendências de “leitura de mentes” em humanos foi a capacidade dos




Sabemos disso porque quando o mesencéfalo está desconectado




animais ancestrais de decodificar intenções comportamentais; na




verdade, a maioria dos mamíferos parece ter os rudimentos de tais




Na parte inferior do tronco cerebral, os animais perdem toda a




habilidades – especialmente no domínio emocional. Foi demonstrado




capacidade de cuidar de suas necessidades básicas. Eles sobrevivem




experimentalmente que os macacos podem decodificar as




apenas em estado vegetativo, sem a espontaneidade e a flexibilidade




vocalizações emocionais específicas de outros animais. Por exemplo,




de comportamento que são a marca registrada dos animais intactos




os macacos vervet emitem um de três chamados de alarme distintos




(ver Capítulo 3). Em outras palavras, eles não são mais “agentes




durante três




ativos” em seus ambientes.




Neurônio Único




Visão artística da impressão de Golgi




Esquemático




Figura 4.9. Esquerda: Plano geral da organização cortical, com um único neurônio




corado por Golgi à esquerda Você consegue encontrar esse neurônio na seção




transversal completa do córtex no meio? É indicado por um asterisco, e a localização de




toda a seção cortical é representada na seção coronal do cérebro destacada com asterisco.




Os outros quadrados indicam localizações aproximadas para as imunocitografias Fos




representadas na Figura 15.7. À direita: Resumo das seis camadas do córtex e suas




diversas conexões com outras áreas do cérebro. As influências inespecíficas dos sistemas




de aminas biogênicas, como as representadas nas Figuras 6.5 e 6.6 , estão concentradas




nas camadas superiores do córtex. A Camada III conecta locais semelhantes nos dois




hemisférios. Como a camada IV é pequena nesta seção, deve ser o córtex motor. Se essa




camada fosse grande, seria o córtex sensorial, recebendo informações do tálamo.




As camadas V e VI enviam informações para baixo no cérebro. Cerca de mil neurônios corticais




trabalhando juntos como uma unidade funcional são chamados de coluna, o que é difícil de ver nesta




visão do cérebro.




Machine Translated by Google




74 FUNDAMENTO CONCEITUAL




A espontaneidade comportamental só é possível quando o




NEUROSTÁTICA 75




funciona" ou ''montagens de células." Um ponto especialmente




mesencéfalo e o hipotálamo estão intactos e permanecem




conectados à parte inferior do tronco cerebral. Porém, o




importante a lembrar é que, embora o cérebro humano tenha




muito mais neocórtex do que outros animais de tamanho




comportamento desses animais, nos quais foi retirado mais tecido




rostral, ainda é bastante desorganizado e fragmentado.




comparável, isto é conseguido pela adição de mais módulos




colunares e suas interconexões, em vez de aumentar a qualidade




Embora iniciem ações espontâneas, exibem pouca flexibilidade e




(isto é, a complexidade). de colunas corticais.




coerência comportamental. Por exemplo, os animais neste estado




tornar-se-ão mais activos quando estão com fome, mas não




direccionarão a sua actividade de forma eficaz.




Figura 4.1 0. Principais vias das áreas




cerebrais de neomamíferos, paleomamíferos e




reptilianos em visualizações médio-sagitais




do cérebro de rato. Observe que o cérebro




dos neomamíferos, ou córtex (acima), recebe




informações sensoriais do tálamo e envia a maior




parte de sua produção para os gânglios da base




(isto é, o núcleo caudado). Na parte inferior está o




cérebro reptiliari, que canaliza suas




informações para o tálamo e para os núcleos




motores inferiores do tronco cerebral. O




Além das entradas bem organizadas (aferentes) do tálamo e




de outras áreas corticais, as principais entradas (eferentes) do




cótex são circuitos descendentes de volta ao tálamo, bem como a




O comportamento instintivo organizado e sequenciado ocorre




apenas quando os gânglios da base estão conectados ao




hipotálamo e ao tronco cerebral. Em outras palavras, a mera




dispersão maciça de informações nos gânglios da base (Figura




sistema límbico (meio) possui uma série de




vias arqueadas complexas que integram




informações de uma variedade de sistemas




internos para coordenar comportamentos




emocionais e motivados. AC: comissura




4.10). A saída de todo o manto cortical para o estriado é enorme e




topograficamente organizada, e a maioria de suas sinapses




remoção do neocórtex não leva a grandes déficits nos




transmite informações por meio de um aminoácido simples




comportamentos instintivos, embora tais animais certamente não




conhecido como glutamato. Os gânglios da base enviam




sejam muito inteligentes.26 Experimentos deste tipo, bem como




estudos localizados de estimulação cerebral que evocam




informações de volta ao tálamo ventral através dos circuitos de




O CÉREBRO “RACIONAL”




anterior; AM: amígdala; AP: hipófise anterior; AT:




tálmano anterior; BN: núcleo leito da estria




tenninal; CC: corpo caloso; GC: córtex cingulado;




NC: núcleo caudado; CP: pedúnculo cerebral; FC:




saída do globo pálido, a alça lenticular. Essas mensagens são




comportamentos emocionais específicos sugerem que existe uma




então processadas pelo tálamo e fluem novamente para cima,




série de circuitos emocionais dentro do sistema límbico. Existem




para o córtex. Dessa forma, o "fluxo de pensamento" provavelmente




sistemas operacionais para exploração, defesa agressiva, medo




e diversas iniciativas sociais, todos os quais podem ser




estão codificados nos gânglios da base.




passa a estar conectado com planos diários básicos de ação que




córtex frontal; FR: fascículo retroflexo; FX: fórnice;




GP: globo pálido; HB: habenula; HC:




demonstrados no nível do mesencéfalo. Embora a parte inferior




hipocampo; CI: colículo inferior; NPI: núcleo




interpeduncular; CL: locus coeruleus; HE:




hipotálamo lateral; MB: corpo mamilar; MFB;




do tronco cerebral e a medula espinhal contenham a maior parte




dos núcleos sensoriais e motores que realmente controlam o




Presumivelmente, a informação cognitiva tem de passar por




comportamento externo e as alterações autonômicas que os




esse ciclo um número indeterminado de vezes antes que surjam




nos capítulos subsequentes em conjunto com os sistemas




no núcleo caudado, a flexibilidade comportamental dos animais




feixe prosencéfalo medial; HM: hipotálamo medial;




LM: lemnisco medial; MTI: trato mamilotalâmico;




NA: núcleo accumbens; ON: nervo óptico; PAG:




substância cinzenta periaquedutal; PB: região




emocionais individuais. Aqui focarei apenas nos principais circuitos




fica comprometida de maneiras que estão apenas começando a




parabraquial; POA: área pré-óptica; PP: postado




do cérebro superior, que são os sistemas operacionais




ser documentadas. Na verdade, na doença cerebral humana




O CÉREBRO EMOCIONAL




acompanham, apenas os rudimentos da espontaneidade




planos comportamentais coerentes. Se a alça for quebrada




comportamental são encontrados nessas partes inferiores. Discutirei algumas




dessas estruturas




experimentalmente,




como pode ser feito colocando neurotoxinas




psiconeurológicos básicos para a espontaneidade comportamental.




ou hipofisário; S: septo; CS: colículo superior;




SM: estria medular; SN: substância negra;




Tailandês: tálamo; TV A: área tegmentar ventral.




conhecida como doença de Huntington, este tipo de dano ocorre




por razões genéticas que foram recentemente identificadas.28




Nos cérebros desses indivíduos, níveis excessivos de glutamato




endógeno podem destruir gradualmente os gânglios da base.




O Eixo Talâmico-Neocortical




Embora esses pacientes acabem apresentando deficiências




motoras graves, seu estado mental é inicialmente comprometido




Como mencionado anteriormente, o alargamento do neocórtex




por um tipo de transtorno esquizóide caracterizado por atividade




na evolução recente do cérebro resultou na expansão da abertura




cognitiva desarticulada.29 Por exemplo, uma pessoa pode se




Essas áreas elaboram e reproduzem o conhecimento cognitivo




em circuitos que antes estavam fechados, criando maior




lembrar de todos os passos de uma receita favorita, mas não ser




de alguém sobre o condicionamento. Por exemplo, o simples




córtex estender as emoções no tempo, permitindo que os




flexibilidade comportamental. A maneira mais óbvia de aumentar




capaz de sequenciá-los em um produto final. Aparentemente, o




condicionamento do piscar de olhos está bem representado no




organismos se detivessem em eventos passados e futuros.




emoções foi alcançada de diversas maneiras. Uma maneira era o




a flexibilidade era expandir o tamanho geral do córtex e o número




fluxo de informações através das alças estriado-tálamo-corticais




hipocampo. No entanto, esta representação não é necessária




Outra solução generalizada foi o córtex inibir as ações dos




de interconexões entre suas diversas subáreas. 27 Deve-se notar




que o número de neurônios no neocórtex humano é de cerca de




ajuda a solidificar sequências de comportamento baseadas em




para a expressão de "condicionamento simples", onde o estímulo




várias partes componentes. O córtex contém as partes




10 bilhões ( 1010), e o número de sinapses varia entre 1.000 e




componentes, mas o estriado as une em um plano coerente.




incondicional (UCS) segue imediatamente o estímulo condicional




(CS). É acionado somente se houver um longo intervalo entre o




sistemas instintivos primitivos situados em áreas subcorticais. Por




exemplo, todos os seres humanos têm circuitos no cérebro que




1.0000 por célula nervosa, produzindo uma estimativa de J 0!3




CS e o UCS. Se utilizarmos o condicionamento "traçado", onde




podem instigar uma raiva intensa, mas é raro que tais impulsos




há um intervalo entre o CS e o UCS, o hipocampo torna-se




controlem o nosso comportamento exterior. No entanto, se certas




áreas do córtex forem destruídas, é mais provável que esses




que alguma vez compreendamos todas as funções cerebrais na




Acredita-se geralmente que memórias factuais complexas




(muitas vezes denominadas memórias declarativas ou semânticas)




essencial. 32 Ao discutir essas funções cerebrais, é importante




potenciais emerjam como ações. 34 O córtex não apenas ajuda a




resolução de uma única célula. Teremos que criar compreensão




são armazenadas nas interconexões do córtex, mas muitas




lembrar que diversas áreas frequentemente participam de um




manter os impulsos simplórios sob controle, mas presumivelmente




a partir de segmentos maiores do cérebro. Na verdade, como já




memórias simples, como hábitos motores, são controladas por




único processo. Na verdade, a criação de redundâncias, com




permite a expressão seletiva e refinada de tendências primitivas.




mencionado, a unidade modular do neocórtex é uma coluna, um




circuitos subcorticais. Por exemplo, a memória motora básica para




representação múltipla de processos através do “processamento




agrupamento funcional orientado verticalmente de cerca de 4.000




o reflexo de piscar os olhos classicamente condicionado (por




paralelo distribuído”, é a regra e não a exceção dentro do




Isto faz com que os nossos cérebros se assemelhem a antigos




museus que contêm muitas das marcas arquetípicas do nosso




neurônios interconectados com conexões comparativamente




exemplo, o piscar antecipatório causado por um tom que foi




cérebro,33 e mesmo processos cerebrais sutis e não estudados,




passado evolutivo, mas somos capazes de manter grande parte




fracas com módulos imediatamente vizinhos. Essas colunas




combinado com um sopro de ar dirigido a um olho) reside dentro




como “o eu” e as várias emoções




delas suprimidas pela nossa tampa cortical. Nossos cérebros




estão fortemente ligadas a outros módulos corticais e às áreas




de uma parte antiga do cerebelo,30 um estrutura que




inferiores do cérebro por meio de conexões descendentes e em




loop. Grupos de neurônios que operam de forma coerente são




tradicionalmente se pensava que simplesmente facilitava a




conexões sinápticas! Este grau de complexidade torna improvável




chamados de "rede" funcionais.




estão cheios de memórias e processos ancestrais que orientam




nossas ações e sonhos, mas raramente emergem inalterados




coordenação motora, mas agora é conhecida por participar de




discutido neste livro pode se tornar amplamente distribuído no




pelas influências corticoculturais durante nossas atividades




muitos outros processos, incluindo os emocionais>H Mesmo no




cérebro (ver Capítulo 16).




diárias.




caso de tal aprendizagem básica, os níveis superiores do cérebro




Controle cortical de comportamentos primitivos e básicos




Machine Translated by Google




NEUROSTÁTICA 77




76 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Conexões do Sistema Límbico




cessações. Os troncos refletem os antigos núcleos executivos de cada




sistema, que são influenciados por vários estados corporais e




Dentro do amplo continuum do sistema límbico, que inclui áreas




perceptivos simples, e as raízes ficam nos gânglios da base e nas




hipotalâmicas e mesencefálicas, existe uma série de vias codificadas




áreas do tronco cerebral, fornecendo conexões para vários processos




neuroquimicamente para o controle de comportamentos emocionais




e motivados. Essas vias só podem ser visualizadas através do uso




de técnicas imunocitoquímicas resumidas no Capítulo 6. No entanto,




Embora o corpo estriado dorsal receba muitas informações de




outras áreas do cérebro, incluindo núcleos amigdalóides e núcleos




intralaminares do tálamo, a influência mais massiva, como




processos e processos motores descendentes. Embora os danos




nessas áreas possam prejudicar certas habilidades, normalmente não




comprometem a tendência de um animal de ser uma criatura




mencionado anteriormente, vem do neocórtex (Figura 4.10). No




espontaneamente ativa. Conforme discutido no Capítulo 16, é




motores. Na verdade, essas vias neuroquímicas distintas ajudam a




entanto, deve ser lembrado que esta entrada não é obrigatória para




provavelmente dentro dessas regiões mesencefálicas centrais do




gerar e sincronizar estados cognitivos, fisiológicos, comportamentais




a função normal do estriado, uma vez que o comportamento motor




tronco cerebral que eventualmente encontraremos as representações




e emocionais em áreas amplamente distribuídas do sistema nervoso.




geral de mamíferos simples, como os ratos, não é gravemente




neurais primárias do “eu”.




também existem vias maiores e mais visualmente distintas que foram




Ao encarar os sistemas emocionais básicos desta forma, podemos




descobertas antes do uso de tecnologias avançadas de mapeamento.




compreender porque é que as perspectivas categóricas,




perturbado por lesões neocorticais: os animais decorticados




continuam a exibir suas




Tais vias conferem ao sistema límbico sua forma essencial, pois




componenciais e sócio-construtivistas sobre o estudo das emoções




padrões de comportamento instintivos. Vale ressaltar que este não é




podem ser visualizadas a olho nu (Figura 4.10). Eles incluem o




não precisam de competir, mas podem trabalhar juntas. Minha




o caso dos humanos, exceto dos muito jovens que não se tornaram




conjuntos de estruturas gêmeas, semelhantes a montículos, chamadas




fórnice, a estria terminal, a via amígdalojugal ventral, o trato




abordagem preferida, a categórica, pode caracterizar melhor as




dependentes de processos superiores. Danos neocorticais




de corpos quadrigemina - os gêmeos mais caudais (na direção da




mamilotalâmico, o trato habenulopeduncular e o feixe fórencefálico




questões da “linha tronco” relativas à organização da emocionalidade




comparáveis em humanos têm efeitos motores graves, nomeadamente




cauda) são os colículos inferiores, que processam a informação




medial.




no cérebro; a abordagem componencial pode identificar como vários




paralisia, sugerindo que as funções cerebrais humanas adultas são




auditiva, e os mais caudais gêmeos rostrais (de cabeça) sendo os




fragmentos de experiência são incorporados em estados emocionais;




mais dependentes das funções neocorticais do que os cérebros dos




mamíferos inferiores.




e a abordagem sócio-construtivista pode descrever como estes




Estes são os marcos proeminentes que desencadeiam uma vasta




quantidade de substância reticular onde ocorre a maioria das




sistemas contribuem para a evolução cultural e a interpretação




cognitiva das nossas grandes variedades de experiências da vida real.




transações de informação (Figura 4.10). Eles nos permitem delinear




a geografia geral do sistema límbico.




Essas vias incluem duas saídas principais da amígdala. O




arqueamento da estria terminal, que foi moldado pela rotação para




trás dos hemisférios cerebrais em desenvolvimento, envia informações




Conexões dos Gânglios da Base




descendentes para um amplo campo sináptico que se estende do




Duas áreas do cérebro são especialmente interessantes em




qualquer tentativa de discutir conceitos sutis como o “eu” primordial.




No próprio teto (ou tectum) do tronco cerebral, encontramos dois




colículos superiores. Estes últimos estão principalmente envolvidos




no processamento de informação visual, embora as suas camadas




O principal padrão de conexões do estriado ventral (Figura 4.10)




mais profundas também contenham mapas 1:1 para o espaço




é semelhante ao do estriado dorsal, exceto pelo fato de que entradas




auditivo e somatossensorial e certas funções de controlo motor,




mais altas surgem dos córtices límbico/visceral, incluindo córtices




especialmente os movimentos oculares espontâneos necessários




frontal, cingulado e olfatório e áreas periamigdaloides, em vez das




para uma orientação rápida durante a perseguição. A substância




áreas de o neocórtex somático (Figura 4.1 0). Esse fluxo motor




cinzenta central mesencefálica está situada logo abaixo dos colículos;




também é semelhante, exceto pelo fato de estar concentrado na área




como mencionado, esse tecido contém componentes neurais básicos




tegmental ventral , e não na substância negra adjacente, que recebe




para muitos processos emocionais, incluindo medo, raiva,




maior estímulo do corpo estriado dorsal. Geralmente, pensa-se que o




sexualidade, prazer e dor. O colículo superior é especialmente




núcleo do leito da estria terminal até o núcleo ventromedial do




Já discuti as conexões corticais que alimentam os gânglios da base.




sistema estriado ventral é uma das principais vias através das quais




interessante porque é aqui que começamos a ter um vislumbre dele.




hipotálamo. A via amígdala-fugal ventral mais direta está localizada no




Este fluxo maciço de informação cortical para o “cérebro reptiliano”




os processos afetivos se misturam com as tendências motoras




primeiro aparecimento evolutivo de uma representação sofisticada




eixo de rotação telencefálica e, portanto, não foi deslocada pela




é repetidamente recirculado de volta ao córtex através do tálamo. As




básicas. Uma discussão mais detalhada de tais questões será




de si mesmo. Isto poderia ser esperado simplesmente pelo fato de




expansão para trás do córtex. Ele fornece informações diretas ao




funções gerais dos gânglios da base estão sob o controle de um




realizada no Capítulo 8.




que esta parte do cérebro contém sistemas sensoriais multimodais




prosencéfalo basal e ao hipotálamo anterior. Além disso, um grande




grande “interruptor de energia” - a dopamina cerebral ascendente,




número de vias percorre o corredor do hipotálamo lateral, sendo a




que surge.<.; de grupos de células na parte ventromedial do




mais conhecida o feixe prosencéfalo medial (MFB). Esta é a área




mesencéfalo. os gânglios conduzem suas funções de forma eficiente.




onde a autoestimulação e uma variedade de comportamentos




Quando a atividade da dopamina é excessiva - por exemplo, após a




emotivos ligados a estímulos podem ser obtidos com maior facilidade




administração de estimulantes psicomotores, como anfetamina ou




através da estimulação elétrica localizada do cérebro (ESB).




cocaína, ou sob a condição clínica patológica da esquizofrenia




Imediatamente medial ao MFB estão muitos grupos nucleares que




paranóide - então padrões de comportamento repetitivos, pensamentos




processam informações regulatórias sobre os desequilíbrios




persistentes e delírios começam a surgir. Quando a dopamina não




metabólicos e hormonais do corpo que podem exigir que o organismo




está disponível, como na doença de Parkinson ou após uma dose




interaja com o mundo exterior. Isto é conseguido através de interações




excessiva de medicamentos antipsicóticos, todo o comportamento




entre vários sistemas sensoriais de entrada, incluindo os externos de




projetados para elaborar respostas de orientação simples.




Por outras palavras, estes sistemas podem proporcionar uma




sensação de presença ao animal dentro do seu mundo. Como isso é




O mesencéfalo e a parte inferior do cérebro




conseguido é uma história especialmente intrigante que continuará




Tronco: Sistemas Executivos para




no último capítulo deste livro.




Resultados Comportamentais




Em suma, para apreciar as funções cerebrais não se pode evitar




as complexidades da neuroanatomia. Para fornecer um quadro geral




No mesencéfalo, encontramos o nível mais baixo de integração para




das principais áreas cerebrais que serão motivo de preocupação ao




a maioria dos sistemas operacionais emocionais que discutiremos. A




longo deste texto, construí um atlas estereotipado simples do cérebro




diminui e o descontentamento se instala, juntamente com a falta de




maioria dos sistemas de comando emocional estabelece fortes




de rato representado nos três planos principais do espaço euclidiano




olfato e paladar, misturando informações coletadas localmente sobre




energia. À medida que os sistemas de dopamina sobem para o corpo




conexões com as estruturas viscerais da linha média – a substância




(Figura 4.11). Para uma representação semelhante dos receptores




os estados metabólicos e hormonais do corpo (através de




estriado , eles se dividem em dois ramos distintos - o sistema




cinzenta central ao redor do aqueduto cerebral (também chamada de




opiáceos no cérebro, veja a Figura 6.8. É claro que, para que a mente




interorreceptores) para produzir comportamentos instintivos




nigrostriatal, que ascende da substância negra ao estriado dorsal




substância cinzenta periaquedutal) e os tecidos reticulares




circundantes. É dentro dessas zonas que encontramos os centros




seja tecida no tecido vivo do cérebro, também tem de haver a




dimensão do tempo. A mente consiste no fluxo temporal dinâmico




generalizados que são controlados por circuitos de BUSCA. através




(também chamado de complexo caudado-putâmen), e as vias




das áreas hipotalâmicas laterais adjacentes (ver Figura 3.6 e Capítulo




mesolímbicas!mesocorticais, que ascendem da área tegmental ventral




integrativos mais baixos para a emissão coerente de raiva e




de informações através das redes fornecidas pelas conectividades




8 para detalhes).




(VTA). ) para o estriado ventral (também chamado de núcleo




comportamentos defensivos (ver Capítulo 1 0), para medo (ver




anatômicas do cérebro. No entanto, devemos lembrar que também




accumbens), bem como para o córtex frontal (ver Figuras 3.6 e 8.1).




Capítulo 1 1), para angústia de separação (ver Capítulo 14), para




existem outros canais de




Na verdade, existem conexões descendentes recíprocas entre o




exploração exploratória. impulsos (ver Capítulo 9), para impulsos




Como mencionado anteriormente, há um grande número de vias




distintas codificadas neuroquimicamente, tanto ascendentes quanto




corpo estriado dorsal e ventral e os respectivos grupos de células




sexuais (ver Capítulo 12) e para as experiências de prazer e dor.




fluxo de informação, incluindo os parácrinos para a difusão de




mesencefálicas. Esses laços alternativos ajudam a proteger o sistema




Estas estruturas inferiores das “árvores” emocionais são




neuroquímicas, alguns dos quais agem de forma não sináptica, e




contra excitação excessiva quando ele é perturbado por uma




absolutamente essenciais para o envolvimento espontâneo com o




talvez ainda outros que ainda não apreciamos totalmente.




superabundância de estimulação recebida. Cada um dos grupos de




mundo. Quando são danificados, mesmo que moderadamente, os




descendentes, que se projetam através do hipotálamo. Esses




células dopaminérgicas mesencefálicas recebe uma diversidade de




animais tornam-se comportamentalmente lentos e, com danos




circuitos ramificam-se amplamente no cérebro e proporcionam a




informações que provavelmente transmitem informações sobre




extensos, é comum um estado de coma. Os sistemas ascendentes




melhor oportunidade que temos atualmente para vincular tipos




estados corporais gerais, como fome, desequilíbrios térmicos e outras




neste nível do neuroeixo incluem circuitos básicos para manutenção




específicos de processos psicoemocionais a mecanismos cerebrais




formas de estresse.




da vigilância e dos estados de sono (ver Capítulo 7). À medida que




A organização hierárquica




do cérebro




específicos. Esses sistemas de comando emocional se assemelham




avançamos lateralmente a partir dessas estruturas centrais, somos




a árvores, com galhos alcançando as áreas superiores do cérebro




confrontados pelo sistema nervoso somático - com sistemas sensoriais




O cérebro é um sistema hierárquico (ver Figura 2.2).




para interagir com processos perceptivos e cognitivos.




ascendentes.




Funções superiores só podem operar com base em funções inferiores




Machine Translated by Google




f!J




NEUROSTÁTICA 79




SEÇÕES SAGITAL




SEÇÕES FRONTAIS




DORSAL




funções; mas muitas vezes as funções inferiores podem operar




''pseudoafetivo." Este uso refletia a opinião de que os animais




independentemente das superiores. Como as funções inferiores




não experimentavam realmente estados afetivos internos




. são essenciais, é compreensível que haja danos no tronco cerebral. correspondentes aos comportamentos emocionais observados.




a idade é geralmente mais debilitante do que o dano cortical.




Esta posição não era justificada. A falta de direcionamento pode




As funções superiores são normalmente mais abertas, enquanto




ter simplesmente indicado que os animais eram Trabalhos mais




as inferiores são mais reflexivas, estereotipadas e fechadas. Por




exemplo, as funções vitais básicas do cérebro – aquelas que




recentes, resumidos nos Capítulos 8 a 15, sugerem que as




experiências afetivas emergem da excitação dos circuitos




regulam as funções orgânicas do corpo, como a respiração –




subcorticais que são liberados pela descerebração. As explosões




são organizadas em níveis muito baixos. Níveis mais elevados




eventualmente levaram ao conceito de sistema límbico, que ainda




proporcionam um controle cada vez mais flexível sobre essas




orienta a maior parte do trabalho neuroanatômico sobre a




emocionalidade.




funções inferiores. Por exemplo, o tronco cerebral superior (especialmente




. especialmente o hipotálamo) e as estruturas próximas dos




gânglios da base permitem que os animais gerem espontaneidade




VENTRAL




comportamental e os vários comportamentos complexos que







O segundo conjunto de descobertas principais foi que a







ajudam a ajustar a atividade em relação às necessidades




corporais. Os níveis corticais mais elevados, que circundam




remoção de diversas áreas cerebrais distintas, incluindo os lobos




temporais, os lobos frontais, a área septal e o hipotálamo




essas estruturas antigas, permitem que padrões complexos de




ventromedial, modificou dramaticamente a emocionalidade em




informações recebidas sejam armazenados e imbuídos de




animais e humanos de maneiras características.




significados afetivos e de outros tipos. Para usar nossa analogia




A lobectomia temporal tornou os animais hipersexuais, por via




computacional do Capítulo 1, as funções inferiores se assemelham




oral e menos medrosos - a chamada síndrome de Kltiver-Bucy,




a “sistemas operacionais” de memória somente leitura (ROM),




que também é evidente em humanos.36 Isto se deve em grande




que são essenciais para que os computadores façam qualquer




parte à destruição do complexo amigdaloide subjacente. Embora




coisa coerente, enquanto as funções superiores se assemelham




as lesões no lobo frontal tornassem os animais mais plácidos,




ao espaço da memória de acesso aleatório (RAM), onde cada




eles também exibiam fortes tendências a explosões emocionais




vez mais cálculos complexos podem ser feitos. À medida que




simplórias quando frustrados. Os seres humanos com tais danos




mais espaço de RAM fica disponível, os mesmos sistemas




cerebrais parecem viver intensamente no presente, sem pensar




operacionais podem realizar cada vez mais. A relativa abundância




muito no passado ou no futuro. Eles tendem a não planejar com




de espaço semelhante ao RAM em humanos ajuda a explicar a




complexidade e sofisticação das habilidades humanas. Contudo,




antecedência. Lesões septais produziram animais hiperemocionais




se quisermos compreender as fontes fundamentais das nossas




Os animais submetidos a esta última permaneceram




emoções e motivações humanas, teremos de concentrar os




persistentemente selvagens, enquanto a raiva dos animais septais




nossos esforços principalmente nos sistemas operacionais




subcorticais que partilhamos com outros animais.




cerebral. Na verdade, os animais lesionados septais muitas vezes




e hiperagressivos, assim como lesões hipotalâmicas ventromediais.




diminuiu acentuadamente em função do tempo desde a lesão




tornam-se mais amigáveis do que o normal. 38 Estas mudanças




emocionais são tão replicáveis de experiência para experiência




PÓS-PENSAMENTO: Três marcos




históricos em nosso. Compreensão




..J




que afirmam a existência de substratos cerebrais subcorticais




estáveis para a geração de emotividade.




neuroanatômica da emoção







Do ponto de vista atual, a contribuição histórica mais







O capítulo simbólico sobre emoções na maioria dos textos de




<( a: w 1-




neurociência normalmente resume algumas descobertas




<(..J




Caudal




SEÇÕES HORIZONTAIS




Figura 4.1 1. Atlas estereotáxico do cérebro de rato em três coordenadas. Estes são traçados reais de




seções cerebrais fotografadas. As designações anatômicas são: AC: Comissura Anterior; AL: Ansa




Lenticularis; Sou: Amígdala; PT: Núcleo do Leito da Estria Tenninalis; CC: Corpo Caloso; Cérebro: Cerebelo;




GC: Córtex Cingulado; CP: CaudateÿPutamen; cp: Pedúnculo Cerebral; Cx: Córtex; EP: Núcleo




Entopeduncular; FC: Córtex Frontal; FX: Fórnix; GP: Globo Pálido; HB: Habenula; HC: Hipocampo;




CI: Colículo Inferior; ic: cápsula interna; IPn: Núcleo Interpeduncular; LG: Geniculado Lateral; HE: Hipotálamo




Lateral; CL: Locus Coeruleus; M: Medula; MFB: Pacote Prosencéfalo Medial; MG: Geniculado Medial; HM:




Hipotálamo Medial; ML: Lemnisco Medial; MTf: Trato mamilotalâmico; NA: Núcleo Accumbens; OB: Bulbo




Olfativo; ot trato óptico; P: Pons; PAG: Cinza Periaquedutal; PB: Área Parabraquial; POA: Área Préóptica; R: Raphe; FR: Formação Reticular; S: Septo; SB: Subículo; SN: Substância Negra; CS: Colículo




Superior; Tailandês: Tálamo; V: Núcleo motor do nervo craniano ativo; VTA: Área Tegmentar Ventral.




importante é um conjunto de estudos, utilizando estimulação




elétrica de áreas subcorticais do cérebro em gatos, conduzidos por




clássicas. Aqui, apresento esboços de três dessas descobertas




Walter Hess em Zurique, Suíça, durante o segundo quartel deste




na área da neuroanatomia. No Capítulo 5, descreverei de forma




século. .




semelhante os principais trabalhos da perspectiva neurofisiológica,




estudos indicaram que é possível obter uma variedade de padrões




e no Capítulo 6 , da perspectiva neuroquímica. Isto fornecerá um




de comportamento emocional estimulando eletricamente partes




resumo sucinto de algumas das contribuições mais amplamente




específicas do cérebro, especialmente as zonas hipotalâmicas do




reconhecidas da neurociência para a nossa compreensão das




diencéfalo e as zonas centrais do mesencéfalo.




Os comportamentos emocionais coordenados que foram ativados




emoções durante este século.




39 Esses




sugeriram que os animais estavam vivenciando estados







O primeiro “avanço” foi o reconhecimento de que os







emocionais. Os animais poderiam ser induzidos a agir com raiva,




impulsos básicos de emotividade estão situados em áreas




medo, curiosidade ou fome, bem como náuseas, pela estimulação




subcorticais profundas do cérebro. A remoção cirúrgica dos




deste “gânglio cefálico do sistema nervoso autônomo”, como




hemisférios cerebrais (isto é, descerebração), bem como de




Hess o chamou. Isto acabou por levar ao reconhecimento de que




certas regiões corticais, torna os animais temperamentais, com




os animais ansiavam pela estimulação de certos locais do cérebro:




ataques proeminentes de raiva em reação a irritações menores.




35 Como esses animais nem sempre direcionam corretamente




eles auto-estimulavam circuitos como o MFB, que percorre o




diencéfalo lateral. Em contraste, eles desprezavam a estimulação




suas energias temperamentais (para alvos apropriados), suas




de outros locais próximos, incluindo a região anterior e ventrolateral.




exibições emocionais eram frequentemente consideradas




Machine Translated by Google




80 FUNDAMENTO CONCEITUAL




locais hipotalâmicos, bem como muitas zonas da substância




cinzenta perventricular mesencefálica.40 Isso sugeria que a




" abordagem do prazer" e a "evitação do sofrimento" eram




elaboradas por circuitos cerebrais específicos. Atualmente,




alguns investigadores estão trabalhando nos detalhes




anatômicos e neuroquímicos desses circuitos, e este trabalho




fornece agora os insights mais profundos sobre a natureza




emocional intrínseca do cérebro dos mamíferos. Por iniciar




este trabalho seminal, Walter Hess recebeu o Prêmio Nobel




em 1949 "pela descoberta da organização funcional do




intercérebro como coordenador das atividades dos órgãos




internos". O trabalho de Hess continua a inspirar linhas de




investigação que nos aproximam cada vez mais de uma




compreensão material duradoura da emocionalidade em

humanos e animais.




Leituras sugeridas




Braitenberg, V. e Schulz, A. (1991). Anatomia do córtex.




Nova York: Springer-Verlag.




Brodal, A. ( 1981). Anatomia neurológica em relação a




medicina clínica (3d ed.). Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.




Crosby, EC, Humphrey, T., & Lauer, EW (1962).




Anatomia correlativa do sistema nervoso. Nova York:




Macmillan.




Curtis, BA, Jacobson, SJ e Marcus, EM (eds.)




(1972). Uma introdução às neurociências.




Filadélfia: Saunders.




Haymaker, W., Anderson, E., & Nauta, WJH (1969).




O hipotálamo. Springfield, Illinois: Thomas.




Luria, AR (1966). funções corticais superiores no homem.




Nova York: Livros Básicos.




Morgane, PJ, & Panksepp, J. (eds.) (1980). Manual do




hipotálamo. Vol. 1, Anatomia do hipotálamo. Nova




York: Marcel Dekker.




Nauta, W. JH e Feirtag, M. (1988). Neuroanatomia




fundamental. Nova York: Freeman.




Nieuwenhuys, R., Voogd, J. e van Huijzen, C. (1988).




O sistema nervoso central humano (3d ed.). Berlim:




Springer-Verlag.




Pastor, GM (1983). Neurobiologia. Nova Iorque:




5




Neu rodinâmica




As linguagens elétricas do cérebro




O cérebro está despertando e com ele a mente está retornando. É como se a Via Láctea




entrasse numa dança cósmica. Rapidamente a massa da cabeça se torna um tear




encantado, onde milhões de lançadeiras tecem um padrão dissolvente, sempre um




padrão significativo, embora nunca permanente: uma harmonia mutável de subpadrões.




Sir Charles Sherrington, Homem em sua natureza (1940)




Universidade de Oxford. Imprensa.




TEMA CENTRAL




estímulos externos que afetam o organismo, sabemos




agora que, além de coletar informações dos vários sentidos,




o cérebro também possui muitas atividades geradas




internamente que fornecem informações do passado




ancestral, criando assim as funções inatas da mente. Isto




se reflete na capacidade da estimulação cerebral artificial




de evocar padrões coerentes de comportamento emocional




A visão do cérebro como um “tear encantado” é uma das




imagens mais famosas do sistema nervoso em funcionamento.




Até certo ponto, é uma imagem elegantemente simples:




neurônios individuais transmitem informações através de um




processo eletroquímico universal, falando com outros neurônios




em dialetos químicos. Mas a simplicidade engana. Ele apenas




e estados de sentimento associados.




fornece o início da compreensão no que diz respeito à




psicologia. O estudo das respostas eléctricas dos neurónios




individuais ainda não nos deu uma imagem credível da




A Dinâmica do Cérebro




neurodinâmica intrínseca da mente.




11 Computador ": Da Ação




Existe uma harmonia interna ainda insondável nas funções




Potenciais para Comportamento




cerebrais, com muitos sistemas neurais trabalhando juntos




para produzir a mente. Uma das melhores maneiras de abordar A essência das questões psicológicas está oculta nas interas operações do cérebro de forma holística e em tempo real é




relações microscópicas neuroquímicas e neuroelétricas




através de medidas eletroencefalográficas (EEG), que podem




de muitas regiões do cérebro. Não existe psicologia sem




monitorar as atividades dendríticas conjuntas de grandes




potenciais de ação, potenciais sinápticos, canais iônicos e




uma infinidade de neurotransmissores e neuromoduladores.




conjuntos de neurônios. Uma deficiência desta técnica é a




sua incapacidade de revelar as funções profundas do cérebro




As interações complexas de todos esses processos




humano intacto. Um dos problemas mais difíceis é que o




neurofísicos entrelaçam-se dinamicamente para produzir




cérebro tem muitas funções subcorticais endógenas (isto é,




a magia dos processos psicológicos e comportamentais.




aquelas que foram construídas através da seleção evolutiva e




De maneira análoga, o processamento de informações




não dentro das experiências de vida individuais de um




nos microcomputadores modernos é obtido por meio da




organismo), e não podemos estudar prontamente tais processos microestrutura e das propriedades elétricas de vários




em humanos usando registros elétricos. procedimentos. Nos




componentes, interconectados dinamicamente pela unidade




animais, podemos demonstrar o papel de circuitos subcorticais




central de processamento (CPU) de maneira que lhes




específicos em vários psicocomportamentos! processos por




permite se comportar como num passe de mágica. Mas no




cérebro cada neurônio tem sua própria CPU!




meio de várias intervenções, mas os códigos elétricos




dinâmicos que operam dentro desses circuitos são difíceis de




Como já vimos, a terminologia computacional só pode




decifrar usando procedimentos objetivos. Há uma enorme




servir como um atalho metafórico para discutir uma série




de processos neurais, e devemos lembrar que as




espontaneidade de atividade neuronal em todo o cérebro. É




como se estivéssemos diante de muitos hieróglifos, sem




semelhanças são mais superficiais do que reveladoras.




Como no caso de um cérebro real, a aparência superficial




nenhuma pedra de Roseta. Embora os primeiros teóricos




pensassem que a maquinaria do cérebro só era colocada em açãodos




por computadores




meio de experiências




fornece poucos insights




81




Machine Translated by Google




82 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 83




na magia que esses “cérebros” eletrônicos geram através do




fluxo controlado de informações. Na verdade, quando




comparamos os processos subjacentes dos cérebros e dos




computadores digitais, existem apenas relações modestas




entre os dois. Embora os computadores obedeçam a algumas




regras lógicas rígidas, a biologia realiza muitas funções sutis




criadas por eras de seleção evolutiva. As regras cerebrais não




seguem as simples restrições da lógica digital; em vez disso,




refletem processos que foram refinados para os múltiplos




propósitos da aptidão adaptativa. Algumas dicas sobre essas




regras e suas restrições podem ser obtidas a partir do estudo




Monitorando a Elétrica




Linguagens do Cérebro




Os neurônios transmitem informações apenas em uma




direção – do corpo celular ao longo do axônio, em direção aos




dendritos e corpos celulares de outros neurônios – como um




fluxo intermitente de impulsos elétricos (Figura 5.1). Tais




disparos neuronais consistem em progressões de "ondas"




elétricas ou potenciais de ação, constituindo um código de




informação do tipo frequência que flui do outeiro do axônio para baixo.




axônio para a sinapse. Em outras palavras, cada disparo de




de computadores, especialmente computadores modernos




um neurônio é essencialmente semelhante a todos os outros




disparos (semelhante ao ligar e desligar interruptores digitais




de "rede neural" que processam simultaneamente vários




fluxos de informação.1 No entanto, os verdadeiros mecanismos em computadores), e é a quantidade e o padrão de disparos




que distribui informações por todo o cérebro. 3 Mas esta




da mente só podem ser compreendidos por estudar as




atividades elétricas de conjuntos de neurônios em interação




informação de tipo digital é periodicamente convertida em




dentro dos cérebros vivos, em conjunto com as atividades




sinais analógicos graduados: nas sinapses , as barragens de




comportamentais que os organismos vivos realizam.




disparos neuronais modulados em frequência (FM) são




convertidas em várias linguagens químicas que geram um




O estudo das vias neurais (ver Capítulo 4), sem uma




consideração completa de suas funções, é mera anatomia –




sinal modulado em amplitude (AM). Isto é conseguido através




da liberação de substâncias químicas transmissoras que




embora restrinja o que os circuitos cerebrais são capazes de




fazer! A estrutura material do cérebro ganha vida através de




um estudo de suas atividades dinâmicas - eletrofisiológicas,




neuroquímicas, comportamentais e psicológicas. Esses




diversos níveis de operação estão inter-relacionados dentro




do cérebro de maneiras que permanecem pouco




compreendidas, embora grandes. já foram alcançados




progressos na relação dos níveis eletrofisiológicos e




neuroquímicos com o comportamento. Ligações mais




modestas também foram alcançadas na correlação dos níveis




biofísico e molecular com processos psicológicos.2




POTENCIAIS DE AÇÃO




atuam na recepção de elementos conhecidos como receptores,




situados nas membranas neuronais do outro lado da fenda




sináptica. Pós-sinapticamente, as duas principais mensagens




elétricas transmitidas pelos neurônios são “disparar mais”, o




que é chamado de excitação, e “disparar menos”, que é




chamado de inibição, mas há muitas maneiras neuroquímicas




distintas de conseguir isso (ver




Capítulo 6).4 A magnitude do sinal pós-sináptico depende




da quantidade de neurotransmissor liberado em cada sinapse.




Além disso, muitas propriedades complexas do




--FLUXO DE INFORMAÇÕES -----?>




"SPIKE" TREM "" FREQUÊNCIA MODULADA (FM)







eu eu







·· ÿ ' ,1:111111:11 11: lll:llll:lllllll lil ll:lll ll lllllllllllllll llll ll:llllllll ll ll:llllllllll




AXÔNIOS/




DENDRITOS




SOU TRANSMISSÃO




AXÔNIOS L




(Potenciais classificados ou




Amplitude Modulada)




CORPO CELULAR NEURONAL




Figura 5.1. Representação esquemática do processamento de informação em dois neurônios




interligados. O fluxo de informações é da esquerda para a direita. Acima: Dois potenciais de ação




ampliados são representados, seguidos por um típico trem de picos FM que pode ser visto em uma




gravação de "unidade única". Na sinapse (inserção intermediária), o sinal FM é convertido em sinal AM




por meio da liberação de transmissores. O corpo celular transmite um sinal AM, que é convertido em




disparo neuronal, ou um sinal FM, onde o axônio sai do corpo celular (isto é, no "segmento inicial"




ou "colina do axônio"). FM: frequência modulada; AM: amplitude modulada.




A membrana pós-sináptica também determina a magnitude




do sinal elétrico graduado induzido nos dendritos e no corpo




celular, ou soma, de cada neurônio receptor. Essas




propriedades incluem o número de receptores disponíveis e




cascatas de reações bioquímicas pós-sinápticas. Quando o




sinal graduado atinge um certo limiar em um número




suficiente de sinapses excitatórias, uma área sensível da




célula nervosa começa a disparar. Esta zona, na emergência




do axônio do soma, é chamada de outeirinho do axônio.




Em termos elétricos, o disparo significa que a carga elétrica




ao redor da membrana muda rapidamente do negativo interno




. atividade à positividade em um processo chamado




despolarização, que é mediado por íons (isto é, átomos




carregados positiva ou negativamente). A inibição, por outro




lado, consiste na resistência gradativa dos elementos póssinápticos às influências excitatórias. Assim, os neurônios




“falam” com outros neurônios por meio de canais de




comunicação unidirecionais situados nas fendas sinápticas,




com códigos de amplitude de base química. Os sinais




excitatórios induzidos são novamente convertidos em códigos




de frequência no outeiro do axônio e transmitidos a outros




neurônios na forma de ondas elétricas discretas de tamanho




constante. Cada uma dessas ondas é chamada de potencial




de ação. Na próxima sinapse, a informação FM nestes




potenciais de ação é novamente convertida em códigos de




amplitude variável através da liberação variável de




transmissores e da conversão somada dos pacotes




convergentes de informação química em potenciais sinápticos.




A aquisição deste conhecimento incrível demorou muito




para acontecer, mas foi amplamente recompensada com




prêmios Nobel. Ainda assim, deveríamos perguntar-nos se




uma análise de acontecimentos pré-sinápticos ou póssinápticos se revelará mais informativa para desvendar




processos psicológicos. É claro que ambos precisam ser




estudados, mas pode-se argumentar que faremos mais




progresso na compreensão das emoções e de outros




processos mentais concentrando nossos esforços na análise




dos eventos pós-sinápticos graduados (também chamados




de dendríticos) que pode ser registrado no couro cabeludo




humano de forma não invasiva usando EEG e procedimentos




eletromagnetográficos.5 Usando essas técnicas, podemos




monitorar as atividades de grandes conjuntos de neurônios




em tempo real a partir de muitos locais fora do crânio de




indivíduos que realizam tarefas psicologicamente




interessantes. . A soma das ondas elétricas de milhares de




potenciais dendríticos em cada local do eletrodo fornece uma




estimativa difusa do processamento de informações que está




ocorrendo nos circuitos cerebrais subjacentes. Uma vez que




esta técnica pode ser implementada de forma não invasiva e




a um nível de análise bastante global - nomeadamente, as




actividades coordenadas de conjuntos de neurónios em tempo




real - o EEG é actualmente a melhor forma de proceder na




análise neural dos processos mentais. Mas antes de expandir




esse argumento, vejamos alguns antecedentes históricos que




nos trouxeram ao




nosso atual nível de sofisticação.6 Para os novos




A ação no sistema nervoso é transmitida eletricamente foi




introduzida pelo fisiologista do século XVIII Luigi Galvani




(1737-1798), que foi capaz de induzir movimentos nas pernas




de sapo pela aplicação de eletricidade em seus troncos




nervosos. O fato de o sistema nervoso dos mamíferos ser




eletricamente excitável foi confirmado e ampliado por muitos




outros investigadores, incluindo alguns trabalhos macabros




realizados por volta de 1870 por dois médicos alemães,




Fritsch e Hitzig, sobre soldados com ferimentos na cabeça




nos campos de batalha prussianos. Eles poderiam induzir




movimentos estimulando eletricamente áreas do cérebro




humano imediatamente anteriores ao sulco central que hoje




conhecemos como córtex motor. Contudo, foi apenas em




1926 que Lord Adrian, em Inglaterra, mediu realmente a




natureza da transmissão eléctrica dentro de uma fibra




nervosa.7 Depois disso, a transmissão eléctrica de informação




foi rapidamente reconhecida como uma propriedade universal




de todos os neurónios. Adrian descobriu que o disparo




neuronal consistia em uma mudança elétrica do tipo "tudo ou




nada", conhecida como potencial de ação (embora os




eletrofisiologistas hoje estejam propensos a dizer que




analisam "picos" a partir de "unidades únicas", o que é uma




forma abreviada de dizer que eles estão estudando os




potenciais de ação de neurônios individuais). A resposta




elétrica "ali-ou-nenhuma" significa que cada potencial de ação




tem essencialmente o mesmo tamanho e, portanto, a




informação é transmitida ao longo do axônio por modulação




de frequência, em oposição à modulação de amplitude, como




ocorre nos dendritos e nos corpos celulares. A caracterização




do potencial de ação foi reconhecida como uma descoberta




científica importante, que teria implicações profundas para a




nossa eventual compreensão da mente. Acreditava-se




amplamente que a “linguagem” primária do tecido neural havia




finalmente sido revelada. Actualmente, contudo, muitos




estudiosos acreditam que os conjuntos de neurónios podem




ter as suas próprias propriedades intrínsecas , bem como




talvez emergentes , de modo que a análise dos circuitos pode ser mais imp




Na época em que Lord Adrian fazia as primeiras medições




diretas da ativação neuronal nos nervos de sapos, Sir Charles




Sherrington delineava como atos motores simples, como os




reflexos espinhais, poderiam ser construídos pela interação




de processos sinápticos excitatórios e inibitórios. Na verdade,




embora outros, incluindo Freud, tenham sugerido que poderia




haver pontos de transferência de informação entre neurônios,




Sherrington cunhou a palavra sinapse para descrever as




descontinuidades entre as células nervosas que poderiam ser




inferidas a partir do estudo dos reflexos através de um




fenômeno agora chamado de atraso sináptico, que indica




afirma que a transferência de informações através das




sinapses é mais lenta do que ao longo das fibras nervosas.




Em 1932, Adrian e Sherington foram homenageados




conjuntamente pelo Comitê do Prêmio Nobel “por suas




descobertas sobre a função dos neurônios”.




Na verdade, a história destes prémios revela a estima que




a comunidade científica tem tido por aqueles que revelaram




as funções básicas do cérebro. Mesmo contribuições




relativamente modestas foram recompensadas às vezes. Por




estudantes das ciências do cérebro, as descobertas clássicas




exemplo,




em avança.




1944, Erlanger




e Gasserde




receberam




um prémio “pela sua




em neurofisiologia são tão importantes para apreciar quanto as mais




recentes.




A possibilidade




que informações




Machine Translated by Google




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 85




84 FUNDAMENTO CONCEITUAL




descobertas sobre as funções altamente diferenciadas de fibras




partes mais altas do cérebro, onde há uma abundância de neurônios




potenciais pós-sinápticos inibitórios (IPSPs) e potenciais pós-sinápticos




·De certa forma, o cérebro – ou neuroectoderma – faz isso de maneiras




nervosas individuais" em reconhecimento à sua demonstração de que




que não disparam a menos que o estímulo ambiental certo apareça.




excitatórios (EPSPs), que surgem da soma de muitos minipotenciais




muito singulares.




as fibras nervosas de grande diâmetro conduzem potenciais de ação




mais rapidamente do que as fibras de pequeno diâmetro. Logo depois




disso, também foi descoberto que axônios bem isolados com uma




substância gordurosa A bainha chamada mielina transmite informações




8 Num sentido




discretos. Esses minipotenciais refletem a liberação de pacotes




A maioria dos textos de psicologia fisiológica e neurociência cobre




metafórico, a sua atividade assemelha-se aos padrões de excitação




vesiculares ou transmissores de terminações pré-sinápticas.




lentos de muitos lagartos.




Dependendo do impacto conjunto de muitas dessas entradas




matemáticas para destacar precisamente o que acontece, incluindo a




convergentes em um neurônio pós-sináptico, uma carga negativa




famosa equação de Nernst, que descreve como os neurônios realmente




crescente (geralmente via influxo de cloreto ou Cl-) produz inibição.




desenvolvem distribuições assimétricas de carga elétrica (isto é, íons)




Na sinapse, a linguagem codificada em frequência dos potenciais




processos neuronais em detalhes muito sutis, com explicações




ainda mais rápido do que as fibras amielínicas do mesmo tamanho.




de ação é convertida em sinais graduados no neurônio pós-sináptico.




Isso ocorre porque as alterações iônicas que causam o disparo




Isto é uma consequência da convergência de uma variedade de




neuronal podem saltar rapidamente de nó para nó, entre sucessivos




transmissores químicos. Cada neurotransmissor ou neuromodulador




Em outras palavras, um aumento na carga negativa interna ou na




destes tipos de mecanismos moleculares continua a ser um campo




locais minúsculos ao longo do axônio, onde o isolamento de mielina




constitui uma linguagem sináptica, transmitindo tipos específicos de




saída de potássio torna os neurônios resistentes ao disparo.




muito ativo de investigação da eurociência, mas não nos deteremos




dentro e fora de seus neurônios. membranas celulares. O estudo




está ausente no so- chamados nós de Ran vier.Essa forma de




mensagens elétricas. Tomados em conjunto, alguns sistemas podem




Por outro lado, uma diminuição na negatividade interna produz




condução rápida foi chamada de condução saltatória (do latim saltatio,




transmitir tendências psicocomportamentais distintas por todo o sistema




excitação que, se a despolarização elétrica ultrapassar um nível limite,




aqui em tais detalhes. Esse nível de conhecimento ainda não se




relaciona bem com a tarefa atual, que consiste em abordar a natureza




que significa "salto").




nervoso (conforme detalhado no Capítulo 6). Originalmente, pensava-




leva a potenciais de ação acionados ionicamente que descem pelo




dos sistemas operacionais básicos do cérebro e as suas relações com




se que cada célula nervosa poderia utilizar apenas um único transmissor




axônio em direção às sinapses. Eccles também demonstrou que a




os processos emocionais. Em vez disso, nos concentraremos nas




(a chamada lei de Dale), mas isso provou ser uma suposição incorreta.




frequência dos potenciais de ação transmitidos está relacionada com




atividades elétricas e metabólicas do cérebro.




Embora o potencial de ação esteja agora bem estabelecido como




a linguagem fundamental e universal dos sistemas nervosos, vários




Na verdade, a maioria dos neurônios contém vários tipos de moléculas




a quantidade total de pressão elétrica convergente, ou soma, exercida




investigadores levaram muitos anos para descobrir os detalhes de




para transmissão de informações. Um deles, o neurotransmissor




na célula receptora por muitas sinapses. Um único neurônio




laços que foram correlacionados mais claramente com questões




como realmente ocorre o disparo neuronal. Em 1963, John Eccles,




primário, controla diretamente o disparo neuronal, induzindo alterações




normalmente recebe informações de milhares de sinapses.




psicológicas e comportamentais.




Alan Hodgkin e Andrew Huxley partilharam o Prémio Nobel “pelas




na condutância iônica através da membrana.




suas descobertas relativas aos mecanismos iónicos envolvidos na




Devido a esses estudos, é agora geralmente aceito que a mente reflete




excitação e inibição nas porções periférica e central da membrana da




o fluxo ultracomplexo, mas organizado, de informações eletricamente




célula nervosa”. Para resumir uma história importante, Huxley e




Outros, normalmente chamados de neuromoduladores, compreendem




codificadas entre os circuitos do cérebro. Grande parte da padronização




Estudos de EEG versus Unidade Única




Estudos em Análise de




Processos Psicológicos




Hodgkin descobriram que o potencial de ação ocorre quando cascatas




uma enorme classe de moléculas conhecidas como neuropeptídeos,




desta informação é controlada por processos cerebrais endógenos e




de íons carregados positivamente fluem ao longo do comprimento da




que tendem a modular a intensidade dos efeitos dos neurotransmissores,




epigeneticamente refinados. Os padrões naturais desses sistemas são




as “causas internas” do comportamento que o behaviorismo evitou.




membrana axonal do neurônio em forma de onda, do corpo celular até




regulando o fluxo e a padronização dos potenciais de ação no cérebro.




a sinapse (onde, como já mencionado, induzem a liberação do




transmissor). Normalmente, o interior de um neurônio tem uma carga




Como veremos repetidamente, os neuropeptídeos estão atualmente




entre os melhores candidatos para criar especificidade emocional no




ligeiramente negativa por causa das proteínas que são fabricadas ali.




cérebro, e podemos imaginar esse processo como sendo alcançado




Isso é chamado de potencial de membrana em repouso.




através da seleção de vários padrões potenciais de atividade neural.




O disparo neuronal, ou despolarização, consiste em um influxo de




Em suma, existem dois tipos gerais de atividade elétrica que devem




ser considerados na análise de neurônios: (1) um grande número de




potenciais sinápticos graduados que convergem em dendritos e corpos




O próximo grande avanço na nossa compreensão de como os




celulares neuronais a partir de muitas entradas, e (2) todos os potenciais




neurônios “falam” foi a identificação dos mecanismos exatos pelos




sinápticos. Saídas de potencial de ação -ou-nenhuma que percorrem




quais vários íons atravessam as membranas neuronais. Embora há




toda a extensão dos axônios (Figura 5.1). Ambos podem nos informar




A liberação real de neurotransmissores e moduladores das




muito se suponha que as correntes iônicas se movem através da




membrana das células nervosas através de canais iônicos




psicocomportamentais específicas. O primeiro pode nos dizer como um




sobre mudanças nas atividades cerebrais durante condições




terminações pré-sinápticas pela entrada de potenciais de ação é




especializados, foi necessária alguma tecnologia inteligente para




neurônio integra as entradas e o segundo como ele integra as saídas.




íons de sódio com carga positiva (Na"ÿ), que estão presentes em




instigada por um processo bastante homogêneo - o influxo de íons de




demonstrar esse processo objetivamente. Em 1991, dois neurocientistas




concentrações muito mais altas fora da célula. Imediatamente depois,




cálcio (Ca++) para a terminação pré-sináptica - como o ganhador do




alemães , Erwin Neher e Bert Sakmann, receberam Prémios Nobel




O estudo de potenciais dendríticos graduados em neurônios individuais




é mais difícil do que o estudo de potenciais de ação porque o primeiro




os íons de potássio com carga positiva (K+) ligeiramente maiores,




Nobel Bernard Katz demonstrou originalmente em seu livro. trabalham




por desenvolverem um procedimento extraordinariamente sofisticado




só pode ser capturado através da difícil técnica de registro intracelular,




presentes em concentrações mais elevadas dentro da célula nervosa,




na junção sináptica altamente acessível entre o nervo e o músculo




conhecido como técnica patch-clamp para estudar como os poros




na qual a ponta de um eletrodo deve entrar em um neurônio, enquanto




correm para restabelecer um estado de ignição e não disparo. Não é




(isto é, a placa motora). Nessa sinapse, a linha transmissora de




iónicos individuais realmente funcionam. processos devem levar a




este último pode ser medido com procedimentos extracelulares que




de surpreender que isso seja chamado de repolarização, uma condição




acetilcoá, liberada dos nervos motores a partir de pacotes vesiculares




distúrbios




essencial para o neurônio disparar novamente. Em outras palavras,




discretos, gera contrações musculares via influxo de Ca++. O facto de




cerebrais. Na verdade, bloqueadores dos canais de cálcio , como a




quando um neurônio dispara, uma corrente positiva de Na+ entra na




a contracção muscular e a transmissão sináptica serem ambas




nimodipina, foram agora aprovados para reduzir danos cerebrais




eléctrodos finos directamente no tecido cerebral, o que torna tal




célula. e logo em seguida o potencial de repouso da membrana é




desencadeadas pela entrada de Ca++ nas células destaca um exemplo




secundários que normalmente seguem a lesão cerebral primária




técnica inaceitável para estudos humanos de rotina, embora tenha




restabelecido por uma corrente positiva de K+ que flui para fora da




maravilhoso de como a evolução utilizou o mesmo princípio geral para




decorrente de acidentes vasculares cerebrais.11 Além disso, os




ocasionalmente sido utilizada em conjunto com cirurgias cerebrais




célula.




vários propósitos diferentes. Tal como assumido pelos primeiros




neurocientistas sugeriram uma técnica para avaliação precoce do




realizadas para outros fins médicos. -poses. Os potenciais graduados,




A repolarização tende a ultrapassar o nível de repouso, garantindo




investigadores, foi eventualmente demonstrado que a entrada de Ca++




potencial de uma pessoa para a doença de Alzheimer, por meio de




por outro lado, são somados a partir de milhões de neurônios e podem




que os potenciais de ação fluam em apenas uma direção – do outeiro




foi conseguida através de um canal iónico específico, e esta descoberta




monitoramento da diminuição dos canais de potássio em amostras de




ser medidos facilmente por grandes eletrodos subcorticais ou, mais




do axônio em direção à sinapse. Essas mudanças iônicas ocorrem




foi amplamente confirmada por pesquisas subsequentes.9 Quando os




pele. Até o advento dos modernos procedimentos de imagem cerebral,




comumente em humanos, por eletrodos na superfície do crânio intacto.




uma nova geração de medicamentos para vários




são tecnicamente mais fáceis de implementar. É claro que o registo




directo de actividades unicelulares requer sempre a implantação de




apenas em uma pequena área ao redor da membrana, e não em todo




neurotransmissores interagem com moléculas receptoras específicas




tal degeneração cerebral não podia ser detectada biologicamente até




Esta é a atividade cerebral que é medida nos registros de EEG, e é a




o corpo celular, e ocorrem através de poros ou canais iônicos




situadas nas membranas pós-sinápticas, vários tipos de




a análise cerebral post-mortem. Para compreender por que a pele




única técnica relativamente barata e não invasiva que pode monitorar




específicos.




É notável que essas mudanças possam ocorrer até centenas de




vezes por segundo em certos neurônios altamente responsivos, que




mudanças elétricas graduadas são evocadas nos neurônios pós-




serve como um bom tecido de teste, podemos lembrar que, em termos




a neurodinâmica contínua do cérebro humano em velocidades paralelas




sinápticos. Foi Sir John Eccles quem caracterizou as mudanças




evolutivos, a fonte do sistema nervoso é o ectoderma embrionário. Em




às atividades mentais.




elétricas precisas que ocorrem quando um neurônio fala com outro




outras palavras, o cérebro é um tecido cutâneo especializado. Isso




são mais abundantes nas regiões “cognitivas” sensoriais e tálamo-




através da sinapse por meio das diversas linguagens químicas que




também explica por que as células estão muito mais compactadas no




neocorticais do cérebro. Outros neurônios raramente disparam mais




transmitem mensagens de excitação ou inibição (ver Figura 5.1). Seu




cérebro do que na maioria dos outros órgãos do corpo. Eles se originam




do que algumas vezes por segundo. Esses tipos de ritmo mais lento




trabalho indicou que os neurônios receptores geram




de tecidos que foram projetados para interagir e nos proteger do mundo




são abundantes nas regiões emocionais ou hipotálamo-límbicas do




cérebro. O cérebro reptiliano é uma das poucas áreas do




exterior.




Embora estudos unitários possam nos dizer como uma célula




específica está se comportando em um determinado contexto, os




potenciais sinápticos somados registrados por EEG nos permitem estimar como




Machine Translated by Google




86 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 87




aos aspectos mais sutis da organização mental. Alguns




Medidas globais de EEG do cérebro




investigadores dedicados implementaram estas técnicas difíceis




Atividade Elétrica




grandes conjuntos de neurônios coordenam suas atividades no




As grandes conquistas iniciais dos estudos de unidade




decorrer de um processo psicocomportamental real. Como um




único neurônio é considerado a unidade básica do sistema




nervoso, os neurocientistas comportamentais preferem a




única ocorreram no domínio sensorial, revelando pela primeira




vez os códigos dos detectores de características visuais . Está




aparente precisão das análises de unidade única para seus




muitas funções neuronais distintas, incluindo sistemas que




decodificam o movimento, a forma estática, a forma dinâmica e,




claro, a cor. 14 David Bubel e Torsten Wiesel foram os primeiros




uma visão clara de onde as subtilezas psicológicas específicas




começam a emergir. Por exemplo, os processos de reforço




parecem imbuir estímulos neutros com valores positivos ao




longo de um continuum neural que vai da vizinhança dos




a demonstrar que os neurónios no córtex visual estão




sistemas de dopamina tegmental ventral, através das zonas de




sintonizados para receber tipos específicos de informação como




a orientação de linhas e limites e os seus movimentos em




autoestimulação hipotalâmica lateral, até os núcleos basais do




prosencéfalo e o córtex orbitofrontal (ver Figura 3.6 e Capítulo




no estudo das funções integrativas centrais, proporcionando




agora claro que a visão é construída a partir da interação de




_




estudos em animais, embora o EEG possa, de fato, fornecer




informações mais convincentes sobre funções cerebrais globais




que podem ser ligadas mais facilmente a processos psicológicos




em larga escala, que vão desde atividades cognitivas até




responsividades emocionais. Embora possa ser debatido se




neurônios) ou o estudo dos potenciais de ação (as saídas dos




direções específicas. Acredita-se que essas sensibilidades




altamente sintonizadas constituam a gramática neuronal básica




neurônios) fornece uma maior compreensão das funções




psicocomportamentais integrativas do sistema nervoso, o EEG




da visão. Pelo seu trabalho perspicaz e seminal, o Comité do




Nobel homenageou Bubel e Wiesel em 1981 “por descobrirem




obviamente tem mais potencial. para colher a neurodinâmica




como a estimulação visual na infância está ligada à visão futura




do cérebro humano. Existem boas razões para acreditar que a




análise detalhada dos potenciais dendríticos de grandes




conjuntos de células (isto é, uma análise de sistemas) pode




e como o cérebro interpreta os sinais do olho”. Roger Sperry foi




simultaneamente homenageado "por sua pesquisa sobre as




funções especializadas de cada lado do cérebro" (ver Capítulo




fornecer importantes insights neuropsicológicos mais




prontamente do que um foco nos potenciais de ação de células




16 e Apêndice C). Os detalhes dos processos neurofisiológicos




continuaram a ser um tema de grande interesse entre os




um estudo dos potenciais dendríticos (ou entradas para os




individuais. Por analogia, o estudo dos movimentos musculares




neurocientistas, e a riqueza factual é tão vasta que seria




inteiros produz maiores insights sobre os padrões de




necessário mais espaço para lhes fazer justiça do que o




disponível aqui.1s




comportamento do que o estudo das atividades elétricas das




fibras musculares individuais.




Uma grande história de sucesso foi como o registo de EEG




revolucionou a investigação do sono durante a segunda metade




decodificar muitas outras funções sensoriais e perceptivas do




cérebro, bem como os detalhes dos processos motores. Os




do século XX (ver Capítulo 7).




Um dilema crítico na pesquisa do cérebro animal é como




sistemas motores têm sido mais difíceis de mapear porque o




experimentador não tem tanto controle de estímulos no




orientar os eletrodos de registro de EEG dentro do cérebro de




experimento. Em vez disso, deve-se seguir o fluxo da mudança




forma a maximizar a observação de sistemas neurais distintos




cerebral e comportamental simultaneamente, na esperança de




identificar quais áreas do cérebro iniciam e integram respostas




comportamentais. Os melhores resultados foram obtidos quando




em ação. Algumas configurações e localizações de eletrodos




tendem a produzir mais ruído do que sinal útil devido à enorme




sobreposição de sistemas de interdigitação. Não existe esse




problema quando se grava a partir de uma única célula, mas




agora a dificuldade é compreender como as atividades dos




Também estamos aprendendo quais sistemas neuroquímicos




Em outras palavras, a frequência dominante das ondas EEG




– como a dopamina, a norepinefrina, a serotonina e acetilcolina




contínuas (geralmente descritas em hertz (Hz), ou ciclos por




segundo) nos dá uma medida de como o cérebro está




– são ativos durante vários estados comportamentais de sono,




vigília e outros. Embora as células de norepinefrina e serotonina




“dormam” quando dormimos, os neurônios dopaminérgicos




processando a informação. padrões, podemos assumir que os




neurônios estão disparando em sincronia e o córtex não está




processando informações detalhadas. Quando as ondas se




todos os nossos vários estados de vigilância, e todos os




sistemas neuroquímicos acima exibem maior disparo durante




tornam dessincronizadas em padrões rápidos e baixos, os




neurônios próximos estão operando de forma mais independente,




estados de vigília emocionalmente excitados. (ver Capítulo 7 e 8). e o córtex está tipicamente em estado de excitação, modo de




processamento de informação.25 Esta relação não se aplica




Os muitos sucessos da abordagem de unidade única são




numerosos demais para serem resumidos aqui. Eles são os




necessariamente a todas as áreas do cérebro, e o padrão é




principais responsáveis por revelar quais sistemas neurais




participam na construção de representações a partir de




efectivamente invertido em regiões como o hipopocamo, onde




as ondas teta marcam o processamento activo de informação.




estímulos sensoriais recebidos e quais neurônios guiam o fluxo motor.




os animais são colocados em situações bem estruturadas que




No entanto, a técnica nos disse muito pouco sobre como as




tendências comportamentais intrínsecas são realmente




Atualmente, cinco categorias gerais de ondas cerebrais são




reconhecidas em humanos. O ritmo mais lento é o delta (0,5-3




exigem uma resposta motora estereotipada. Um teste




comumente usado exige que os macacos trabalhem para obter




construídas a partir das interações dos muitos sistemas neurais




intrínsecos que residem na “grande rede intermediária” (que é




Hz), que geralmente tende a refletir que o sujeito está com




sono (ver Capítulo 7). O próximo é theta ( 4-7 Hz), que tem sido




novos insights notáveis que as técnicas mais antigas não




conseguiam.13 É claro que tanto as técnicas de EEG como as




suplementar (AMS), parece sempre participar do início do




movimento e, portanto, da intencionalidade.17 A atividade




neuronal na AMS previsivelmente precede ações motoras




endogenamente, muitas vezes de forma oscilatória. 22 Isto




sugere que muitas funções neuropsicológicas são de origem




de unidade única têm sido extremamente importantes para o




desenvolvimento da neurociência. A seguir destacarei como




voluntárias. Na verdade, um dualista moderno, Sir John Eccles,




ganhador do Prêmio Nobel, seguindo os passos de Descartes,




essas duas técnicas têm sido utilizadas para esclarecer diversos




problemas psicológicos.




que postulou uma interface cérebro/mente na glândula pineal




(ver Apêndice C), sugeriu que o SMA é um importante área do




bebés para moverem os seus membros e corpos de forma




repetitiva e estereotipada.




Essas funções cerebrais intrínsecas são refletidas nas ondas




elétricas persistentes e contínuas dos registros de EEG.23 As




o córtex frontal e os gânglios da base elaboram planos




16




motores, e que uma área específica do cérebro, a área motora




cérebro onde a “mente” e o cérebro interagem.18 A maioria dos




investigadores de orientação monística considera esta hipótese




absurda ou mesmo absurda, mas ninguém ainda forneceu uma




explicação neural coerente para a fonte primordial de




uma frase de efeito maravilhosa sugerida pelo neuroanatomista




Walle. Nauta por todos aqueles processos intervenientes mal




compreendidos entre entradas sensoriais e saídas motoras que




nos concentraremos neste texto). Neste contexto, vale ressaltar




que muitos neurônios podem gerar seus próprios disparos




essencialmente endógena – por exemplo, a tendência dos




flutuações na frequência e na amplitude desses sinais refletem




as interações de eventos internos e externos que convergem




no cérebro. Embora geralmente se considere que o EEG




fornece sinais indesejavelmente confusos de atividade cerebral,




intencionalidade dentro dos sistemas motores. Talvez uma




resposta a esta questão exija uma compreensão muito melhor




dos substratos neurais da "auto-representação" do que a que já




abordagens computacionais recentes, implementadas através




do poder de computadores modernos de alta velocidade,




acrescentam novas promessas a esta velha técnica. Um avanço




foi desenvolvida (ver Capítulo 16).




recente é a observação de explosões oscilatórias muito rápidas




de EEG de 40 Hz que podem destacar funções cerebrais




principais áreas de projeção sensorial e motora do cérebro,




produzindo um esquema preliminar de como as percepções e




ações são construídas.




conjunção temporal entre si), mas parecem estar a trabalhar de forma mais




permanecem preparados para disparar em altas taxas durante




multieletrodos podem agora ser implantadas para produzir




Devido à nossa compreensão das linguagens elétricas básicas




beta . Este tipo de actividade cerebral mais rápida, chamada




dessincronização, reflecte o facto de os neurónios sob o




eléctrodo já não estarem a disparar em fase (isto é, em estreita




energia girando um manipulador do tipo "joy-stick", de modo




que os músculos flexores ou extensores sejam ativados




seletivamente no braço. Uma descoberta notável dessa pesquisa foi que o




do cérebro, podemos agora investigar como os neurônios em




diversas áreas do cérebro respondem aos eventos mundiais.




Estudos unitários forneceram mapas detalhados de todas as




fechados, as ondas cerebrais subiam e desciam em ritmos de




cerca de 10 ciclos por segundo; ele chamou isso de ritmo alfa.




Berger também observou que essas ondas de repouso




exemplo, certas células perceptivas de ordem superior (às




vezes chamadas de “células avós”) extraem informações




relacionadas ao domínio social, como o queixo erguido.21




neurônios individuais refletem as propriedades críticas das




redes neurais que operam de forma coerente. Embora o EEG




bruto, conforme usado classicamente na pesquisa da epilepsia,




tenha fornecido relativamente poucos insights sobre as funções




psicológicas do cérebro, novas abordagens computacionais e




Estudos de Unidade Única




descobriu que quando as pessoas descansavam com os olhos




desapareciam quando as pessoas abriam os olhos e prestavam




atenção ao mundo. Sabe-se agora que esse fenômeno,




8).19 Também sabemos que os neurônios corticais temporais




calculam o reconhecimento facial a partir do fluxo de informações denominado bloqueio alfa, é causado por uma mudança da




visuais bem processadas,20 e é notável que muitas células




frequência dominante do EEG para o que é chamado de faixa




nervosas respondem a expressões faciais emocionais. Por




Análises comparáveis permitiram aos investigadores




As ondas cerebrais do EEG foram observadas pela primeira




vez por Hans Berger, um psiquiatra alemão, em 1929. Ele




Só recentemente os investigadores começaram a aplicar




procedimentos de registro eletrofisiológico de unidade única




relacionado a experiências meditativas, processamento




inconsciente e alguns efeitos emocionais negativos, como




frustração.26 No entanto, como mencionado, theta reflete o




processamento ativo de informações em certas áreas do




cérebro, como o hipocampo. (HC). Quando esse ritmo ocorre




no HC, um organismo está tipicamente explorando e o HC




está presumivelmente elaborando pensamentos e memórias.




Esse ritmo também é característico do HC durante o sono REM




(movimento rápido dos olhos) (ver Capítulo 7). O ritmo relaxado




ou "inativo" do cérebro é alfa (8-12 Hz), o que fornece uma




excelente medida de referência para detectar alterações na




excitação cerebral. Em outras palavras, a energia elétrica




contínua na faixa alfa pode ser usada como base para detectar




como várias áreas do cérebro são despertadas durante tarefas




cognitivas e situações emocionais específicas. O ritmo beta




(normalmente 13-30 Hz) é geralmente considerado uma




excelente medida de ativação cognitiva e emocional. Finalmente,




relacionadas ao processamento psicológico de estímulos, bem




as oscilações acima de beta são geralmente consideradas na




faixa gama (ou seja, mais de 30 Hz); Atualmente, acredita-se




que eles reflitam algumas das funções mais elevadas do




cérebro humano, como processos perceptivos e cognitivos




superiores.28 Com técnicas computacionais modernas, pode-




como talvez a própria consciência.24




se




Machine Translated by Google




88 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 89




pode segregar facilmente as diversas bandas de frequência (através




de cada estímulo, após o qual a variabilidade intrínseca contínua




em um exercício emocional desenvolvido por Manfred Clynes,




As crianças exibiram um padrão de excitação cerebral (ou seja,




de um procedimento matemático denominado análise de Fourier);




da atividade cerebral endógena tende a sobrecarregar qualquer




chamado de "ciclos sênticos", por meio do qual é possível colocar




uma resposta ERD) a esse estímulo, mas as crianças autistas




pode-se estimar a potência (ou amplitude) dentro das ondas




sinal significativo (isto é, a relação sinal-ruído diminui rapidamente).




a excitação emocional sob controle voluntário.38 Neste exercício,




exibiram o oposto (isto é, uma ERS). No entanto, duas horas após




evocamos emoções como raiva, tristeza, amor, alegria e reverência




serem tratadas com o antagonista do receptor opiáceo naltrexona,




as crianças autistas começaram a apresentar excitação leve ao




componentes e destacar sua coerência (isto é, sincronização) em




diferentes locais do cérebro.




O uso de procedimentos comparáveis de média de sinal em




simulando voluntariamente expressões dinâmicas específicas . Em




componentes de frequência selecionados do EEG está agora




1989, uma análise topográfica ERD foi feita em meus ritmos EEG




mesmo estímulo.40 Nesse contexto, vale ressaltar que o EEG é




enquanto eu evocava sistemática e repetidamente esses




uma das poucas técnicas que podem ser utilizadas rotineiramente




têm muito alfa e outros comparativamente pouco; outros são ricos




permitindo aos investigadores contornar este problema temporal.




Por exemplo, agora é possível acompanhar pequenas mudanças




sentimentos. Também foram tomadas medidas de ERD sem que




em teta, enquanto a maioria não.




elétricas na superfície cortical por muitos segundos durante uma




eu sentisse nenhum sentimento particular. Os resultados foram




em idênticas tanto na pesquisa com animais quanto com humanos.




Isto não pode ser afirmado para nenhuma outra técnica moderna




A maneira pela qual essas diferenças bastante estáveis se




tarefa cognitiva, observando como a potência (ou seja, a voltagem,




impressionantes. Cada emoção produziu mudanças marcantes e




de imagem cerebral (em grande parte devido ao custo envolvido).




relacionam com a personalidade ainda não foi determinada, mas




ou altura, das ondas cerebrais ao quadrado) em vários domínios




complexas nos EROs dentro da banda alfa em muitas áreas do




Assim, a análise do EEG continua a ser um procedimento




uma possibilidade é que aqueles com muita altitude tendem a ser




de frequência do EEG muda após experimentos experimentais.




cérebro, indicando que a potência alfa diminui em regiões distintas




potencialmente poderoso para avaliar como os cérebros animais e




pessoas “descontraídas”, orientadas para conceitos, enquanto




apresentou everits. 32 Outra medida importante é a da coerência,




e em padrões temporais distintos para cada emoção.39 Esses




humanos lidam com informações cognitivas e emocionais.




aqueles com A predominância do beta são pessoas mais "do tipo




resultados indicam os efeitos poderosos que os sentimentos podem




As alterações observadas em humanos podem ser modeladas em




ação" e orientadas para os detalhes. Outras relações de




ou correlação temporal, entre ondas cerebrais registradas em




locais distantes. Se cérebro




ter nas atividades cerebrais superiores. , mas antes que possamos




animais, onde existe uma possibilidade real de descobrir os




personalidade foram sugeridas, mas mais trabalho deve ser feito




as ondas se movem juntas e não de forma independente. Na




chegar a conclusões definitivas, ainda há muito trabalho a ser feito




detalhes dos mecanismos neurais subjacentes.




Os indivíduos diferem muito nos tipos característicos de




parâmetros das ondas cerebrais que exibem. Por exemplo, alguns




antes que tais idéias possam ser aceitas.29 As técnicas de EEG




ausência de uma crise epiléptica, presume-se que essas áreas




sobre os diferentes tipos de situações que provocam respostas




têm sido muito valiosas ao permitir que os neurologistas estudem




estejam coordenando sua atividade. Por exemplo, um dos níveis




emocionais.




As novas abordagens de EEG são complementadas por uma




variedade de outras técnicas que podem analisar fatores como o




vários distúrbios cerebrais, sendo o mais proeminente a epilepsia,




mais elevados de coerência das ondas cerebrais já observado foi




Uma situação clínica em que a técnica ERD se mostrou




fluxo sanguíneo cortical e alterações eletromagnéticas no cérebro.




que pode ser monitorada. com eletrodos no couro cabeludo, uma




o de músicos que ensaiavam mentalmente as suas composições.33




promissora é apresentada na Figura 5.2. Crianças normais e




Essas ferramentas de pesquisa estão apenas começando a ser




vez que as convulsões são acompanhadas por ondas delta




Uma variedade de novas




autistas viram uma fotografia da mãe em flashes que duraram um




implementadas para a análise das emoções.41 Assim como o




rítmicas e de alta amplitude que nunca são vistas durante estados




normais de consciência.




descobertas poderosas estão a emergir desses estudos




modernos de EEG. Por exemplo, vários investigadores estão a




quarto de segundo. A criança normal




método EEG da superfície craniana normalmente empregado em humanos,




Há razões para esperar que os procedimentos modernos de




tentar, com considerável sucesso, rastrear pensamentos e




EEG, que podem medir simultaneamente pequenas mudanças na




associações simples no córtex através da análise correlacional




distribuição de energia dentro de potenciais dendríticos graduados




cruzada da actividade eléctrica de até 128 locais de eléctrodos.34




de muitos locais diferentes na superfície craniana, possam




Vários investigadores desenvolveram procedimentos computacionais




fornecer estimativas muito melhores do que as abordagens




para representar ondas de actividade eléctrica através de a




anteriores de como os processos psicológicos são organizados no




superfície cortical usando faixas de cores, o que permite obter uma




cérebro. Avanços recentes na tecnologia computacional tornaram




“sensação” em tempo real das mudanças de maré na atividade




viáveis análises multieletrodas complexas da atividade elétrica




cerebral durante atividades psicológicas. 35 Uma abordagem




cerebral. Os computadores modernos podem facilmente separar




promissora deste tipo é uma variante do fenómeno do bloqueio alfa




sinais altamente informativos do ruído elétrico de fundo através do




que Hans Berger descreveu originalmente. Para detectar pequenas




uso de filtragem sofisticada e procedimentos computacionais.




mudanças no bloqueio alfa, pode-se calcular a média de muitas




Criança P.




Controle Criança




DER




-100%




-80%




-40%




tentativas da mesma experiência. Esta dessincronização relacionada




Um dos primeiros procedimentos de cálculo de média a ser




a eventos (ERD) representa mudanças repetidas de excitação do




desenvolvido foi o potencial evocado (PE), que monitora a atividade




estado alfa de repouso em relação a eventos ambientais específicos.




cerebral imediatamente após a apresentação repetida de estímulos




Da mesma forma, pode-se mapear os padrões de sincronização




breves. Pode-se obter o vislumbre de efeitos neuropsicológicos




relacionada a eventos (ERS) para fornecer uma estimativa de quais




interessantes quando este procedimento é usado em conjunto




áreas do cérebro estão processando menos informações durante




com o chamado procedimento excêntrico, por meio do qual as




a atividade psicológica.36 Os investigadores foram capazes de




respostas cerebrais a dois tipos de estímulos auditivos apresentados




detectar alterações cerebrais características em uma variedade de




de forma variável são monitoradas, sendo um tom frequentemente




0 10%




40%




1 0-12Hz




80%




tarefas cognitivas simples, como categorização verbal. Quando




apresentado e o outro raramente. .




os sujeitos são solicitados a decidir se as palavras apresentadas




Por exemplo, um tom de 1.000 Hz pode ser apresentado 80% do




visualmente pertencem a uma categoria ou outra, as alterações do




tempo, enquanto um tom de 2.000 Hz está presente 20% do tempo.




ERD ocorrem previsivelmente durante os estágios do processamento




O estímulo mais raro gera uma resposta cerebral muito mais forte,




cognitivo - começando com uma excitação inicial do córtex visual,




especialmente uma onda positiva cerca de 300 milissegundos após




seguida pela excitação das áreas anteriores da fala e, em seguida,




o início do estímulo. O padrão de resposta excêntrico pode até ser




a excitação inicial do córtex visual. córtex motor suplementar à




detectado em uma "ausência" inesperada de estímulos.




medida que o indivíduo começa a se comportar.37




Conseqüentemente, isso foi chamado de resposta P300, que se




acredita amplamente refletir o processamento atencional ativo de




-10%




Criança M.




As alterações corticais específicas do EEG acompanham as




novos estímulos,30 enquanto outros pensam que é apenas um




emoções? Esta área de pesquisa do cérebro está pouco




1 00%




LINHA DE BASE




2 horas




depois




Naltrexona




24 horas




depois




Naltrexona




Figura 5.2. Dessincronizações relacionadas a eventos (EROs, mais escuro) e sincronizações relacionadas a




eventos (ERSs, mais claro) durante a exposição de um quarto de segundo à imagem da mãe na superfície




do crânio de uma criança normal e duas crianças autistas. As alterações de potência nas bandas alfa superior




(10-12 Hz) e inferior (8-10 Hz) são representadas para a criança controle, mas apenas a banda mais responsiva




sinal de pontuação neuronal sinalizando a conclusão de uma




desenvolvida devido à dificuldade de induzir emoções de forma




para cada uma é representada para as crianças autistas. Em Child P., o bloqueio dos receptores opiáceos com




naltrexona (0,5 rng/kg) induziu excitação nas áreas corticais frontal esquerda e occipital direita; esse efeito




unidade de processamento psicologicamente significativa.31




confiável em situações de laboratório (embora alguns trabalhos




ainda era evidente um dia depois, quando a criança ainda apresentava melhora clínica. Na criança M., houve




Infelizmente , os PE são detectores eficazes de mudanças




intrigantes estejam resumidos nas “Reflexões posteriores” deste




previsíveis na atividade cerebral durante não mais do que o




capítulo). Para avaliar esta possibilidade com o procedimento ERD




primeiro segundo após a apresentação




descrito anteriormente, há muitos anos procurei tornar-me adepto




aumento da excitação na banda alfa alta apenas no córtex occipital, que foi acompanhado por aumento da




atenção visual, mas esse efeito não durou mais que o efeito agudo da droga. (Adaptado de Lensing et al.,




1994; ver n. 4.).




ERS




Machine Translated by Google




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 91




90 FUNDAMENTO CONCEITUAL




homem, esses procedimentos só podem detectar alterações na




Durante um período de grandes esperanças, não forneceu novos




superfície do cérebro. Para compreender a neurodinâmica das




emoções e motivações básicas na sua origem, é necessário também




conhecimentos significativos sobre os circuitos do tecido reticular




monitorar as atividades subcorticais. Até recentemente, isso só




imagens obtidas pela técnica 2-DG eram anatomicamente um tanto




poderia ser feito com eletrodos de profundidade (usados




confusas, fornecendo, na melhor das hipóteses, um mapa funcional




onde muitos sistemas cerebrais emocionais estão interligados. As




rotineiramente apenas em animais), mas uma variedade de técnicas




vago do cérebro. A falta de resolução para analisar processos




tridimensionais de imagens cerebrais (incluindo as abordagens PET




emocionais pode ter sido devida à interdigitação massiva de diversos




e MRI descritas posteriormente) estão começando a ser usadas




sistemas ou a processos oponentes próximos (como sistemas




para analisar mudanças emocionais em o cérebro humano.42




inibitórios e excitatórios) que podem cancelar a imagem visual dos




Infelizmente, o seu custo actual tende a torná-los proibitivos para a




efeitos uns dos outros. No entanto, houve alguns sucessos. Por




investigação animal, e a sua resolução temporal é fraca em




exemplo, conforme resumido na Figura 5.3, a trajetória dos sistemas




comparação com o EEG. A maioria dessas técnicas tira instantâneos




de autoestimulação foi visualizada durante a aplicação de estimulação




do cérebro durante longos períodos de tempo, o que impede qualquer




elétrica do cérebro (ESB).45 As áreas neurais que participam do




análise dinâmica em tempo real, mas mesmo esses problemas estão




imprinting também foram identificadas no cérebro das aves.46




sendo resolvidos através do desenvolvimento de MRL funcionais.




Embora o ap Embora a abordagem continue um tanto decepcionante




em sua capacidade de esclarecer funções cerebrais psicologicamente




interessantes, ela forneceu a base conceitual para o desenvolvimento




de novas maneiras dramáticas de visualizar o cérebro vivo em




Novas visões do cérebro




humanos - a técnica chamada tomografia por emissão de pósitrons




(PET). digitalização.




Uma questão-chave na psicobiologia tem sido: como podemos




visualizar os padrões dos processos dinâmicos que ocorrem em




todo o cérebro? Só recentemente foram desenvolvidas ferramentas




que permitem aos investigadores estimar as localizações subcorticais




e os graus de dinâmica neuronal em função de estados psicológicos




PETs




e comportamentais.




Durante a última década, foram feitos progressos notáveis na nossa




capacidade de visualizar o que se passa dentro do cérebro humano




A técnica 2-DG




vivo. Um grande avanço foi a descoberta por Allan Cormack e




A primeira técnica desse tipo foi o mapeamento cerebral 2-desoxi-D-




estruturas internas. Em 1979, eles receberam o Prêmio Nobel “pelo




D-glicose (2-DG) durante a estimulação elétrica "recompensadora" da área hipotalâmica lateral. O local do




glicose (2-DG), que traça a distribuição de um tipo especial de




desenvolvimento de uma técnica revolucionária de raios X, a




eletrodo estava aproximadamente no nível da seção B, dentro da área escura indicando captação elevada de




Godfrey Hounsfield de uma forma não invasiva de obter imagens de




Figura 5.3. Resumo dos principais aumentos no metabolismo cerebral refletidos pela captação de 14C-2-desoxi-




açúcar, o 2-DG, que não pode ser metabolizado. A justificativa para




tomografia axial computadorizada”. Embora isso inicialmente




glicose. (Adaptado de Roberts, 1980; ver n. 45.)




esta técnica surgiu do fato de que todos os neurônios usam o açúcar




fornecesse uma visão estática tridimensional apenas de estruturas




Para localizações anatômicas, consulte os rótulos nas seções correspondentes representadas na Figura 4.1 0.




no sangue (D-glicose) como sua principal fonte de combustível.




anatômicas, os procedimentos computacionais empregados para




Como o disparo neuronal é um processo que consome energia,




essas tomografias assistidas por computador (TAC) foram logo




pode-se obter evidências visuais de mudanças na atividade neural




usados por outros para desenvolver técnicas para visualizar




Imagem de ressonância magnética




por auto-atividade . determinação radiográfica da captação e




mudanças bioquímicas dinâmicas dentro do cérebro. Após a injeção




destacar o que está acontecendo em campos sinápticos específicos.




distribuição de glicose radioativa nas sub-regiões cerebrais. Como




intravenosa de várias moléculas radioativas de vida curta, emissoras




Tais procedimentos verificaram que na doença de Parkinson há




os neurônios que disparam rapidamente consomem mais glicose,




de pósitrons, especialmente variantes de açúcares 2-DG, os




déficits de atividade da dopamina nos gânglios da base48 e que os




Há algum tempo, a ressonância magnética (MRJ) fornece imagens




essas autorradiografias (conforme representado à direita da Figura




investigadores podem avaliar as atividades locais de regiões




cérebros dos esquizofrênicos possuem receptores excessivos para




mais precisas da anatomia interna do cérebro vivo do que se poderia




imaginar no início da revolução da neurociência em meados da




4.4) nos dão uma ideia da quantidade de açúcar consumida nas




cerebrais individuais, monitorando os padrões de emissões




esse mesmo transmissor.49 As alterações na atividade cerebral




diversas regiões do cérebro. Contudo, como o açúcar no sangue




radioativas ao redor do crânio. Essas tomografias PET empregam




durante os ataques de pânico e nos transtornos obsessivo-




década de 1970. Neste procedimento, as propriedades magnéticas




comum (isto é, D-glicose) é totalmente metabolizado dentro das




procedimentos sofisticados de triangulação matemática semelhantes




compulsivos, depressão e vários outros transtornos psiquiátricos já




de constituintes cerebrais específicos são monitoradas/reconstruídas




células, ele não fornece um bom marcador integrativo. O que era




aos usados em tomografias computadorizadas para reconstruir




foram visualizados. 5° Por exemplo, indivíduos com transtorno




em imagens anatômicas tridimensionais. Uma variante desta




técnica, conhecida como espectroscopia MRl, foi recentemente




aproveitada para monitorar as atividades dinâmicas de sistemas




necessário para fazer a técnica funcionar era uma forma de glicose,




computacionalmente imagens de vários planos do cérebro (para




obsessivo-compulsivo tendem a apresentar atividade excessiva nas




como a 2-DG, que permanecesse dentro das células sem ser




orientação, consulte os três planos principais do cérebro do rato na




áreas do lobo frontal (Figura 5.4). Uma das deficiências destas




excretada. Dessa forma, os investigadores poderiam estimar quais




Figura 4.11 ). Por sua vez, essas seções reconstruídas representam




técnicas tem sido a janela de tempo relativamente longa para




neuroquímicos específicos. Acoplados a equipamentos de imagem




áreas do cérebro estavam ativas sob quais circunstâncias




comportamentais.43 Essa técnica tem sido bastante útil para analisar




as densidades diferenciais de isótopos dentro de sub-regiões do




observar as atividades cerebrais. É preciso coletar dados por no




mínimo vários minutos durante cada execução, embora com certos




de vídeo on-line, procedimentos relacionados fornecem “imagens




certas funções




participam de quais processos psicocomportamentais. A técnica




isótopos o tempo tenha sido reduzido para cerca de 10 segundos,




PET foi usada pela primeira vez para estudar as taxas de metabolismo




o que ainda é muito longo para acompanhar o fluxo das atividades




geográfica de uma cabeça de alfinete. Essa variante é chamada




do açúcar no cérebro, com base em na lógica dos




cognitivas em andamento em tempo real. Para isso, o EEG ainda é




jMRI, onde f significa rápido ou funcional. Até agora, a técnica tem




cerebrais, especialmente processos sensoriais e motores e os




efeitos de muitos desafios farmacológicos,44 mas acabou revelando-




cérebro, dando-nos ideias aproximadas de quais áreas do cérebro




em movimento” da atividade neurorial (conforme indexada pela




oxigenação do tecido cerebral) em todo o cérebro com a precisão




estudos 2-DG em animais. Esta tecnologia foi agora refinada




o procedimento de escolha, pois possui uma resolução que pode




sido amplamente utilizada para validar achados neurológicos




funcionais dentro da “grande rede intermediária”, a menos que se




para monitorar as atividades de sistemas neuroquímicos específicos




acompanhar a atividade cerebral em tempo real. Contudo, existe




clássicos, como a localização de vários córtices sensoriais, motores




usasse estimulação elétrica direta e localizada do cérebro. Na




dentro do cérebro vivo. PET scans agora podem




uma outra técnica que está superando rapidamente esse problema




e de associação, mas está rapidamente se tornando uma importante




técnico.




investigação.




se útil. seriam menos eficazes para resolver a geografia dos sistemas




verdade, depois




Machine Translated by Google




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 93




92 FUNDAMENTO CONCEITUAL




dos sistemas operacionais emocionais básicos. Felizmente, várias




técnicas novas e poderosas tornaram-se recentemente disponíveis




Caos nas atividades elétricas




do cérebro




para uso em animais. As técnicas anatômicas descritas a seguir, que




se concentram na expressão do DNA neuronal, podem finalmente




começar a responder a questões funcionais de forma definitiva.




Para compreender processos complexos, muitas vezes é necessário




simplificar as coisas tanto quanto possível. Entre parênteses, esta era




uma das quatro regras de Descartes para a busca do conhecimento:




0::




0




0:: c 1z




<(




Quando certos neurónios alteram a sua taxa de disparo, o seu




“pensar de maneira ordenada quando preocupado com a busca da




ADN expressa rapidamente novos genes reguladores do crescimento




verdade, começando pelas coisas que são mais simples e fáceis de




chamados proto-oncogenes.53 Como alguns destes genes são




entender, e gradualmente e gradualmente alcançando mais




activados quando os neurónios começam a disparar vigorosamente,




conhecimentos complexos, tratando mesmo, como ordenados,




os seus produtos têm sido agora utilizados para identificar os campos




materiais que não o eram necessariamente.”55 No entanto, por vezes




neuronais que estão ativos durante estados comportamentais




surge uma técnica que permite lidar directamente com a complexidade




específicos. Em outras palavras, pode-se usar os produtos de DNA




da natureza. Um dos sucessos mais impressionantes nesse sentido




desses genes – vários RNAs e proteínas – como marcadores para os




foi o desenvolvimento de procedimentos matemáticos que podem




conjuntos de neurônios que participam de um processo




traçar progressões ordenadas em sistemas aparentemente aleatórios




psicocomportamental específico. Até agora, o marcador mais utilizado




e imprevisíveis. A teoria do caos foi agora capaz de fornecer insights




tem sido para a proteína do gene conhecido como cfos. A expressão




sobre os padrões ordenados que operam em uma variedade de




deste gene pode ser medida diretamente com as técnicas de




processos aparentemente aleatórios.56 Uma característica principal




hibridização in situ, que serão descritas detalhadamente no Capítulo




de tais sistemas é que as condições iniciais são muito importantes




6.




para os padrões eventuais que emergem, embora aparentemente




Alternativamente, pode-se localizar alterações no produto final da




pequenas influências podem ter consequências de longo alcance.




proteína do gene (Fos) através de procedimentos imunocitoquímicos




Mesmo após perturbações moderadas, os sistemas caóticos podem




tradicionais . Com essas técnicas é possível registrar as alterações




cair em novos estados de organização, aparentemente imprevisíveis.




de todos os neurônios do cérebro de uma só vez. Para uma




Contudo, pode ser demonstrado que os padrões aparentemente




representação fotográfica dos tipos de atividade que podem ser




aleatórios ainda são, na verdade, governados por “atratores” –




visualizados com essa técnica, consulte a Figura 15.7, que retrata as




propriedades sistêmicas que geram padrões complexos, mas




mudanças de Fos no cérebro durante brincadeiras violentas.




repetitivos. Tais abordagens estão tendo um impacto crescente na




análise de sistemas fisiológicos complexos, incluindo atividades




Figura 5.4. Imagens horizontais de PET (tomografia por emissão de pósitrons, esquerda) e ressonância




magnética (ressonância magnética, direita) do cérebro de indivíduos normais e daqueles que apresentam




Até agora, este procedimento confirmou muitas das descobertas




elétricas cerebrais. Para dar uma ideia melhor da natureza da




sobre as relações cérebro-comportamento que foram feitas com




atividade "caótica", mas ordenada, no cérebro, Walter Freeman




estrutural era evidente. No entanto, os exames PET funcionais da captação de glicose no cérebro indicam




técnicas mais primitivas, como a lesão cerebral. Por exemplo,




hipermetabolismo nas áreas frontais mediais do cérebro, onde os planos comportamentais são gerados. Cada um




durante o comportamento sexual masculino, muitos neurônios




forneceu uma impressionante imagem, que, como ele avisa, é um




tanto simplificada:




reflete imagens médias de computador de 10 indivíduos. Essas imagens foram gentilmente cedidas pelo Dr.




começam a expressar cjos na área pré-óptica do hipotálamo, e há




transtorno obsessivo-compulsivo. Os exames de ressonância magnética indicaram que nenhuma diferença




Gordon Harris, do New England Medical Center. (Uma descrição completa dessas descobertas está em Harris &




muito se sabe que os danos aqui comprometem gravemente a




Hoehn-Saric, 1995; ver n. 50.)




motivação sexual dos ratos machos. Este não é o lugar para resumir




os muitos resultados intrigantes que estão surgindo do uso




generalizado desta técnica, mas outro exemplo interessante é




fornecido na “Reflexão posterior” deste capítulo.




ferramenta criativa, e recentemente o papel da amígdala no medo




humano foi confirmado. 51




Esses desenvolvimentos deram uma garantia sem precedentes




estes nunca serão aplicáveis à pesquisa humana, pois exigem a




que correm por uma estação de trem na hora do rush com o




remoção do cérebro do crânio logo após a conclusão das tarefas




comportamentais, para que tipos especiais de histologia possam ser




realizados nos tecidos.




Em geral, os actuais avanços na compreensão das funções




em humanos. Alguns especialistas chegaram a sugerir que tais




cerebrais estão a ser impulsionados pelo desenvolvimento de novas




54 Isto ficará ainda mais evidente




técnicas e tecnologias.




abordagens podem eliminar a necessidade de pesquisas sobre




no próximo capítulo, quando chegarmos à análise da dinâmica




cérebros animais em psicologia. Mas isso está longe de ser verdade.




química no cérebro. No entanto, ainda há muito espaço para novas




de que as relações cérebro/mente podem finalmente ser estudadas




Estes procedimentos ainda não conseguem revelar a maioria das




A promessa de novas técnicas




atividades neuroquímicas críticas que controlam o comportamento, e




Às vezes gosto de sugerir a diferença entre o caos e a




aleatoriedade, comparando o comportamento dos passageiros




conceituações orientarem o novo uso de técnicas antigas. Como




mencionado, este tipo de sofisticação emergente está transformando




a sua resolução para as funções do tronco cerebral ainda é bastante




Embora a medição das atividades elétricas e metabólicas no cérebro




a análise EEG da atividade cerebral. Esta técnica clássica está agora




fraca. Além disso, muitos dos processos que precisamos de




possa fornecer marcadores poderosos de áreas cerebrais que estão




sendo combinada com novas conceitualizações da atividade cerebral,




comportamento de uma multidão grande e aterrorizada.




A actividade dos passageiros assemelha-se ao caos, na medida




em que, embora um observador não familiarizado com as




estações ferroviárias possa pensar que as pessoas correm em




todos os sentidos sem razão, a ordem está subjacente à




complexidade superficial: toda a gente está apressada para




apanhar um comboio específico. O fluxo de tráfego poderia ser




rapidamente alterado simplesmente anunciando uma mudança




de faixa. Em contraste, a histeria em massa é aleatória. Nenhum




anúncio simples faria com que uma grande multidão se tornasse cooperativa. 5




compreender não podem ser submetidos a um controlo experimental




ativas durante estados psicológicos e comportamentais específicos,




extraídas com descrições matemáticas de interações neuronais




suficientemente rigoroso em estudos humanos. Por exemplo, não




elas oferecem apenas informações limitadas sobre as trajetórias




ultracomplexas dentro do cérebro. Conforme resumido na próxima




Os investigadores demonstraram agora que as gravações de




EEG exibem novos padrões caóticos à medida que o cérebro dá




podemos ativar sistemas emocionais distintos utilizando procedimentos




geográficas gerais dos circuitos emocionais do cérebro. Seria ideal se




seção, descrições recentes de "dinâmica não linear", comumente




de estimulação elétrica e química em humanos. 52 Para compreender




técnicas analíticas pudessem ser desenvolvidas para distinguir




chamada de análise do "caos", estão permitindo aos investigadores




sentido aos estímulos recebidos. Alguns sugeriram que esses padrões




o cérebro emocional, a pesquisa com animais será essencial por




circuitos cerebrais que operam de forma coerente e em ação dentro




compreender como os processos perceptivos conscientes podem




muito tempo. Recentemente, várias técnicas muito poderosas foram




do cérebro animal. Atualmente devemos usar outros meios para




estar incorporados nos sinais de EEG.




podem refletir formas fundamentais de funcionamento do cérebro.




Walter Freeman esteve na vanguarda




desenvolvidas para visualizar processos cerebrais em animais. No




estimar as localizações e construções neuroquímicas




entanto,




frente deste trabalho, demonstrando que a estimulação olfatória




significativa em coelhos sedentos - ou seja, odores




Machine Translated by Google




94 FUNDAMENTO CONCEITUAL




AS LINGUAGENS ELÉTRICAS DO CÉREBRO 95




que foram associados a eventos significativos, como a entrega de




na epilepsia psicomotora, com sua origem tipicamente situada nos




Iação. Gradualmente, até mesmo outros estímulos tornam-se




conforme resumido a seguir, parece haver relações entre certas




atividade neural caótica induzida pela água na superfície dos bulbos




lobos temporais. Além de uma série de sensações corporais,




capazes de desencadear convulsões, especialmente sons altos e




formas de atividade cerebral e responsividade emocional.




olfatórios. Os conjuntos neurais começam a disparar em padrões




geralmente alterações viscerais, imediatamente antes de um ataque,







Muitas pessoas tentaram adivinhar a presença de traços







oscilatórios complexos de 40 Hz, o que é consistente com a ideia




os indivíduos muitas vezes experimentam uma "aura", um estado




luzes




piscantes.63 Os kindling também podem ser induzidos pela




de que os padrões globais são controlados por vários atratores




pré-convulsivo caracterizado por vários sentimentos afetivos. Mais




administração de medicamentos indutores de convulsões aos




emocionais e outros traços de personalidade a partir dos padrões




dentro do cérebro. Em outras palavras, um tipo específico de padrão




comumente observados são sentimentos de desejo, medo, raiva e




reverberatório reflete a construção de um estado perceptivo




afeto, bem como sentimentos de abatimento e êxtase.61 Essas




animais a cada vários dias ou mesmo por estimulação auditiva




muito alta, que provoca convulsões em certos indivíduos sensíveis.




que as pessoas muitas vezes têm tipos distintos de padrões de




significativo no cérebro. Na verdade, Freeman sugeriu que as




mudanças são uma reminiscência daquelas que os investigadores




cepas de animais.64 A indução desses estados epilépticos reflete




EEG, mas é difícil derivar conclusões definitivas da literatura




interações coordenadas de diferentes áreas do cérebro são




foram capazes de induzir por estimulação elétrica localizada do




uma reorganização funcional do sistema nervoso, uma vez que não




característicos do EEG exibidos por diferentes indivíduos. É claro




sustentadas por uma conversa cruzada dinâmica que é essencial




cérebro (ver Capítulo 3). Isto sugere que as crises límbicas podem




empírica. No entanto, um tema consistente em relação à




foram encontradas alterações estruturais resultantes de procedimentos de




kindling.




emocionalidade




e às alterações no EEG tem surgido recentemente.




para uma comunicação significativa no cérebro e talvez para que




ativar os sistemas cerebrais básicos da emotividade de maneiras




Se seguirmos o desenvolvimento do kindling auditivo com




Vários laboratórios demonstraram agora que sentimentos felizes,




ocorra a consciência perceptiva. Por outras palavras, quando as




que se assemelham à ativação direta dos circuitos cerebrais




procedimentos cfos , inicialmente encontraremos ativação celular




mesmo mantendo um sorriso voluntário mas sincero, induzirão




áreas corticais superiores representam novamente os padrões




subjacentes com ESB ou através de eventos ambientais que




apenas em áreas profundas do sistema auditivo na parte inferior do




excitação (bloqueio alfa) nas áreas frontais esquerdas do cérebro,71




oscilatórios induzidos nos bolbos olfactivos, os animais começam




desencadeiam episódios emocionais.




tronco cerebral; mas quando o animal é finalmente ativado, a




enquanto sentimentos infelizes, incluindo repulsa, irão72 Na




ativação neuronal é evidente em áreas extensas do sistema




verdade, evocarão maior excitação em áreas frontais direitas.




recompensas futuras. Quando essa conversa cruzada é evitada,




Sabe-se que indivíduos com epilepsia do lobo temporal tendem




límbico.65 Assim, o kindling induz uma mudança permanente na




propensos à depressão tendem a exibir mais excitação indivíduos




danificando as conexões neurais entre os bulbos e as oscilações




a desenvolver transtornos característicos de personalidade.62 Por




exemplo, um dos casos históricos mais famosos é o do grande




organização funcional do cérebro, sem quaisquer alterações que




frontal direita do que aqueles que não o são. 73 Esses padrões




secundárias no córtex, os animais começam a perder a aparente




sejam claramente evidentes no nível estrutural. nível.




podem ser observados até mesmo em bebês. Na verdade, os bebés




apreciação do significado dos estímulos olfativos.59




romancista russo Fyodor Dostoyevsky (1821-1881), que desenvolveu




a compreender o facto de que os sinais sensoriais estão a prever




um distúrbio convulsivo crônico após sua prisão por participar de




atividades intelectuais socialistas no meio do




que apresentam maior excitação nas áreas frontais direitas tendem




Os animais estimulados exibem mudanças na emocionalidade




semelhantes às dos humanos com ataques psicomotores límbicos?




a ser os que têm maior probabilidade de chorar em resposta a




breves períodos de separação materna.74




Definitivamente. Embora relativamente pouco trabalho tenha sido




Século XIX. Depois de ser levado ao local da execução,




feito sobre esta questão tão interessante, a personalidade




compreensão de como o cérebro pode elaborar a consciência




presumivelmente para ser fuzilado, ele recebeu uma suspensão no




emocional destes animais parece mudar à medida que são




emocionais comumente observadas em humanos após derrames




afetiva. Como primeira aproximação, pode-se sugerir que os vários




último momento (uma forma de terror emocional que o czar às vezes




usava para manter as pessoas criativas na linha). Infelizmente para




estimulados. Os gatos tendem a se tornar temperamentais e




irritáveis. 66 Em ratas, observamos uma forma de "ninfomania":




nos hemisférios direito e esquerdo (ver também o Capítulo 16). O




circuitos emocionais básicos do cérebro podem servir como




potenciais “atratores” para tipos distintos de atividade neural em




Dostoiévski, mas felizmente para a literatura mundial, o subsequente




ratas normais entram em cio (ou receptividade sexual) por apenas




e a maldade aqui normalmente tem poucas consequências




Estas ideias ousadas têm implicações profundas para a nossa




Essas alterações cerebrais são consistentes com as alterações




hemisfério direito fica excitado em resposta a emoções negativas,




outras partes do cérebro. Assim, quando um organismo fica




distúrbio de stress pós-traumático que se desenvolveu durante o




algumas horas a cada quatro dias, mas após o parto muitas fêmeas




emocionais negativas; muitas vezes, os pacientes permanecem




emocionalmente excitado, os conjuntos neurais em todo o cérebro




seu exílio na Sibéria manifestou-se, durante o resto da sua vida,




permanecem em cio constante. Eles estão dispostos a fazer sexo




alegres apesar da gravidade dos seus problemas. Pelo contrário,




podem ser cativados por certos padrões de disparo repetitivos,




pelo que hoje reconhecemos ser um distúrbio convulsivo adquirido




com homens o tempo todo. É como se o seu ciclo de receptividade




danos comparáveis nas áreas frontais esquerdas, que são




promovendo assim a recuperação de uma variedade de memórias




do lobo temporal. As mudanças neuropsicológicas que a




despertadas em resposta a emoções positivas, podem causar




armazenadas e outros processos cerebrais relevantes para cada




acompanharam promoveram sentimentos poderosos de deleite




hormonal estivesse bloqueado.67 O facto de se poder obter estes




tipos de alterações crónicas de personalidade em animais sugere




estado emocional.




extático e desespero demoníaco que permearam grande parte da




que os sistemas emocionais sofrem alterações crónicas na




propensos a ficarem desanimados e deprimidos.75 Presumivelmente,




A teoria do caos também pode sugerir maneiras pelas quais




vida angustiada e da produção literária de Dostoiévski.




actividade como resultado de certos tipos de experiências. Na




isto acontece porque perderam o uso de áreas cerebrais que




pequenos eventos ambientais, como uma mudança no tom de voz




ou um mero olhar, podem modificar o humor.60 Através da




É digno de nota que epilepsias semelhantes induzidas




sofrimento emocional catastrófico, e esses pacientes são mais




verdade, uma variante deste procedimento, chamada potenciação




medeiam a emotividade positiva. Na verdade, como mencionado




de longo prazo (LTP), tornou-se um modelo popular para a




anteriormente, os cérebros dos indivíduos deprimidos apresentam




influência de atratores emocionais, os organismos podem




experimentalmente também podem produzir mudanças permanentes




investigação da memória. Na LTP, uma mudança permanente no




rapidamente mudar para qualquer uma de uma variedade de




de personalidade em animais. Num procedimento experimental




disparo neuronal é induzida no hipocampo por ativação repetida




menos excitação das áreas frontais esquerdas do que os indivíduos




normais. Será interessante ver se suas depressões podem ser




estados de vigília. estados que dependem de eventos ambientais




conhecido como kindling, os animais são induzidos a apresentar




com estimulação elétrica.68 Foi demonstrado que mudanças na




elevadas usando técnicas de biofeedback destinadas a aumentar




em rápida mudança. Embora este tipo de análise seja essencial




para a compreensão de como as emoções se refletem nas




estados epilépticos pela aplicação periódica de estimulação elétrica




LTP são paralelas às mudanças na memória - aquelas manipulações




o nível de repouso da excitação do EEG cortical frontal esquerdo.




localizada em áreas específicas do cérebro. O termo kindling vem




que reduzem a LTP diminuem a formação de memória, e aquelas




atividades elétricas do cérebro, estamos atualmente longe de




da indução gradual dessa sensibilidade cerebral permanente. A




amígdala, uma área cerebral mediadora de emoções, é um local




sermos capazes de caracterizar formalmente as emoções nesses termos.




ideal para estudos de kindling, uma vez que a atividade convulsiva




Na verdade, intervenções ainda mais diretas podem funcionar.




que aumentam a L P facilitam o aprendizado de novas associações.69 Podemos ativar o cérebro intacto usando estimulação magnética




Ou seja, os mecanismos da memória estão relacionados aos da




transcraniana rápida (EMTr), e vários pesquisadores conseguiram




epilepsia!




aliviar formas de depressão clínica resistentes a medicamentos




pode ser induzida aqui mais rapidamente. O procedimento consiste




PÓS-PENSAMENTO: Neurodinâmica de




Processos Emocionais




estimulando seletivamente o córtex frontal logo no lado esquerdo




simplesmente em aplicar uma explosão de estimulação cerebral




através de eletrodos internos por um período de um segundo, uma




do cérebro (ver Capítulo 16).




Será que certos transtornos psiquiátricos emergem dessas




vez por dia, durante uma ou duas semanas. Após a primeira breve




mudanças permanentes no cérebro? Por exemplo, o transtorno de




ESE, nada de especial acontece, a menos que se observe o EEG,




onde se notará uma convulsão momentânea imediatamente após




estresse pós-traumático (TEPT), comum em indivíduos que




sofreram traumas emocionais prolongados como a exposição a




emoções em indivíduos normais vem atualmente de estudos de




Embora o progresso tenha sido lento, observemos três das linhas




a estimulação cerebral.




violência e perigo extremos, é caracterizado por mudanças




tomografia PET. Vários desses estudos forneceram imagens




de investigação mais promissoras




Este ataque epiléptico induzido torna-se cada vez maior à medida




permanentes de personalidade, incluindo humores frequentes de




notáveis de mudanças funcionais localizadas no cérebro durante




-Um derivado de estudos de epilepsia e estimulação cerebral, um




que os dias passam e, após alguns dias, o ESB começa a provocar




medo e raiva intensos. Medicamentos anticonvulsivantes como a




uma variedade de atividades, que vão desde simples bombardeio




Como os procedimentos dinâmicos descritos neste capítulo foram




usados para destacar a natureza da emocionalidade no cérebro?







A evidência mais convincente da localização subcortical das







da análise de EEG de estados cerebrais durante episódios




breves períodos de atividade convulsiva total. Depois de mais ou




carbamazepina são bastante eficazes na redução da gravidade do




sensorial até tarefas cognitivas.76 Especialmente emocionante é a




emocionais e um do uso de tomografias PET.




menos uma semana, a breve estimulação produz um ajuste motor




TEPT.




visualização de alguns processos emocionais. Embora os




completo, inequívoco tanto em termos comportamentais quanto no




Tais agentes também bloqueiam o desenvolvimento de kindling em




resultados permaneçam preliminares, descobriu-se que as pessoas




EEG pós-estimulação. Depois disso, o animal sempre terá uma




convulsão quando receber essa explosão de estímulo cerebral.




animais.7° Assim, parece haver uma relação profunda entre estes




propensas a ataques de pânico apresentam hiperatividade no seu




fenómenos aparentemente diferentes. De fato,




cérebro direito.




eu. É bem sabido que os focos epilépticos no sistema límbico




são caracterizados por alterações emocionais nos seres humanos.




Por exemplo, um tipo comum de convulsão ocorre




Machine Translated by Google




96 FUNDAMENTO CONCEITUAL




regiões do hipocampo, onde a informação cognitiva do córtex




presumivelmente entra nas redes emocionais.77 Durante




sentimentos de felicidade, o cérebro tende a exibir uma redução




da atividade neuronal, enquanto com sentimentos de tristeza




fisiopatologia cerebral estudada com PET e SPECT. Boca




Raton, Flórida: CRC Press.




Liebet, B. (1985). Iniciativa cerebral inconsciente e o papel da




essa atividade é aumentada.78 Até agora, essas técnicas têm




vontade consciente na ação voluntária.




apenas produziu padrões de excitação em áreas cerebrais




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 8:529-566.




relativamente altas durante episódios emocionais, e permanece




desconcertante que a excitação de sistemas primitivos do tronco




cerebral que há muito estão implicados na organização emocional




no trabalho animal raramente seja evidente. Isto pode ser devido




ao facto de tais técnicas não serem especialmente eficazes na




detecção da excitação de zonas cerebrais compactas onde




6




Diksic, M., & Reba, RC (eds.) (1991). Radiofármacos e




Neurodinâmica




Mapas Neuroquímicos do Cérebro




Maurer, K. e Dierks, T. (1991). Atlas de mapeamento cerebral.




Berlim: Springer-Verlag.




Nunez, PL (1995). Dinâmica neocortical e ritmos EEG humanos.




A intenção é fornecer uma psicologia que seja uma ciência natural: isto é, representar os




Nova York: Oxford.




processos psíquicos como estados quantitativamente determinados de partículas materiais




Pfurtscheller, G., & Lopes da Silva, FH (eds.)




(1988). Imagem funcional do cérebro. Toronto: Hans Huber.




especificáveis, tornando assim esses processos claros e livres de contradição. , . Os neurônios




devem ser considerados partículas materiais.




circuitos funcionalmente opostos estão intimamente interdigitados.




Claramente, outras medidas diretas da neurodinâmica dos




estados emocionais precisarão ser desenvolvidas se quisermos




sair da arena intelectual da teoria.




conjecturas teóricas para abordagens empíricas definitivas nesta




importante área de investigação.




Posner, M. 1., & Raichle, ME (1994). Imagens da mente. Biblioteca




Sigmund Freud, Projeto para uma Psicologia Científica (1895)




Científica Americana. São Francisco: Freeman.




Skarda, CA e Freeman, WJ (1987). Como os cérebros criam o




caos para dar sentido ao mundo.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 10:161-195.




Verleger, R. (1988). Potenciais relacionados a eventos e




Leituras sugeridas




cognição: Uma crítica da hipótese de atualização do




contexto e uma interpretação alternativa de P3. Comporte-se.




Bruni a, CHM, Mulder, G., & Verbaten, MN (eds.)




(1991). Pesquisa cerebral relacionada a eventos. Nova




York: Elsevier.




Ciência do Cérebro. 11:343-428.




Walter, WG (1953). O cérebro vivo. Nova York: WW Norton.




TEMA CENTRAL




a técnica mais comumente usada é a autorradiografia do




receptor . Na verdade, agora temos ferramentas para




Progredimos notavelmente nos cem anos desde que Freud




examinar visualmente as distribuições primorosamente




escreveu seus pensamentos materialistas quando era um jovem




padronizadas de quase todos os sistemas químicos do




de quase 20 anos. Contudo, em vez de neurônios, as “partículas




cérebro. Podemos até descrever onde e quando novas




materiais” mais importantes que devemos agora investigar são




químicas peptídicas são transcritas do DNA usando uma




os muitos tipos de moléculas que servem como neurotransmissores técnica chamada hibridização in situ. Também podemos




e receptores, que transmitem informações de um neurônio para




medir a liberação de muitos neurotransmissores em partes




outro. uma revolução neurobiológica transformou a psiquiatria, e




específicas do cérebro em animais comportados. Finalmente,




novas descobertas produzirão medicamentos mais poderosos e




estamos agora em condições de compreender como as




emoções primitivas surgem de neuroquímicas específicas




específicos do que jamais estiveram disponíveis antes. Sem um




conhecimento profundo das "partículas" transmissoras, isso não




do cérebro dos mamíferos. Esta informação está levando a




uma revolução na nossa conceituação da natureza humana.




seria possível. Os primeiros neurotransmissores foram distorcidos




há cerca de quatro anos. décadas depois que Freud expressou




sua grande esperança em uma psicologia científica, e agora




DNA: a fonte da vida mental




várias dezenas de sistemas principais foram bem caracterizados.




Muitos outros ainda precisam ser descobertos. Estamos




O dogma central da biologia molecular é resumido na Figura 6. I.




começando a entender como a atenção, as emoções e as




motivações , bem como percepções e memórias, são construídas




Ela afirma que toda a informação que precisamos para construir




através da química sináptica que medeia a transmissão de




um corpo de mamífero, seja de homem ou de camundongo, está




informações no cérebro. A transferência de informações dentro




contida nos aproximadamente cem mil genes do DNA dos




de um único neurônio é um processo elétrico, mas nas sinapses




mamíferos. Os genes individuais, pequenos segmentos de DNA,




a linguagem elétrica de o cérebro é momentaneamente




contêm instruções para a fabricação de proteínas específicas. É




convertido em linguagens transmissoras químicas . Depois que




assim que os organismos individuais variam: o DNA é idêntico




os transmissores atravessam a rede sináptica e interagem com




dentro do núcleo de cada célula de qualquer indivíduo, mas difere




moléculas receptoras específicas, as mensagens neuronais são




de maneiras sutis, porém importantes, de um indivíduo humano




transmitidas em cascatas de eventos bioquímicos que convertem




e de uma espécie de mamífero para outra. Alguns têm genes




os vários dialetos químicos novamente em elétricos. Os




neurocientistas usam técnicas imunocitoquímicas para visualizar




para olhos azuis, alguns para olhos castanhos e assim por diante.




as linguagens químicas dos circuitos neuronais, contando com




Os genes interagem entre si de maneiras poderosas que




anticorpos “tipo detetive” para identificar e localizar substâncias




permanecem pouco compreendidas, e a maioria dos traços




químicas cerebrais específicas. Esta técnica também pode ser




psicológicos se deve a essas interações, e não aos efeitos de




usada para visualizar a localização de vários campos receptores,




genes isolados. Ainda assim, o núcleo de cada célula de cada




espécie de mamífero tem essencialmente a mesma quantidade




mas uma




de DNA e genes muito semelhantes, razão pela qual todos os mamíferos ex-




97




Machine Translated by Google




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 99




98 FUNDAMENTO CONCEITUAL




ADN




neuromoduladores são proteínas curtas chamadas neuropeptídeos,




garantir que os transmissores sejam inativados logo após terem




bem como entre as várias células do nosso corpo, surgem do facto de




que são cortadas de “proteínas-mãe” maiores por enzimas de




transmitido suas mensagens aos receptores.




células diferentes expressarem genes diferentes em momentos




clivagem específicas. (2) Outras moléculas cerebrais, como a




diferentes. Por exemplo, seu rim pode empregar cerca de 20% dos




acetilcolina (ACh), o primeiro transmissor sináptico já descoberto, são




Em ambientes de apoio, as muitas diferenças entre as espécies,




eu TRANSCRIÇÃO




ARN




Os receptores também devem ser fabricados, mas são




genes disponíveis em cada uma de suas células, e as células




produzidas quando fragmentos moleculares ainda maiores de várias




de informação sináptica. Os receptores permanecem por dias,




musculares usam aproximadamente a mesma proporção, mas cada




substâncias químicas cerebrais são unidos através da ajuda de




concentrados no fluido lipoproteico viscoso que constitui as




uma é especializada para sua tarefa designada pelos padrões




enzimas anabólicas específicas. (3) Muitos outros transmissores são




membranas sinápticas, antes de serem reciclados e substituídos por




específicos de genes que possuem. vêm a ser empregados durante a




simplesmente aminoácidos que foram modificados enzimaticamente




novos receptores. Em comparação com os transmissores, os




diferenciação do tecido. No geral, o cérebro expressa mais do seu




de maneiras menores, como a adição de um grupo hidroxila (OH)




receptores são gigantescos, muitas vezes com muitos sítios




potencial genético, estimado em cerca de 50%, do que qualquer outro




aqui ou a remoção de um grupo carboxila (COOH) ali. É assim que




biologicamente ativos. As longas cadeias de aminoácidos que




órgão do corpo. Isto permite que seja o órgão mais complexo e plástico




os neurotransmissores dopamina, noradrenalina e serotonina – que




constituem os receptores normalmente entram e saem das membranas




do universo conhecido.




figuram tão fortemente na psiquiatria biológica atual – são fabricados.




sinápticas muitas vezes. Por exemplo, os receptores ACh exibem




sete desses cruzamentos, que são chamados domínios




transmembranares. Um número notável de receptores possui




Aqui não detalharei nosso enorme conhecimento sobre mecanismos




genéticos, mas destacarei as principais neuroquímicas possibilitadas




lTRADUÇÃO _




pelo DNA.2 Em primeiro lugar, vamos




eu




A maioria dos transmissores é destruída logo após a liberação




terem compartilhado uma longa história evolutiva. Como os




um código repetitivo de quatro nucleotídeos que são unidos em pares:




que removem o transmissor da sinapse. Por exemplo, a ACh é




invertebrados normalmente também possuem receptores homólogos,




Adenina é unida à timina, e a citosina é unida à guanina como uma




inativada pela enzima acetilcolinesterase, ou colinesterase,




eles devem ter surgido pela primeira vez na evolução do cérebro há




dupla hélice, como um longo zíper em espiral. Quando os pares de




abreviadamente. A seguir, deixaremos de lado os processos de




muito tempo. Na verdade, podemos estimar os tempos de divergência




bases do DNA se "descompactam", eles se unem às bases




“casamento” e “divórcio” de síntese e degradação da ACh em detalhes




das espécies contando o número de alterações de aminoácidos




relacionadas do RNA-adenina com uracila, timina com adenina,




(Figura 6.2).




contidas nos receptores, bem como em todas as outras proteínas




longas do corpo (para uma breve explicação de tais relógios biológicos,




citosina com guanina e guanina com citosina, para formar RNAs




TUDO




OUTRO




Figura 6.1. Resumo do atual “dogma central” que fundamenta




a análise de todos os processos biológicos, incluindo aqueles




que medeiam os processos psicobiológicos básicos. O




único conceito importante que falta neste esquema é o




ambiente, e estas influências permeiam todas as fases




destas transações.




mensageiros que se unem a estruturas intracelulares conhecidas




Em outras palavras, a ACh surge do “casamento” mediado




consulte o Apêndice A). . Em suma, durante a diversificação evolutiva,




como ribossomos para fabricar todas as proteínas e peptídeos




enzimaticamente do nutriente colina e do grupo acetil (CH3CO) do




muitas linhas receptoras antigas foram conservadas. A diversificação




corporais, que são cadeias longas e curtas de aminoácidos,




acetil CoA, uma molécula amplamente distribuída no corpo, produzida




genética produziu uma variedade de subtipos específicos de




respectivamente. As sequências de aminoácidos são ditadas por




pelo metabolismo energético geral (Figura 6.2). A enzima que preside




receptores em cada família de receptores, mas muitos iniciaram a sua




códigos triplos no RNA - isto é, segmentos sucessivos de três bases




esse casamento é chamada colina acetiltransferase, ou ChAT, para




jornada evolutiva a partir de uma forma ancestral comum.4 Assim, as




de RNA representam os aminoácidos sucessivos que serão




abreviar. Como mencionado, a enzima degradativa que quebra esta




incorporados nas cadeias peptídicas alongadas.3 A conversão de




união nas duas partes componentes é a eliminação do colinasto. A




variedades de receptores actualmente encontradas no cérebro dos




mamíferos são




DNA em RNA é chamada de transcrição. A conversão de RNA em




proteínas




processos de todos os outros sistemas transmissores cerebrais.




receptor, mas a maioria possui vários subtipos. Por exemplo,




Todos os transmissores cerebrais requerem enzimas sintéticas (ou




actualmente sabe-se que mais de uma dúzia de receptores recebem




é chamada de tradução. Freqüentemente, o produto inicial da




cascata de eventos aqui representada para a ACh tipifica os




impressionantes. Cada transmissor não apenas possui seu próprio




expressão genética é uma grande “proteína-mãe” a partir da qual




anabólicas) específicas para sua construção, e há também uma série




mensagens do transmissor serotonina e a identificação das funções




muitas moléculas adicionais são produzidas por processamento pós-




de enzimas degradativas (ou catabólicas) para ajudar




do




tradução, por meio do qual enzimas específicas cortam cadeias de




oi, existem extensas homologias em seus cérebros e corpos. É




notável ponderar como a singularidade humana e as nossas




proteínas entre aminoácidos específicos. Estas enzimas são proteínas




complexidades cognitivas especiais emergem desta herança




complexas cujas estruturas lineares são codificadas em sequências




massivamente partilhada (ver Apêndice A).




domínios transmembranares semelhantes, o que reflete o fato de




por enzimas catabólicas específicas ou por processos de recaptação,




resumir como o DNA desenrola sua história genética a partir de




PROTEÍNA _....,.,ÿ CÉREBRO




componentes um pouco mais estáveis dos processos de transferência




1




Na verdade, a nossa nova compreensão da progressão dos




acontecimentos desde o ADN até um organismo totalmente




de DNA, mas devem ser dobradas em estruturas tridimensionais




SINAPSE COLINÉRGICA




antes que possam funcionar adequadamente para manter a economia




do corpo. Embora as enzimas não transmitam informações ativamente




desenvolvido é a história científica mais profunda do século XX (Figura




no cérebro, elas são os funcionários que gerenciam todas as




6.1). É assim: em cada célula, a única função do DNA é fabricar RNA;




transações que tornam possível a transmissão de informações neurais.




a única função do RNA é fabricar proteínas (cadeias de aminoácidos);




Assim, todas as funções mentais dependem criticamente do trabalho




e o papel das proteínas é fazer todo o resto. Este “todo o resto” é uma




de base realizado pelas enzimas.




vasta potencialidade que emerge das interações com o mundo –




Colina




AcetiCoA




PRÉ-SINÁPTICA




FINAL




incluindo o universo de complexidade biológica, social e cultural que




se estende até aos níveis mais elevados da realização humana. O




DNA só pode realizar a tarefa que lhe foi designada em ambientes




receptivos. Os potenciais genético e ambiental “andam juntos como




Acetilcolina




um cavalo e uma carruagem”, para usar uma frase emprestada de




Uma breve sinopse da síntese de neurotransmissores




uma canção popular de muito tempo atrás: “Você não pode ter um




e receptores




Coliné esterase




mesmo quando criados separados, essa estimativa de herdabilidade




A fabricação, ou anabolismo, e a destruição, ou catabolismo, de




Colina




diminuiria se um fosse criado no seio do luxo intelectual, enquanto o




moléculas no corpo estão sob o controle de uma série de enzimas,




sem o outro”. Embora os gémeos idênticos tenham QI semelhantes,




outro fosse criado num armário.




cada uma com sua função precisa.




R




As enzimas promovem três tipos gerais de transações bioquímicas na




construção de neurotransmissores e neuromoduladores sinápticos:




Em suma, herdamos apenas potencialidades cerebrais/mentes.




Acetil




(1) Muitas das funções cerebrais




PÓS-SINÁPTICA




FINAL




Figura 6.2. Resumo dos principais




processos neuroquímicos que




caracterizam as sinapses de




acetilcolina (ou colinérgica) no




cérebro. A colina e a acetil CoA




são unidas à ACh através da




mediação da enzima colina




acetiltransferase (ChAT).




Após a liberação sináptica, a ACh é




degradada em colina e acetil




através da enzima receptor R




da colinesterase.




Machine Translated by Google




100 FUNDAMENTOS CONCEITUAIS




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 101




cada subtipo é uma área ativa de investigação porque a serotonina está




suas localizações regionais no cérebro, bem como as interações com




recebeu o Prêmio Nobel em 1977 "pelo desenvolvimento de




foram agora descobertos sistemas peptídicos; sua progressão histórica




presente em praticamente todos os transtornos psiquiátricos. Além disso,




moléculas receptoras pós-sinápticas, são elementos essenciais dos




radioimunoensaios de hormônios peptídicos". Nesse mesmo ano, Roger




está resumida na Figura 6.3. Muitos dos peptídeos que foram inicialmente




o cérebro contém receptores para muitos hormônios periféricos,




processos pelos quais a mente e o comportamento emergem da matéria




Guillemin e Andrew Schally, que capitalizaram as novas técnicas de




identificados como hormônios do corpo (por exemplo, oxitocina,




incluindo testosterona, estrogênio e cortisol. Ele também contém




Yallow, foram reconhecidos conjuntamente "pelas descobertas relativas




vasopressina, prolactina, angiotensina e ACTtl) foram agora considerados




receptores para intermediários do sistema imunológico, como as




cerebral. Vale ressaltar que nenhum neurotransmissor ou neuromodulador




foi descoberto em humanos que seja qualitativamente diferente daqueles




aos hormônios peptídicos do cérebro". Esses pioneiros abriram caminho




citocinas. Contudo, para nossos propósitos introdutórios, focarei




encontrados em outros mamíferos. Na verdade, todos os mamíferos




na pesquisa de neuropeptídeos com o isolamento e caracterização do




transmissores ou moduladores dentro dos circuitos cerebrais. . Descobrir




suas funções psiconeurais é um dos capítulos atuais mais emocionantes




brevemente nos receptores de ACh antes de prosseguir detalhando




partilham distribuições anatómicas notavelmente semelhantes da maioria




primeiro peptídeo cerebral, uma cadeia de três aminoácidos de




da pesquisa sobre o cérebro. Eles são especialmente importantes para




como os transmissores são construídos no cérebro.




dos sistemas neuroquímicos dentro dos seus cérebros. No entanto,




glutamato, histidina-prolina, comumente chamada de hormônio liberador




a pesquisa emocional, uma vez que alguns, especialmente os peptídeos




também existem distinções nos sistemas entre diferentes animais e




de tireotrofina (TRH).




opioides endógenos, já são conhecidos por modificar estados de




Os subtipos de receptores de ACh são divididos em duas classes,




espécies, o que ajuda a explicar as suas diferenças de personalidade.




nicotínicos e muscarínicos, devido às suas ações distintas no organismo.




Um dos contrastes mais dramáticos observados até agora está nos




Em geral, os receptores muscarínicos modificam as atividades viscerais,




sistemas cerebrais de oxitocina (ver Capítulo 13 e Figura 14.10) de várias




glândula tireóide secreta tiroxina e, assim, aumenta a excitação




sentimento em humanos e mudanças comportamentais correspondentes




TRH inicia a cascata de eventos que induz o




em animais.




enquanto os receptores nicotínicos ativam os músculos esqueléticos.




espécies. No entanto, teremos de evitar aqui tais detalhes e, em vez




metabólica do corpo, mas também é expressa em sistemas neurais




Esta dicotomia tende a apoiar a distinção entre processos visceral-




disso, concentrar-nos nas descobertas que fornecem a base ampla para




generalizados do cérebro. Muitos




emocionais e somático-cognitivos, conforme discutido nos Capítulos 4 e

o pensamento atual sobre a dinâmica neuroquímica do cérebro vivo.




Logicamente, poderia ter sido possível que a evolução construísse




cérebros que dependessem de um único transmissor, apenas







No momento em que este livro foi escrito, eram conhecidas cinco







variedades de subtipos de receptores muscarínicos e sete tipos de




Galanina (memória)




subtipos de receptores nicotínicos. Suas funções diferenciais não foram




adequadamente decifradas porque as ferramentas moleculares para tal




NPY (Alimentação, Fome)




trabalho estão apenas sendo desenvolvidas através da fabricação de




moléculas artificiais que são seletivas.




A descoberta da química sináptica,




Velho e novo




CRF (estresse, pânico, ansiedade)




Crescimento do Conhecimento




Dinorfina (Fome)




agonistas e antagonistas de receptores - nomeadamente, moléculas que




podem activar ou bloquear selectivamente os subtipos de receptores




A transmissão química de informação nas sinapses foi comprovada pela




individuais. Embora o estudo da multiplicidade de receptores seja uma




primeira vez por Sir Henry Dale e Otto Loewi, e o Comité do Nobel




área de investigação muito ativa, para a maioria dos sistemas a




recompensou-os prontamente em 1936 "pelas suas descobertas relativas




complexidade ainda não está bem interligada com questões emocionais.




à transmissão química do impulso nervoso". O transmissor que




Assim, concentrar-me-ei nos processos químicos pré-sinápticos, onde já




descobriram foi a acetilcolina. Muitos outros o seguiram; entre as mais




existe um corpo de dados mais substancial para a codificação química




estudadas estão as moléculas relativamente pequenas de norepinefrina,




das emoções e motivações.




dopamina, serotonina e ácido gama-aminobutírico (GABA), que são




Relativo




B-Endorfina (Dor, Prazer, Sentimentos Sociais)




Met- & Leu Enkephalin (Dor e Prazer)




Controle de Neuropeptídeos




de Comportamento




LH-RH (excitação sexual feminina)




modificações simples de aminoácidos. Os cientistas que descobriram




Nas terminações pré-sinápticas, todos os transmissores seguem




certas regras comuns. A maioria é acondicionada em vesículas –




como essas substâncias transmissoras são sintetizadas, secretadas e




pequenos “vasos de carga” cobertos por membranas – que não apenas




degradadas abriram caminho para a revolução na psiquiatria




desencadeada pela descoberta de drogas que poderiam modificar




protegem os transmissores de enzimas catabólicas, mas também




distúrbios emocionais através de ações específicas nos neurônios. Na




permitem que as sinapses despejem um número substancial de




verdade, em 1970, Julius Axelrod, Ulf von Euler e Bernard Katz foram




moléculas transmissoras na fenda sináptica de uma só vez. O processo




reconhecidos pelo Comité do Nobel “pelas suas descobertas relativas




de liberação do transmissor é iniciado pela entrada de cálcio no terminal




aos transmissores humorais nos terminais nervosos e aos mecanismos




pré-sináptico como resultado da chegada de potenciais de ação. Os




para o seu armazenamento, libertação e inactivação”. Como grupo,




transmissores deficientes ligam-se aos receptores pós-sinápticos e pré-




esses investigadores forneceram as primeiras informações detalhadas




sinápticos, induzindo assim cascatas complexas de eventos intracelulares




sobre o mecanismo neuroquímico




-llliP"'




Prolactina (motivação materna, sentimentos sociais)




CCK (saciedade, pânico, sexo)




[!!'] B-Lipotropina (precursor opioide)




Bradicinina (dor)




-J"'-"'




que modificam as atividades elétricas das células receptoras. A atividade




sináptica pode ser terminada por uma variedade de mecanismos,




incluindo (1) degradação enzimática ativa de transmissores, (2)




recaptação pré-sináptica específica ou mecanismos de transporte que




extraem transmissores da fenda sináptica e os devolvem à terminação




Oxitocina (Processos Sociais - Sexo Feminino, Orgasmo, Comportamento Materno, Memória Social)




mecanismos de transmissão sináptica.




pré-sináptica. , onde podem ser degradados ou reciclados em vesículas,




Até o início da década de 1970, apenas alguns neurotransmissores




mencionados acima eram bem conhecidos. Desde então, houve uma




ou (3) dissipação passiva (isto é, difusão) e degradação lenta, que




explosão de descobertas, entre as mais espetaculares está um grupo




parece ser a forma mais comum de degradação para os muitos




chamado neuropeptídeos.




neuromoduladores peptídicos que ajudam a criar comeu especificidade




Os neuropeptídeos são cadeias curtas de aminoácidos, geralmente




motivacional e emocional dentro do cérebro.




variando de 3 a 40; o cérebro contém pelo menos centenas de tipos




diferentes. Muitos parecem fornecer controle específico sobre funções




Angiotensina (sede)




Substância P (Dor e Raiva)




----------------------·




1935 1945 1952




--ÿ-ÿ-ÿ-ÿ---




1 960 1965




1970




1 975




1.980




1.985




ANO DA DESCOBERTA




psicológicas básicas, como apetite, estresse e emoções discretas,




incluindo angústia de separação e sentimentos maternos e sexuais (ver




A compreensão de como as várias moléculas transmissoras operam




Capítulos 12 a 14). A descoberta e caracterização de neuropeptídeos




nas sinapses é essencial para a compreensão das funções psicológicas




foram possíveis graças ao desenvolvimento de novas técnicas analíticas,




do cérebro. As vias sintéticas e degradativas para tais moléculas,




e Rosalyn Yallow




Figura 6.3. Linha do tempo da descoberta dos principais neuropeptídeos que participam de diversas funções cerebrais




relacionadas ao controle do comportamento e de diversos processos emocionais e motivacionais. O progresso foi lento




no início (linha pontilhada), mas acelerou enormemente por volta de 1970. Os números dentro dos quadrados




indicam o número de aminoácidos em cada um desses neuropeptídeos.




Machine Translated by Google




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 103




102 FUNDAMENTO CONCEITUAL




produz funções mais complexas, no domínio molecular muitas




já que os computadores são baseados em um único tipo




vezes produz diversificação e simplificação de partes pré-existentes.




elétrico de suporte de informações. Até certo ponto, isso




de fato aconteceu, porque transmissores simples de




aminoácidos, como o GABA e o glutamato, participam de




Muitas das proteínas e peptídeos maiores podem ser




decompostas em fragmentos menores, alguns dos quais podem




todos os processos comportamentais, fisiológicos e




cognitivos que foram estudados. Contudo, a evolução




reter atividade neural, em um processo chamado processamento




também criou um vasto número de linguagens




pós-tradução. Isto pode eventualmente ser importante para a




compreensão de como os humores são modulados por eventos




neuroquímicas cujos códigos funcionais, a maioria deles




moleculares. Há algumas evidências de que uma molécula com




ainda indecifrados, estão a começar a fornecer vias




uma função pode produzir um fragmento molecular com novas




especiais de compreensão das relações cérebro/mente.




funções, às vezes relacionadas à função antiga, às vezes não. Por




Há uma grande especificidade dos neuropeptídeos na




codificação do comportamento, e é esteticamente




exemplo, a oxitocina, que medeia vários processos pró-sociais,




incluindo o comportamento materno e a inibição de sofrimento de




agradável notar que frequentemente observamos uma




correspondência entre as funções periféricas desses neuropeptídeos




e seu




papel12




noa cérebro




). .




separação




(Capítulos




14), pode(Tabela




produzir 6.1




um tripéptido




chamado




Por exemplo, na periferia, a insulina controla a dispersão metabólica




PLG (prolina-leucina-glicina), que não medeia nenhuma das




doença de mer. Assim, o que é bom em pequenas quantidades




Devido ao grande interesse médico e social na dependência




pode ser prejudicial ao cérebro em grandes quantidades.




Outro neurotransmissor que é neurotóxico em excesso é o




de opiáceos, também foram desenvolvidas moléculas, como a




naloxona e a naltrexona, que bloqueiam o receptor mu e, portanto,




aminoácido simples glutamato. O glutamato também é importante




bloqueiam os efeitos recompensadores dos opiáceos.




para a mediação adequada da memória e dos processos cognitivos,




Devido à disponibilidade de tais antagonistas de receptores, temos




mas sendo o transmissor excitatório mais importante no cérebro,




agora evidências consideráveis de que os opioides participam do




na verdade está envolvido em tudo o que um organismo faz. No




prazer e dos processos emocionais relacionados do cérebro dos




entanto, quando secretado em quantidades excessivas, danifica os




mamíferos. Como veremos nos Capítulos 8 e 14, os opioides




neurônios receptivos. Esta pode ser uma das causas de distúrbios




cerebrais promovem o desenvolvimento de preferências alimentares




neuropsiquiátricos como a doença de Huntington.




e sociais. No entanto, não existem medicamentos que possam




ativar a maioria dos outros sistemas neuropeptídicos após




Tais descobertas poderão em breve ser traduzidas em novos




administração periférica. Na ausência de tais ferramentas




tratamentos para pessoas com problemas cerebrais relacionados.7




farmacológicas, praticamente a única maneira de estudar as




Em modelos animais, alguns efeitos do acidente vascular cerebral




funções dos neuropeptídeos é observar alterações fisiológicas e




já podem ser aliviados com antagonistas dos receptores de




comportamentais após a colocação direta no tecido cerebral.




Consequentemente, a investigação animal continua a ser essencial




de nutrientes, enquanto no cérebro ajuda a mediar a saciedade




opções acima, mas tem efeitos antidepressivos.5 De uma




glutamato, e é possível que a administração de tais medicamentos




(ver Capítulo 9). Da mesma forma, na periferia, o hormônio




perspectiva, pode-se dizer que não há continuidade entre essas




para a compreensão do papel destas moléculas interessantes.




em o momento certo pode prevenir o aparecimento da doença de Huntington.




angiotensina promove a retenção de água nos rins, enquanto no




funções. ções; por outro lado, pode-se argumentar que, como a




Contudo, mais recentemente, investigadores também descobriram




cérebro promove a sede. Assim, muitas linguagens neuropeptídicas




depressão é mais comumente precipitada pela perda social, o




que a subactividade deste sistema pode ser neurotóxica, produzindo




destacam a tendência da evolução de reutilizar elementos existentes




efeito antidepressivo do PLG é congruente com as funções cerebrais




danos cerebrais que se assemelham às alterações observadas na




para novas tarefas que sejam harmoniosas com funções anteriores.




da oxitocina. Em suma, é provável que haja muitas surpresas em




esquizofrenia.8 Com estas moléculas poderosas, a medicina terá




Sobre a codificação neuroquímica de




Contudo, este princípio útil é uma faca de dois gumes que precisa




tais análises, e como a fertilidade da lógica é sempre limitada pela




de pesar cuidadosamente os custos e benefícios que podem ser




Processos Psicocomportamentais




verdade das nossas premissas, seremos capazes de distorcer o




produzidos por diferentes moléculas. doses dos agentes




nosso raciocínio para detectar ou negar várias relações evolutivas.




glutamatérgicos disponíveis.




ser manejada com cuidado.




Deixe-me encerrar esta seção fazendo alguns comentários




Os psicobiólogos estão interessados não apenas em descobrir




funções em áreas específicas do cérebro, mas também em




Quando a evolução utiliza funções existentes para novos




Uma vez que o resultado final é que simplesmente não podemos




propósitos, o resultado final é normalmente chamado de exaustão.




voltar atrás para traçar tais caminhos históricos de herança, as




gerais sobre as muitas drogas que são usadas atualmente para




identificar as trajetórias e características neuroquímicas dos circuitos




Por exemplo, o uso de arcos branquiais para construir maxilares foi




nossas histórias evolutivas são úteis apenas na medida em que




modificar sistemas neuroquímicos. Temos agora um grande número




subjacentes. Como todas as funções cerebrais são, em última




uma dessas transições. A utilização de alguns desses ossos para




construir o ouvido interno é outro exemplo clássico. Assim, as




podem gerar previsões empíricas frutíferas.




de agentes, especialmente para os transmissores não peptídicos,




análise, atendidas por mudanças controladas quimicamente na




para modificar vários processos neuroquímicos em praticamente




comunicação interneuronal, é crucial delinear as funções dos




todos os estágios da transmissão sináptica: alguns medicamentos




muitos sistemas de neurotransmissores que existem no cérebro. A




Entre as recentes surpresas neuroquímicas, talvez a mais




modificam a síntese, a degradação e as ações dos transmissores




codificação química de processos cerebrais específicos acabará




nos receptores. Outros modificam o empacotamento vesicular dos




por fornecer muitas maneiras úteis de manipular substratos




ser problemática para derivar funções por argumentos de homologia.




inesperada tenha sido a identificação dos transmissores gasosos,




como o monóxido de carbono e o óxido nítrico (que, note-se, não é




transmissores, os mecanismos de recaptação/transporte sinápticos




cerebrais para fins médicos benéficos e, sem dúvida, recreativos




Embora não possamos fazer muito sobre este dilema potencial,




o mesmo que "gás hilariante" ou óxido nitroso). O óxido nítrico tem




e a eficácia dos transmissores quando atuam sobre os receptores




devemos sempre permanecer alertas para a possibilidade de que




um número notável de funções periféricas, desde a promoção da




pós-sinápticos e pré-sinápticos. No entanto, a maioria dos sistemas




e cosméticos questionáveis.11 Uma característica desconcertante




da pesquisa




adaptações são exaptações se for possível demonstrar uma




progressão evolutiva baseada na transformação de partes




preexistentes para novos usos. Obviamente, esta questão pode




psicofarmacológica tem sido o espectro notavelmente amplo.




o que poderíamos ser tentados a interpretar como uma homologia




respiração até a circulação sanguínea. No cérebro, a ideia mais




neuropeptídicos cerebrais que elaboram emoções e humores




funcional possa na verdade ser uma exaptação que está muito




quente é que tais transmissores gasosos podem ser especialmente




ainda não podem ser manipulados com drogas sintéticas.




distante da função ancestral




importantes para a elaboração de memórias.6 Além de transmitir




Administrados por via oral, a maioria dos peptídeos são digeridos




exercem. Não é incomum que um único sistema neuroquímico, ou




informações no cérebro, o óxido nítrico é bastante tóxico em




como carne e, portanto, não entram no cérebro? Mesmo que




uma única droga psicoativa, tenha efeitos em quase todos os




funcional especial entre espécies pode ser derivada. Assim, os




excesso e pode participar no desenvolvimento de diversas doenças




obtenham acesso à corrente sanguínea por injeção, geralmente




comportamentos medidos. Por exemplo, a lista de funções




argumentos por homologia devem sempre ser avaliados




neurodegenerativas. distúrbios como Alzheimer




têm dificuldade considerável em passar pelas várias barreiras




hematoencefálicas (BHEs) que controlam o fluxo de moléculas da




comportamentais que a serotonina cerebral não modifica é muito




curta, não contendo itens, enquanto a lista de funções que a




circulação para o cérebro. Na verdade, esta proteção do cérebro




serotonina afeta inclui tudo o que o animal faz. 12 Essencialmente,




contra as moléculas circulantes é verdadeira para a maioria dos




a mesma conclusão vale para ACh, dopamina (DA), norepinefrina




.. Se for esse o caso, nenhuma generalização




empiricamente. Embora seja comum a exaptação




Tabela 6.1. Relações entre alguns neuropeptídeos e suas funções periféricas e centrais




dos efeitos comportamentais e fisiológicos que certas drogas




outros transmissores, incluindo a serotonina, a dopamina e a




(NE), glutamato e GABA. Isto indica que muitos transmissores




norepinefrina. Assim, a busca por novos produtos farmacêuticos




podem exercer efeitos globais nas funções cerebrais e psicológicas,




que imitem os efeitos dos neuropeptídeos e sejam suficientemente




mas existem alguns padrões consistentes no que diz respeito à




Peptídeo




Função Periférica




Função Central




Angiotensina




LH-RH




Controle da pressão arterial




Sede e ingestão de água




Preparação de hormônios sexuais




Prontidão sexual




Oxitocina




CRF




Parto e descida do leite




Aceitação e prontidão materna Elaboração




central do estresse Esconderijo,




Certas drogas alcalóides bem conhecidas, como a morfina e a




comportamentos. Como seria de esperar de moléculas que




heroína, obtêm seu poder sobre os sentimentos humanos e animais




modificam o humor e as emoções, tais mudanças modificam tudo




oc-MSH




medo e atenção Excitação




interagindo com um tipo específico de receptor peptídico, o receptor




o que um animal faz. Em comparação, os neuromoduladores




TRH




Dispersão de pigmento para camuflagem




Excitação metabólica




cerebral, brincadeira (?)




mu, que normalmente recebe mensagens da opióide-endfina




esteróides e peptídicos frequentemente




Vasopressina




Retenção de água nos rins




Retenção de memória




cerebral endógena.




Somatostatina




Ativar resposta ao estresse adrenal




Inibir o hormônio do crescimento




lipossolúveis para entrar no cérebro é uma área ativa de investigação. direção da mudança. Por exemplo, a facilitação da serotonina




normalmente suprime o comportamento, enquanto as drogas que




A natureza já nos forneceu algumas moléculas deste tipo.




Persistência comportamental




Em outras palavras, a morfina e a heroína, que são quimicamente




Comportamento sexual




diferentes dos peptídeos opioides, imitam essas moléculas




viciantes endógenas.




masculino Inibe todos os comportamentos




promovem a atividade de DA, NE e ACh normalmente facilitam os




13




têm efeitos comportamentais e emocionais mais precisos, embora




deva ser lembrado que emoções específicas




Machine Translated by Google




104 FUNDAMENTO CONCEITUAL




mudanças institucionais podem muitas vezes produzir uma diversidade de




consequências secundárias.




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 105




ser eficientemente equilibrados através da regulação da




enzima interveniente.18




Para dar sentido conceptual a efeitos tão abrangentes,




Como esses transmissores de aminoácidos estão tão




podemos ocasionalmente precisar de subir a um terreno teórico




mais elevado, a partir do qual uma visão panorâmica pode




amplamente distribuídos no cérebro e participam de tantas




funções vitais, eles são difíceis de estudar usando a




administração periférica de agentes farmacêuticos simplesmente muitos comportamentos funções são




interrompidas para obter resultados significativos. Após a




ajudar a colocar as coisas em perspectiva.14 Embora esta




abordagem envolva o perigo sempre presente de simplificar




demasiado questões complexas, tem a vantagem de oferecer




previsões comportamentais claras e testáveis que podem ser




interligadas com conceitos psicológicos. Até certo ponto,




assumir riscos teóricos é essencial para avançar na nossa




compreensão das funções cerebrais. Seguindo este resumo




factual dos sistemas neuroquímicos, dedicarei o resto do livro




a essas conceituações neuroteóricas.




distúrbios mentais, como a doença de Parkinson, nos quais os




aumentar substancialmente a 5-HT cerebral através do




neurônios DA começaram a degenerar mais rapidamente do




que o normal.20 A administração de L-OOP A pode restaurar




consumo dietético de triptofano.21 Pelo contrário, a




disponibilidade de tirosina hidroxilase é normalmente a etapa




funções perdidas. No entanto, pode-se perguntar como a




restauração de DA poderia ocorrer se os neurônios DA




limitante da taxa para a síntese de catecolaminas, o que




significa que a estratégia de carregamento do precursor




normalmente não promove ÿ produzir aumentos substanciais




relevantes tivessem degenerado. Uma explicação potencial é




que após a administração de L-DOPA, os neurônios




serotoninérgicos, cujos axônios atingem os mesmos locais que




aminoácidos tem de ser obtida por manipulação direta de




os dos neurônios DA, começam a fabricar DA. Isto pode ser




devido ao facto de a descarboxilação - o segundo passo na




síntese de DA e 5-HT - ser mediada pela mesma enzima,




nomeadamente, a descarboxilase de aminoácidos aromáticos.




mesmo se aplica, claro, à privação de triptofano. Em geral, os




organismos que não têm triptofano suficiente na sua dieta são




sistemas cerebrais locais (isto é, por microinjeção destes




agentes em áreas cerebrais específicas através de pequenas




Como a L-DOPA pode atravessar a BHE e ser absorvida pelas




células de serotonina, essas células começam a fabricar DA.




hiperexcitáveis, enquanto aqueles sem tirosina e fenilalanina




adequadas são retraídos e comportamentalmente lentos.22 A




administração periférica, muitos desses aminoácidos são




excluídos por vários BBBs de entrar nas funções cerebrais. 19




Assim, grande parte da informação funcional sobre estes




Isso




não ocorre em circunstâncias normais porque a L-OOP A




cânulas) ou através da administração de receptores de aminoácidos específicos.




antagonistas.







Uma segunda série de transmissores bem estudados







é produzida apenas em células de dopamina e, portanto,




Sistemática Neuroquímica




Para fins organizacionais, categorizarei os sistemas




neurotransmissores cerebrais15 em quatro categorias: (1)




aminoácidos que sofrem apenas pequenas modificações




quando empregados como transmissores, (2) os aminoácidos




modificados enzimaticamente, conhecidos como aminas




biogênicas, ( 3) as cadeias de aminoácidos conhecidas como




neuropeptídeos e (4) um grupo diverso que inclui ACh e uma




variedade de outros itens. Por exemplo, como mencionado,




existem transmissores gasosos, que podem emergir dos ácidos




graxos, e continua sendo possível que certos intermediários




metabólicos comuns, como a glicose, também possam




participar na transmissão de informações no cérebro. 16 Estes




consiste em aminoácidos enzimaticamente modificados




normalmente não está presente em a circulação. Por um fluxo




chamados aminas biogênicas. Além de uma variedade de




vestígios de aminas e histamina, os transmissores mais




semelhante de eventos, o 5-HT cerebral pode ser aumentado




pela ingestão do precursor imediato 5-HTP, mas, novamente,




proeminentes desta classe são DA, NE e serotonina (que é




comumente chamada de 5-HT devido ao seu nome químico 5-




o 5-HT agora também será sintetizado em células de




catecolaminas.




hidroxitriptamina). Os dois primeiros são derivados do anel de




As aminas biogênicas também podem ser aumentadas




fornecendo aminoácidos precursores? Sim, pelo menos no




seis carbonos da tirosina, uma estrutura do tipo catecol e,




portanto, como subclasse, são chamados de catecolaminas.




caso da serotonina. Sob condições fisiológicas normais, a




abundante no cérebro dos mamíferos e geralmente é




sintetizado a partir do aminoácido precursor, a glutamina. Por




outro lado, seu produto metabólico, GABA, é o transmissor




inibitório mais abundante no cérebro e funciona tão amplamente




quanto o glutamato. No entanto, em contraste com o glutamato,




que é abundante em todo o corpo, o GABA não é um




de funções cerebrais que podem potencialmente aumentar a




qualidade de vida sem o uso de drogas.23







Terceiro, existe um enorme grupo de neurotransmissores/







moduladores peptídicos compostos de cadeias de aminoácidos




que são tipicamente clivados de “peptídeos-mãe” muito




maiores. Itens proeminentes neste grupo são (i) vários opioides




cerebrais, como as endorfinas, encefalinas e dinorfinas, todos




derivados de genes diferentes; (ii) os vários hormônios




peptídicos da glândula pituitária, a saber, oxitocina, vasopressina,




disponibilidade do aminoácido precursor é a etapa limitante da




velocidade para a síntese da serotonina, o que significa que podemos in-




TIROSINA




ÿ




NE! Assim, quando a síntese de NE é inibida com inibidores de




DBH, os neurônios NE tornam-se neurônios DA até que o efeito




TRIPTOFANO




Triptofano




Tirosina




Hidroxilase




L-DOPA




ÿ




ÿ




Descarboxilase




DOPAMINA




0




ÿ




NOREPINEFRINA




Hidroxilase DA-13




0 Pré-sináptico




SEROTONINA




estoques de glicogênio do fígado. No cérebro, parece ter um




efeito semelhante, aumentando dramaticamente a utilização




de energia intracelular.




Tal como acontece com os transmissores de aminoácidos,




0




0




000




Terminações




do inibidor enzimático desapareça. Em dois grupos de neurônios




da parte inferior do tronco cerebral, o NE pode ser posteriormente




periferia pela medula adrenal, servindo como um importante




hormônio do estresse que recruta recursos metabólicos dos




ÿ




5-HTP




Aminoácido Aromático




que é mediada por uma enzima chamada dopamina-Bhidroxilase, ou DBH. É a presença desta última enzima que




transforma um neurônio sintetizador de DA em um neurônio




nutrientes úteis e abundantes disponíveis. As primeiras células




convertido em epinefrina pela adição de um grupo metil.




desenvolveram um sentido para ele, um “gosto”, por assim




Contudo, a epinefrina é um transmissor comparativamente




dizer, o que eventualmente permitiu que ele servisse como neurotransmissor




nos circuitos




cerebrais.




menor no cérebro,




embora




seja secretada abundantemente na




O glutamato é o transmissor excitatório mais comum e




nossa capacidade de modificar outras neuroquímicas por meios




dietéticos é uma forma importante de controlar uma variedade




duplo, ou indol, do triptofano e, portanto, é chamada de




indolamina. A moldagem específica que esses aminoácidos




precursores devem sofrer para se tornarem neurotransmissores




está resumida na Figura 6.4. Tanto para catecolaminas quanto




para indolaminas, o primeiro passo é a hidroxilação através da




adição de um grupo OH, produzindo L-DOPA e 5-HTP,




a maioria ainda não interage claramente com questões emocionais.respectivamente, seguido de descarboxilação através da







Os itens mais simples e talvez mais abundantes são os







remoção de um grupo COOH, produzindo DA e 5-HT,




transmissores de aminoácidos. O principal transmissor




respectivamente. Em certos neurônios, o DA pode ser




excitatório, cuja tarefa é iniciar o disparo neuronal, é o




posteriormente processado em NE através de outra hidroxilação




praticamente todas as funções cerebrais, sendo a memória o




foco de muitas pesquisas atuais.17 É tentador especular que




na "sopa primordial" em que presumivelmente se originou a




vida na Terra, o glutamato foi um dos componentes mais




substancialmente os níveis de catecolaminas cerebrais. O




A serotonina, por outro lado, é derivada da estrutura de anel




últimos itens não receberão muita atenção aqui, uma vez que




glutamato, essencialmente a mesma substância comumente




usada para dar sabor aos alimentos, especialmente na




culinária oriental. Há razões para acreditar que ele participa de




nos níveis cerebrais de DA e NE sob circunstâncias dietéticas




normais. No entanto, a privação dietética de tirosina,




juntamente com o seu precursor fenillalanina, pode reduzir




Fenda Sináptica




R




R




R




R




Pós-sináptico




R




R




Terminações




INDOLAMINA




CATECOLAMINA




SINAPSE




SINAPSE




Figura 6.4. Resumo da síntese dos transmissores de catecolaminas (dopamina




e noradrenalina) e do principal transmissor de indolamina cerebral (serotonina).




aminoácido amplamente distribuído, existindo essencialmente




os níveis cerebrais de aminas biogênicas não podem ser




efetivamente modificados pela administração periférica desses




apenas no cérebro. Lá ele é sintetizado a partir do glutamato




por meio de uma única etapa de descarboxilação que é




transmissores; entretanto, os dois primeiros precursores da




cadeia metabólica, a saber, L-DOPA e 5-HTP (ver Figura 6.4),




mediada pela enzima descarboxilase do ácido glutâmico.




Devido a esta forte interligação metabólica entre o glutamato




cerebral e o GABA, a inibição e excitação cerebral podem




podem cruzar a BHE e, sob condições apropriadas, aumentar




a síntese do transmissor. Isso é chamado de estratégia de




Ambas as vias sintéticas começam através da hidroxilação mediada enzimaticamente dos




respectivos substratos de aminoácidos (tirosina e triptofano), seguida por uma etapa de




descarboxilação que é mediada por uma enzima compartilhada. A dopamina pode ser




ainda hidroxilada para formar norepinefrina. Uma vez que tanto a L-dopa como o 5-HTP podem




ser absorvidos pelos neurónios a partir da circulação, a administração destes substratos pode




levar à produção de serotonina nos neurónios de catecolaminas e à produção de




carregamento do precursor e é especialmente eficaz em neurologia.




dopamina nos neurónios de indolamina.




Machine Translated by Google




106 FUNDAMENTO CONCEITUAL




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 107




ACTH e prolactina; (iii) vários agentes liberadores hipotalâmicos intermediários, como prostaglandinas, e fatores do sistema




– CRF, LH-RH, TRH – que controlam a liberação de hormônios imunológico, como interferons e citocinas, podem modificar as




atividades cerebrais. 26 Existem, sem dúvida, muitos outros




hipofisários; (iv) vários peptídeos gástricos, incluindo CCK,




sistemas neuroquímicos que continuam por identificar na vasta




bombesina e VIP; e (v) uma grande variedade de outros




coleção de substâncias químicas cerebrais. Lembre-se de que




peptídeos, incluindo vários que não possuem funções




quase metade dos 100.000 tipos de genes que possuímos são




periféricas claras, como galanina, substância P, CGRP, NPY




e muitos outros (para uma explicação das abreviaturas e datas expressos nos tecidos cerebrais. Embora apenas um pequeno




subconjunto sejam moléculas de informação, ainda não




de descoberta, consulte a Figura 6.3). A probabilidade de




chegamos perto de compilar uma lista exaustiva.




existir uma codificação química discreta do comportamento




Todas as moléculas transmissoras conhecidas geram




para estas substâncias é elevada (ver Tabela 6.1).




Em suma, ao contrário das aminas e aminoácidos




biogênicos, muito menores e mais onipresentes, os




neuropeptídeos são os candidatos mais promissores para




mediar funções comportamentais e psicológicas específicas.




Infelizmente, há um grande problema no estudo de suas




funções. Os sistemas peptídicos não podem ser facilmente




manipulados por meios periféricos. Os peptídeos, como todas




as outras proteínas, são normalmente decompostos (digeridos)




no estômago e no fígado e não entram intactos no cérebro.




Mesmo que pudessem entrar na corrente sanguínea a partir




do estômago (como fazem alguns fragmentos), a maioria não




consegue passar pela BHE. Entretanto, vale ressaltar que




alguns peptídeos bastante grandes, como a prolactina,




possuem mecanismos ativos de captação da circulação para




o cérebro. De qualquer forma, para estudar as funções




cerebrais da maioria dos neuropeptídeos em organismos




intactos, é necessário administrá-los diretamente no cérebro




através de cânulas, o que essencialmente impede um




trabalho significativo em humanos, embora em alguns casos




seus efeitos funcionais interagindo com proteínas receptoras




específicas concentradas na sináptica. zonas. Isto significa




que muitas drogas psicoativas produzem os seus efeitos




aproveitando os canais naturais de informação do cérebro.




Na verdade, nos casos em que drogas psicoativas poderosas




são derivadas há muito tempo de fontes vegetais tradicionais




(por exemplo, morfina, cocaína, cafeína e nicotina), os




receptores para os sistemas químicos cerebrais têm sido




tipicamente descobertos antes das moléculas endógenas que




interagem com elas. esses receptores. Esta sequência foi




exemplificada pela primeira vez pela descoberta dos




receptores opióides em 1972 e dos neuromoduladores




endógenos, ou ligantes, para esses receptores em 1975.27




Um sucesso comparável foi logo alcançado para os receptores




sobre os quais atuam psicoestimulantes como a anfetamina e




a cocaína, e eles têm agora são aqueles que controlam a




recaptação de DA nas terminações pré-sinápticas.28 No




entanto, a identificação das moléculas endógenas, ou ligantes,




que atuam em outros "receptores de drogas", como aqueles




que recebem ansiolíticos da classe dos benzodiazepínicos, ou




os “pó de anjo” e receptores de maconha têm sido jornadas




científicas mais tortuosas.29




a administração intranasal possa ser usada para contornar




estes problemas. Contudo, como a natureza criou algumas




Mais recentemente, graças aos avanços na bioquímica,




moléculas não peptídicas com as características estruturais




muitos sistemas transmissores de peptídeos foram identificados




necessárias para atuar nos receptores cerebrais relevantes,




antes dos receptores desses sistemas. A descoberta de tais




alguns sistemas peptídicos podem ser modificados por




transmissores no cérebro tem sido tipicamente possível através




medicamentos administrados perifericamente. Como já




de poderosas ferramentas de uso geral, como a




mencionado, os exemplos mais conhecidos são os alcalóides




imunocitoquímica, que pode ser usada para localizar todos os




opiáceos derivados da papoula do ópio (Papaver somniferum),




peptídeos




dentro




do cérebro.30




localização de sistemas




que são absorvidos na periferia e exercem efeitos semelhantes aos




do opióide




endógeno




cerebral AH-endorfina.




neuroquímicos no cérebro não apenas fornece informações




Tal como acontece com todos os sistemas neuroquímicos,




básicas informações relativas à organização anatômica desses




a complexidade é a regra e não a exceção. Por exemplo, para




próprios sistemas, mas os cientistas também podem obter




os peptídeos opioides existem três famílias neuroquímicas




pistas úteis sobre as funções potenciais desses




distintas, as endofinas, as encefalinas e as dinorfinas, todas




neurotransmissores a partir de padrões anatômicos. Existem




elas emergendo de peptídeos maiores sintetizados por genes




específicos. Esses pcptídeos opioides têm padrões distintos




técnicas comparáveis para a identificação de campos




receptores no cérebro. Isto é normalmente conseguido




de distribuição cerebral e atuam em diferentes receptores,




através da análise auto-radiográfica da ligação cerebral




chamados mu, delta e kappa, respectivamente.




regional de formas radioativas dos vários agentes transmissores.







Finalmente, há uma série de itens diversos, como a







acetilcolina, que não se enquadram em nenhuma categoria




As imagens geradas desta forma são extremamente




coerente. Outro item seria o transmissor de purina adenosina,




complexas e extraordinariamente belas. A análise precisa de




como os vários sistemas neuroquímicos participam nas




que pode ser um sistema sedativo natural que promove o




funções psicológicas é obviamente muito difícil.




sono no cérebro. Na verdade, as bebidas com cafeína




Outras técnicas que podem ser usadas para estimar a




produzem seus efeitos de excitação em grande parte




utilização de neurotransmissores no comportamento do animal




bloqueando os receptores de adenosina, que estão




deve. concentrados no tála-24. Além disso, a atividade




serão resumidas no final deste capítulo. Primeiro, porém,




cerebral pode ser modulada por esteróides circulantes, como




fornecerei uma sinopse da anatomia geral e das funções




cortisol, testosterona, estrogênio e progesterona, por meio




psicocomportamentais dos principais sistemas neuroquímicos




do cérebro




dos mamíferos.




de interações específicas de receptores. ções. 25 Também ficou claro




que vários




ácidos graxos




Acetilcolina: um sistema de atenção/ação




não requerem intermediário químico, mas são bastante




Como já mencionado, a ACh foi o primeiro neurotransmissor




a ser identificado. Essa descoberta ocorreu quando os




investigadores ainda debatiam se os neurônios se




comunicavam entre si diretamente por meio de alterações




elétricas, como defendiam os proponentes da "escola da




faísca", ou por meio de intermediários químicos, como proposto




pelos adeptos da "escola da sopa". Em Berlim, Otto Loewi




utilizou métodos notavelmente simples para demonstrar que a




teoria da transmissão química era a hipótese mais substantiva.




Ele descobriu que a estimulação elétrica do nervo vago em




sapos reduzia a frequência cardíaca por meio de um




intermediário químico. Num elegante experimento de perfusão




cruzada, Loewi conseguiu transferir um fator de redução da




raros.31 O mapeamento anatômico definitivo dos sistemas




ACh foi alcançado por abordagens imunocitoquímicas




direcionadas às suas enzimas sintéticas e degradativas.




A análise imunocitoquímica da atividade da colina acetiltransf'erase (ChAT) é geralmente considerada como fornecendo os




mapas mais definitivos porque a enzima de degradação, a




colinesterase, também está contida em neurônios não-ACh.




existem em todo o sistema nervoso - desde pequenas células




espalhadas pelo córtex até aglomerados de células com




axônios longos no prosencéfalo basal e em várias células




cerebrais.




áreas de caule. Para os presentes propósitos, consideraremos




apenas os seis maiores grupos neuronais de ACh no cérebro




(Figura 6.5) – quatro no prosencéfalo basal que controlam as




frequência cardíaca de um coração para outro através de um meiofunções




aquoso.corticais e hipocampais, e dois no mesencéfalo que




Ele chamou esse material desconhecido de Vagusstuffe




controlam as funções talâmicas e hipotalâmicas. n A




("coisa vago"), e Sir Henry Dale passou a demonstrar que o




distribuição dos receptores colinérgicos (Ch) no cérebro é




33




ingrediente ativo era ACh. No entanto, agora também se sabe




ainda mais difundida.




que algumas sinapses são estritamente elétricas,




Colinérgico (que é uma forma abreviada de dizer que




SEROTONINA




NOREPINEFRINA




(Função: mantém altas relações sinal/ruído em




ÿ




áreas de processamento sensorial)




(Função: Reduz o impacto da informação recebida e da




conversa cruzada entre canais sensoriais)




-




VB"l




'---




A1 - A5




• .rA10ÿ




MUMC VTA




BF ...____./




(Função: Mantém o foco e a excitação psicomotora e




motivacional)




DOPAMINA




Ch1 - Ch4




(Função: medeia a atenção e a excitação em




todos os sistemas sensoriais)




ACETILCOLINA




Figura 6.5. Representações parassagitais das dispersões dos sistemas de acetilcolina e aminas




biogênicas (dopamina, norepinefrina e serotonina) no cérebro de ratos. CL: locus coeruleus; DB:




feixe noradrenérgico dorsal; VB: feixe noradrenérgico ventral; NC: núcleo caudado; AC: comissura




anterior; OB: bulbo olfatório; CTX: córtex; GC: prosencéfalo basal; HC: hipocampo; TH: tálamo;




CS: colículo superior; CI: colículo inferior; NS: via nigroestriatal; ML/MC: vias mesolímbicas




e mesocorticais; HY: hipotálamo. As designações "A" indicam os principais grupos de células de




norepinefrina e dopamina; As designações "B" indicam os principais grupos de células de




serotonina/rafe; As designações "Ch" indicam os principais grupos de células colinérgicas.




Machine Translated by Google




108 FUNDAMENTO CONCEITUAL




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 109




algo está relacionado com ACh) os sistemas têm a capacidade de




atuam inibindo essa enzima, o que levaria a um acúmulo maciço de




cérebro (Ch-1 a Ch-4) e, portanto, não é surpreendente que a




triunvirato de transmissores relacionados que surgem em sequência




controlar grande parte da atividade do cérebro e parecem ser sistemas




ACh, o que poderia prejudicar o movimento devido à indução de uma




do aminoácido tirosina (Figura 6.2). NE e epinefrina são os outros




executivos para amplas funções psicocomportamentais, como vigília e




paralisia rígida nos receptores neuromusculares nicotínicos de ACh.




fisostigmina e outros inibidores da colineserase mais modernos, como




o Tacrin® (que é aprovado para o tratamento da doença de Alzheimer),




atenção. Existem seis grupos principais de células colinérgicas,




Níveis excessivos de ACh nos receptores muscarínicos precipitam




sistemas de catecolaminas foi revelada pela primeira vez na década




procedimentos fluorescentes para destacar a localização desses




transmissores principais. A surpreendente organização anatômica dos




designados Ch-1 a Ch-6, com muitas outras células mais esparsamente




muitos sintomas autonômicos perigosos que também podem levar à




possam melhorar a memória nesses indivíduos, uma vez que permite




que seus baixos níveis de ACh sejam ampliados ainda mais.




localizadas em muitas outras partes do cérebro. Um aglomerado de




morte. O antídoto que os soldados carregam para tais emergências é




Infelizmente, esses medicamentos têm ação bastante curta e têm




alta densidade no prosencéfalo basal (Ch-4) estende seus axônios por




um medicamento para neutralizar a actividade excessiva da ACh –




muitos efeitos colaterais. Um caminho mais promissor para tratar esta




transmissores no cérebro. Seus resultados foram totalmente




todo o córtex e é especialmente importante para sustentar um




nomeadamente a atropina – que em si é um veneno potente se




confirmados por estudos imuno-histoquímicos subsequentes sobre as




de 1960 por um grupo de histoquímicos suecos que desenvolveram




processamento superior de informações. Este sistema, juntamente




tomado em quantidades suficientes. Em outras palavras, a estratégia




doença cerebral devastadora é encontrar uma molécula que possa




estimular os receptores de ACh relevantes, que permanecem intactos




com outros aglomerados de neurônios ACh próximos, comumente




envolve tentar equilibrar o efeito de um veneno com outro.




mesmo que os seus elementos pré-sinápticos tenham degenerado.




dopamina-B-hidroxilase). Até 15 grupos discretos de células NE e DA,




·Animal




dados indicam que um subtipo específico de receptor muscarínico




um arquipélago, do curso inferior ao superior do hipotálamo, com A 16




degenera na doença de Alzheimer. Os dois principais aglomerados de




células no mesencéfalo (Ch-5 e Ch-6) facilitam o processamento da




Nas quantidades certas e nas condições certas, estes medicamentos




diversas enzimas sintéticas (por exemplo, tirosina hidroxilase e




designados AI a A17, foram descobertos, espalhados como ilhas em




informação talâmica. Além disso, a maioria dos principais núcleos




perigosos podem ser medicamentos úteis. Por exemplo, quando meu




deve ser direcionado para estimulação extra, ou seja, a variedade




nos bulbos olfatórios e Al7 na retina ( que ainda faz parte do sistema




motores somáticos da parte inferior do tronco encefálico, como o nervo




filho tinha apenas 2 anos de idade, ele consumiu acidentalmente




Ml.37 Embora existam agora muitos medicamentos experimentais




nervoso central). Os inferiores (A1 a A7) contêm NE, e todos os




craniano V, o nervo trigêmeo, que controla morder, apertar e mastigar,




muitas das atraentes frutas vermelhas da planta comumente conhecida




disponíveis que podem ativar seletivamente o receptor Ml ACh, testes




superiores contêm DA. Finalmente, os dois grupos celulares mais




bem como o nervo craniano VII, que controla os movimentos faciais. ,




como beladona ou beladona. Quando o levamos ao hospital para fazer




consideráveis ainda precisam ser concluídos antes eles podem ser




baixos de catecolaminas (designados Ct e C2) contêm epinefrina.




exibem inervação colinérgica de alta densidade. Neurônios ACh




uma lavagem estomacal, sua frequência cardíaca havia aumentado




disponibilizados para humanos




usar.




dispersos dentro dos campos reticulares pontinos parecem contribuir




substancialmente. Ele também estava começando a delirar e exibia um




para a regulação dos estados de vigilância, especialmente o início e o




rubor quente e seco na pele – todos sintomas anticolinérgicos de




despertar do EEG do sono REM, através de longas vias ascendentes




envenenamento por beladona. O ingrediente ativo da planta é a




para os campos reticulares do tálamo e do hipotálamo. Muitos




escopolamina, que bloqueia os receptores muscarínicos de ACh e pode




Aminas Biogênicas: Estado Central




Controles Atencionais




Cada um desses núcleos contém de mil a vários milhares de




neurônios. Foi estimado que o número total de neurônios DA no




agrupamentos celulares menores, como os pequenos interneurônios




levar a uma excitação excessiva compensatória do sistema nervoso




espalhados pelo corpo estriado e pelo córtex, parecem fornecer




simpático. Após a lavagem gástrica, o antídoto recomendado foi o




controle local sobre funções mais discretas, presumivelmente processos




inibidor da colinesterase fisostigmina, que eleva os níveis endógenos




A revolução na psiquiatria biológica dos últimos 40 anos baseou-se,




pequenos números desmentem a sua influência, que é notavelmente




de excitação local dessas áreas cerebrais.




de ACh para que o bloqueio do receptor possa ser superado. É claro




mais do que qualquer outra coisa, na descoberta de drogas que afetam




difundida no cérebro.




que, no processo de oposição de um veneno contra outro, deve-se




o cérebro DA, NE, 5-HT e os sistemas histamínicos menos conhecidos,




cérebro de ratos pode ser de cerca de 20.000, enquanto os grupos NE




têm apenas cerca de um quarto desse número. No entanto, estes




administrar a dose certa para atingir o equilíbrio colinérgico desejado.




que, como já mencionado, são coletivamente chamadas de aminas




Conseqüentemente, fiquei atento a tudo que estava sendo feito para




biogênicas. As vias metabólicas e neurais que operam através dessas




Como alguns dos grupos de células mais rostrais e caudais são




bastante pequenos, focarei nos maiores, com axônios longos que




Devido à sua distribuição generalizada, pode-se apreciar as




ajudar meu filho no pronto-socorro local. As enfermeiras cometeram




aminas biogênicas são agora bem compreendidas, e temos um




controlam grande parte da atividade do cérebro, situados desde a




dificuldades em atribuir funções comportamentais unitárias aos




um simples erro de vírgula decimal e estavam prestes a injetar em




grande número de medicamentos para manipulá-las com bastante




ponte até o hipotálamo caudal.




sistemas ACh. É por isso que os estudos farmacológicos, nos quais




meu filho dez vezes a dosagem prescrita pelo pediatra por telefone.




precisão. Daniel Bovet recebeu o Prêmio Nobel em 1957 por seu




Esses grupos de células, de A6 a A10, transmitem informações para




os medicamentos que modificam os sistemas colinérgicos são




trabalho seminal no desenvolvimento de medicamentos que afetam




muitas áreas do cérebro (Figura 6.5). Os três núcleos rostrais deste




administrados sistemicamente, produzem uma gama tão ampla de




esses sistemas. Em 1970, Julius Axelrod tornou-se ganhador do Nobel




grupo intermediário constituem DA, e há duas regiões especialmente




efeitos comportamentais que são difíceis de interpretar com um único




por seu trabalho detalhado sobre como funcionam os terminais




nervosos dos sistemas de aminas biogênicas.




O mais lateral, A9, que surge da parte do mesencéfalo conhecida como




Graças a estes e a outros investigadores, a nossa compreensão




o corpo estriado dorsal (núcleos caudados) através do trato




conceito. Ainda assim, a maioria dos investigadores concorda que as




construções neuropsicológicas que melhor As funções colinérgicas




Mantendo-me firme contra a insistência da enfermeira para que eu me




incluídas são atenção ou excitação. Além disso, é também um sistema




comportasse como um espectador passivo, opus-me veementemente




famosas ali.




substância negra pars compacta, envia axônios em grande parte para




que facilita as tendências de ação. Quando colocada em subáreas




a que injectassem no meu filho a quantidade que estava na seringa.




detalhada destes sistemas é impressionante e temos excelentes ideias




nigroestriatal. O grupo mais medial, A10, que faz parte da área




específicas do cérebro, a ACh (ou drogas colinérgicas de ação mais




Finalmente, eles concordaram em recalcular e rapidamente descobriram




para explicar porque é que muitos destes medicamentos ajudam




tegmental ventral (VTA), inerva o estriado ventral (núcleo ac-cumbens)




prolongada, como o carbacol, que simulam os efeitos da ACh) pode




o erro. Se eu não estivesse lá com o tipo de conhecimento contido




pessoas com problemas psiquiátricos. Por exemplo, os medicamentos




e o córtex frontal através dos tratos mesolímbico e mesocortical,




provocar inúmeras formas de excitação comportamental, como




neste capítulo e experiência com cálculos simples de doses, meu filho




antipsicóticos reduzem a atividade nos sistemas DA, vários




respectivamente. Comparados com os sistemas DA, que restringem




aumento da agressividade, consumo de álcool e vocalização.34 A




poderia ter morrido.




administração de muscarínicos Os bloqueadores dos receptores de




antidepressivos podem aumentar a atividade sináptica de todos os três




suas saídas ao cérebro reptiliano (ou seja, aos gânglios da base) e ao




sistemas, e o antimaníaco dmg lítio pode exercer seu efeito regulando




córtex frontal, as projeções dos sistemas NE situados caudalmente são




mais difundidas.




Uma pequena quantidade de fisostigmina também pode ser um




a atividade excessiva do NE cerebral. Contudo, deve ser lembrado




de memória, atenção e praticamente todas as formas de comportamento




bom remédio em vários distúrbios onde não há atividade suficiente de




que a maioria dos medicamentos tem vários efeitos no cérebro, e às




vezes é difícil separar as verdadeiras causas terapêuticas dos muitos




ACh, como atropina ou escopolamina, podem reduzir as habilidades




motivado. Por outro lado, se bloquearmos os receptores nicotínicos




ACh no sistema nervoso - por exemplo, miastenia gravis, uma doença




periféricos, a variedade predominante de receptor de ACh encontrada




caracterizada pelo desenvolvimento anormalmente rápido de fraqueza




outros efeitos. 38 Para os presentes propósitos, entretanto,




nas junções neuromusculares, pela administração de curare (o veneno




muscular e fadiga durante o curso do tratamento. o dia. Eventualmente,




consideremos as catecolaminas e as indolaminas separadamente, uma




A capacidade destes sistemas para controlar áreas extensas do




cérebro é especialmente destacada pelo grupo de células NE mais




datt indiano da América do Sul), uma paralisia flácida se desenvolve




os indivíduos afetados têm até dificuldade para engolir e comumente




vez que elas parecem exercer efeitos funcionalmente antagônicos no




conhecido, o locus coeruleus, o grupo de células A6, que controla a




rapidamente. A morte logo ocorre, a menos que seja fornecida




morrem por asfixia. Sabemos agora que se trata de uma doença




cérebro.




maior atividade cerebral através da via NE dorsal. Este grupo envia




respiração artificial. Existem agora evidências abundantes de que a




nicotina consumida




autoimune, na qual um indivíduo gera anticorpos para seus próprios




informações para o córtex, hipotálamo, cerebelo, parte inferior do




durante o tabagismo também pode facilitar o processamento de




receptores nicotínicos de ACh, os receptores que medeiam todos os




nossos movimentos músculo-esqueléticos.36 A fisostigmina pode




atividade cerebral.




informações cerebrais, e esta pode ser uma das razões pelas quais as




melhorar as habilidades motoras, produzindo mais ACh disponível




Catecolaminas Centrais:




pessoas se tornam viciadas em cigarros. 35




nessas sinapses com falta de pessoal. Da mesma forma, a doença de




Sistemas de excitação do cérebro




Após ser liberada na sinapse, a ACh é decomposta em seus




tronco cerebral e medula espinhal, exercendo controle global sobre a




Alzheimer é parcialmente devida à destruição dos sistemas ACh no




Os grupos mais caudais inervam o hipotálamo e o sistema límbico




através de uma via NE ventral. Até onde sabemos, todos esses




neurônios contêm mecanismos internos de marca-passo para manter




precursores pela colinesterase. Muitos inseticidas e gases nervosos




No capítulo anterior, descrevi alguns aspectos da organização dos




a atividade espontânea sem a necessidade de influências recebidas.39




usados na guerra química




sistemas DA cerebrais. DA é apenas um de um




Isso não significa que eles sejam




Machine Translated by Google




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 111




110 FUNDAMENTO CONCEITUAL




não responde à entrada. Por exemplo, as células NE são extremamente




sensíveis a estímulos ambientais, especialmente a eventos emocionais




e pular rapidamente de uma atividade para outra. Assim, devemos sempre




eventos mentais, exigindo estímulos bastante estressantes para levá-los a




do processamento de informações. Neste papel, as catecolaminas




lembrar que a excitação comportamental não é uma construção unitária.




uma taxa de disparo mais rápida.47




Tem muitas formas.




Em suma, estes sistemas medeiam o alerta, a excitação e a eficiência




Existem boas razões para acreditar que este sistema medeia uma




poderosos.4° É evidente que estes sistemas cerebrais controlam aspectos




provavelmente influenciam o desempenho de uma forma clássica em forma




holísticos do funcionamento do cérebro, em vez de processos




de U invertido: o comportamento aumenta desde o ponto inicial de excitação




comportamentais distintos. Conseqüentemente, suas funções são melhor




até um certo nível e depois diminui à medida que a excitação excessiva




pela ACh pode diferir daquela que resulta da atividade da NE. Embora a




expressas em termos psiconeurais do que em termos meramente




comportamentais.




começa a impedir a flexibilidade comportamental. Essa relação é comumente




resposta psicológica ainda não esteja clara, a resposta neurofisiológica está




agressão, brincadeiras e praticamente todas as outras atividades (exceto




chamada de lei de Yerkes-Dodson.43 Assim, com atividade excessiva de




se tornando evidente. NE amortece o “ruído” de fundo ou a atividade neural




sono), parecem ser reduzidos à medida que a atividade serotoninérgica




Poderíamos nos perguntar, neste momento, como a excitação induzida




função estatal central relativamente homogénea. Todos os comportamentos




emocionais motivados e ativos, incluindo alimentação, bebida, sexo,




É tentador especular que a epinefrina pode ter sido a primeira




DA, os animais começam a exibir padrões de comportamento repetitivos




cortical irrelevante para uma determinada tarefa. Isso torna a influência de




aumenta.4S No entanto, a conclusão de que a serotonina medeia a inibição




catecolamina a ter uma função neural importante, uma vez que está




conhecidos como estereotipias; com baixa atividade NE, eles tendem a




sinais específicos recebidos mais proeminentes no córtex - ou seja, a




comportamental é temperado pela descoberta de uma vasta diversidade de




receptores distintos de serotonina. No momento em que este livro foi




situada nas partes mais baixas e primitivas do cérebro, e sua influência




perseverar em uma tarefa apesar das mudanças nas contingências de




proporção entre o sinal e o ruído de fundo é aumentada.45 0ÿ por outro




axonal atinge apenas o nível hipotalâmico. Com base na suposição de que




estímulo (presumivelmente devido a déficits de atenção). Sem NE cortical




lado, a ACh na verdade parece ser um guardião dos sinais sensoriais




escrito, o número de receptores 5-HT era de 15. Quando a serotonina atua




estruturas mais caudais são mais antigas, é razoável supor que a evolução




adequada, os organismos também são propensos a agir impulsivamente,




recebidos no tálamo. e córtex.46 A partir disso, pode-se esperar que, com




em certos receptores, os comportamentos emocionais, como a ansiedade




dos neurônios NE precedeu a evolução daqueles que contêm DA. Tal como




em vez de deliberadamente. A condição comum na infância conhecida




alta atividade de NE, os organismos possam processar melhor informações




(medida pela inibição comportamental), aumentam, mas quando outros




resumido esquematicamente na Figura 6.6, um tema funcional parece




como transtorno de déficit de atenção (DDA, ou hipercinesia, como




que já têm acesso ao córtex, enquanto alta atividade de ACh pode permitir




receptores estão envolvidos, a emocionalidade aumenta. é reduzido.49




evidente na progressão evolutiva deste sistema, reflectindo, mais uma vez,




costumava ser chamada) é parcialmente devida à baixa atividade NE




que mais informações sejam úteis na solução de um problema. Em




Por que tal complexidade existe no lado pós-sináptico, com relativa




a tendência da selecção natural para adaptar, ou mais precisamente,




cerebral. Essas crianças parecem excessivamente ativas e incapazes de




circunstâncias normais, ambos os processos provavelmente ocorrem juntos.




exxatar, partes pré-existentes a novas funções. Como uma das principais




permanecer concentradas nas tarefas em sala de aula. Durante muito




estes sistemas libertam um único transmissor, 5-HT, de forma bastante




global no cérebro, mas esta substância pode operar num vasto número de




simplicidade no lado pré-sináptico, permanece perplexo. Por outras palavras,




funções periféricas da epinefrina é controlar a taxa de metabolismo (é um




tempo, foi desconcertante que os psicoestimulantes, como as anfetaminas,




dos hormônios mais poderosos para alimentar a fornalha intracelular,




que podem facilitar a excitação tanto da NE como da DA no cérebro,




receptores com propriedades funcionais aparentemente muito diferentes.




aumentando a degradação do glicogênio e o metabolismo oxidativo), as




tendessem a reduzir a hiperatividade dessas crianças. Como uma droga




Uma maneira possível de entender isso é que, nos vários campos sinápticos,




funções de NE e DA pode refletir sucessivos refinamentos nesta antiga




que promove a excitação poderia reduzir a hiperatividade comportamental?




a liberação de serotonina também é controlada por mecanismos pré-




função de excitação. As evidências existentes sugerem que NE promove a




A resolução deste aparente paradoxo é na verdade bastante simples. As




sinápticos locais (ou seja, por meio de sinapses axoaxônicas). Através de




excitação sensorial, enquanto DA promove a excitação motora.41 Como




crianças têm muito pouca excitação cortical, o que permite que os seus




seria de esperar de tais considerações funcionais, os terminais NE estão




sistemas emocionais subcorticais governem o comportamento




concentrados em áreas de projeção sensorial do córtex, enquanto os




impulsivamente.44 Quando a excitação cortical é facilitada com




terminais DA são mais proeminentes em áreas motoras.42




Indolaminas: sistemas de descanso e relaxamento




tais controlos locais, é possível ter uma libertação regionalmente restrita




do cérebro?




de 5-HT apenas num subconjunto de receptores de serotonina.




psicoestimulantes , as crianças com DDA são capazes de utilizar melhor




Uma descrição detalhada dos sistemas cerebrais de serotonina também foi




as suas capacidades de atenção para se manterem concentradas na tarefa.




alcançada pela primeira vez pelos histoquímicos suecos Falck e Hillarp, que




Em outras palavras, as crianças com DDA se assemelham a animais




visualizaram pela primeira vez as catecolarinas.




decorticados, que também são hiperativos.




Suas descobertas foram agora amplamente confirmadas e ampliadas com




visualização imuno-histoquímica de




tanto serotonina quanto triptofano hidroxilase. Os neurônios que produzem




Os Neuropeptídeos: Sistemas para




a serotonina estão agrupados em áreas específicas do tronco cerebral e




Especificidade Psicocomportamental




foram divididos em nove núcleos, aos quais foram atribuídas designações




“B”. Todos os núcleos de serotonina estão situados na linha média (ou




L-TIROSINA




Houve uma época em que a neurociência aceitou uma lei, chamada lei de




costura) do cérebro, indicando que eles são muito antigos na evolução do




Dale, que afirmava que cada neurônio continha um único transmissor.




cérebro. Eles são. genericamente chamados de núcleos da rafe (que em




Descobriu-se então que muitos neurônios continham os neurotransmissores




francês significa "costura"). Os axônios dos grupos de células mais inferiores




“clássicos”, como a ACh e as aminas biogênicas, bem como uma diversidade




(B1-B6) estão restritos em grande parte à ponte e à medula, com a maioria




de neuropeptídeos. Muitos destes neuropeptídeos colocalizados podem




das vias descendo para a parte inferior do tronco cerebral e medula espinhal.




não ser transmissores no sentido de que induzem diretamente potenciais




B8 fornece controles locais para o mesencéfalo, bem como para o cérebro.




pós-sinápticos excitatórios e inibitórios.




Em outras palavras, eles não controlam diretamente a despolarização, que




sino. Esses sistemas não receberão muita atenção aqui. Os sistemas mais




causa excitação neuronal, e a hiperpolarização, que causa inibição




rostrais, incluindo B7, também chamado de núcleo dorsal da rafe, e 89,




neuronal; em vez disso, podem ser moduladores que controlam a intensidade




núcleo medial da rafe, têm extensas projeções axonais ascendentes que




das respostas neuronais. A descoberta da vasta gama de circuitos




são paralelas às projeções ascendentes de catecolaminas e também




neuropeptídicos acrescentou uma nova dimensão dramática à nossa




compreensão da codificação química do comportamento. Pela primeira vez,




controlam a atividade cerebral superior_<; de maneiras bastante globais,




desde o mesencéfalo até as partes superiores do córtex. Em geral, B7, a




uma série de moléculas neuroativas parece realmente exercer controle




rafe dorsal, tende a controlar a atividade cerebral dorsal no quadril-campo e




sobre funções fisiológicas e comportamentais específicas. Alguns têm




neocórtex, enquanto B9 controla a atividade cerebral ventral no hipotálamo,




trajetórias anatômicas bem restritas, mas muitos podem afetar áreas




extensas do cérebro por meio de rotas parácrinas, ou seja, por meio de




sistema límbico e estriado. Esses neurônios, assim como os NE, também




Figura 6.6. Representação esquemática da possível progressão evolutiva dos sistemas de excitação




de catecolaminas no cérebro, com os grupos de epinefrina mais antigos mediando a excitação metabólica,




os grupos de células de norepinefrina mais recentes mediando a excitação sensorial e os sistemas de




dopamina mediando a excitação psicomotora. DBH: dopamina-B-hidroxilase; PNMT: fenetilamina-Nmetiltransferase. (Adaptado de Panksepp, 198 1; ver cap. 3, n. 25.)




possuem marca-passos endógenos, e sua atividade flutua sistematicamente




difusão através do tecido cerebral com a ajuda do sistema ventricular. Vou




em função dos ciclos de sono-vigília (ver “Reflexões posteriores”, Capítulo




me concentrar em muitos sistemas de neuropeptídeos nos próximos




7). Ao contrário das células NE, no entanto, a sua actividade é mais




capítulos. Por enquanto, vamos simplesmente apresentar quatro sistemas




modestamente afectada pelo ambiente.




que ocuparão um lugar de destaque em nossas discussões. Uma visão




geral do




Machine Translated by Google




112 FUNDAMENTO CONCEITUAL




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 113




a dispersão anatômica de 13-endorfina, fator de liberação de corticotrofina




encontrado no grupo de células NE A6 (o locus coeruleus), onde promove




uma forma geral de excitação cerebral. Os sistemas B-endorfina e CRF




o pânico pode reduzir a ingestão de alimentos sem ser um sistema de




controle natural para a regulação energética do corpo. Assim, fica claro




manipulação cerebral das atividades sinápticas do GAB A , por




(CRF), colecistocinina (CCK), bem como um par de peptídeos




relacionados conhecidos como ocitocina e vasopressina, é fornecida na




parecem ter uma relação yin-yang no cérebro. O CRF ativa uma resposta




que podemos facilmente interpretar mal simples mudanças




dos receptores GABA no hipotálamo pode aumentar significativamente o




Figura 6.7. eu. A maior parte da B-endorfina no




geral ao estresse, com muitas repercussões emocionais específicas,




comportamentais se não considerarmos completamente a natureza




medo,55 mas a mesma manipulação na maioria das outras áreas do




enquanto a B-endorfina promove uma resposta antiestresse e um




afetiva da mente animal!




cérebro não o fará. Na verdade, este princípio aplica-se a todos os




cérebro surge de um grupo agrupado de neurônios no hipotálamo




administração intracerebral local de drogas. Por exemplo, o bloqueio




medial. Esses neurônios também podem expressar o hormônio




acalmamento geral da excitação afetiva negativa, IS 3. Processos




transmissores de aminoácidos. Deve-se suspeitar muito de estudos




estimulador de a-melanócitos (aMSH) e o hormônio adrenocorticotrófico




socioemocionais bastante específicos parecem ser mediados pela




psicocomportamentais que empregam agentes administrados




Transmissores de aminoácidos: transmissores para os




perifericamente que modificam globalmente a atividade nesses sistemas.




programas básicos




Esta simplesmente não é a forma como estes sistemas cerebrais




As anatomias de sistemas transmissores de aminoácidos simples -




eficazmente utilizando vias periféricas de administração de medicamentos.




estes sistemas são proeminentes em áreas subcorticais específicas do




como glutamato, aspartato, glicina e GABA - têm sido bastante difíceis




Somente a administração central em áreas específicas do cérebro pode




cérebro, mas estão mal representados no córtex. n 4. Existem outros,




de estudar, não apenas porque estão disseminados no cérebro, mas




nos informar claramente sobre as funções mentais, emocionais e




como o CCK, que operam de forma proeminente nas áreas neuronais




também porque a maioria das moléculas participa de vários aspectos




comportamentais normais desses transmissores. Mas mesmo nesses




corticais e subcorticais. Este peptídeo, amplamente




da vida geral. metabolismo celular. Uma vez que estes transmissores




níveis de análise, a superposição de sistemas psicocomportamentais




parecem mediar um grande número de processos comportamentais e




antagônicos pode dificultar as investigações.




(ACTH), que geralmente têm efeitos comportamentais diametralmente




ocitocina e pela vasopressina. A oxitocina promove um tom de




opostos aos da endorfina-B.50 Em outras palavras, esses hormônios




carinho calmo, típico das mulheres, enquanto a vasopressina transmite




facilitam emoções negativas. excitação, enquanto as endorfinas as




uma mensagem de persistência sexual masculina e assertividade




reduzem. Para uma visão geral dos receptores opioides, consulte a




agressiva (ver Capítulo 12). Juntamente com a 13-endorfina e o CRF,




Figura 6.8.







Os neurônios do CRF estão concentrados em dois núcleos, os







funcionam normalmente e, portanto, não podem ser estudados




núcleos paraventricular e supraóptico, que se projetam para a hipófise




considerado um transmissor de saciedade no corpo, está agora




anterior para controlar a liberação de ACTH das células da hipófise




recebendo atenção considerável como um potencial mediador de ataques




fisiológicos essenciais no cérebro, é simplesmente muito difícil estudar




anterior. Os axônios do CRF emergem dessas células, bem como de




de pânico (ver Capítulo 1 ) .53 Isso destaca o cuidado que precisamos




as suas funções em sistemas psicocomportamentais específicos




muitas outras espalhadas no hipotálamo anterior/núcleo do leito da




ter ao tentar interpretar vários efeitos comportamentais. Certamente




utilizando agentes farmacológicos administrados perifericamente.




A promessa de novas moléculas




estria terminal, e se projetam através das áreas periventriculares mediais




do tronco cerebral. Uma alta concentração de terminais é




Por exemplo, a transmissão glutamatérgica pode ser um ingrediente




essencial na maioria dos sistemas sensoriais de entrada.




B-ENDORFINA




Além das moléculas que controlam a transferência dinâmica de




Além disso, os sistemas de glutamato descendentes de todo o manto




informações no cérebro, há também uma série de moléculas recentemente




neocortical até os gânglios da base provavelmente controlam cada




descobertas que estabelecem as conexões neuronais através das quais




pensamento, cada percepção e cada emoção! atribuição que o cérebro




pode fazer. Durante vários anos, a transmissão do glutamato através




neuronais do cérebro. Estas ligações são por vezes gravemente cortadas,




dos seus vários subtipos de receptores (os principais são NMDA [ácido




como nas lesões na coluna e na cabeça, mas também há muitas crianças




as informações são transmitidas nas complexas rodovias e interconexões




N-metil-D-aspártico], cainato e AMPA [a-amino-3-hidroxi-5-metilisoxasol-4




que nascem com perturbações do desenvolvimento neurológico nas




-ácido propiônico]) tem sido o sistema neuroquímico mais avançado




quais as desconexões cerebrais são mais subtis.




para a compreensão da aprendizagem, da memória e da consciência.




Embora os sintomas de alguns destes distúrbios possam ser melhorados




com medicamentos que atuam sobre os sistemas neurais já discutidos,




O neurotransmissor de aminoácidos mais simples é a glicina, mas,




08




(Função: Promove efeitos de estresse e




estímulos emocionais negativos)




(Função: Neutraliza desequilíbrios




homeostáticos; cria prazer)




nenhum deles pode atualmente ser adequadamente corrigido. Há




diferentemente do glutamato, geralmente desempenha funções




esperança, mas apenas esperança, de que alguns destes problemas




inibitórias no cérebro. Por exemplo, no tronco cerebral, a glicina exerce




cerebrais possam eventualmente ser tratados com novas gerações de




inibição sobre uma ampla gama de processos motores. Uma das




medicamentos que actuam sobre os sistemas bioquímicos que governam




maneiras mais poderosas de aumentar o susto é pré-tratar um animal




o crescimento das interconexões dentro do cérebro em desenvolvimento.




com o antagonista da glicina estricnina. Um pouco mais deste veneno




Deixe-me discutir brevemente essas moléculas no contexto do distúrbio




causará convulsões. Porém, vale ressaltar que existe outro receptor de




infantil conhecido como autismo, que é acompanhado por problemas




glicina no cérebro, que funciona em regiões superiores para controlar a




cognitivos e emocionais complexos, muitos dos quais surgem de defeitos




intensidade da transmissão do glutamato. Este pode revelar-se um local




nas conectividades do cérebro.




especialmente eficaz para facilitar a atividade cognitiva. Uma série de




00




estudos recentes descobriu que altas doses de glicina podem melhorar




parte da desorganização cognitiva que caracteriza a esquizofrenia.




Como trabalhos recentes indicaram claramente, muitas crianças com




autismo têm uma síndrome de desconexão cerebral, especialmente




entre as zonas cerebelares e límbicas com outras áreas cerebrais




54




VASOPRESSINA/OXITOCINA




COLECISTOQUININA




(Funções: AVP promove a persistência típica do homem;




Oxitocina, nutrição e aceitação do tipo feminino)




(Funções: Regulação dos sistemas emocionais:




alimentação, sexo, exploração, ansiedade e dor)




Da mesma forma, o GABA é amplamente distribuído no cérebro.




superiores.56 Em outras palavras, os sistemas neurais que deveriam




estar trabalhando em uníssono parecem não ter se desenvolvido.




Na verdade, é o transmissor mais comum em interneurônios inibitórios




que exerce controle homeostático local dentro




a socialização, a comunicação e a imaginação. O que pode ser capaz de




intercâmbio sináptico normal em várias áreas do cérebro que controlam




circuitos neuronais. Pequenas mudanças regionais na inibição do GABA




restaurar as conexões? Certamente nenhum cirurgião humano jamais




Figura 6.7. Representação parassagital das dispersões dos principais sistemas neuropeptídicos.




podem ser uma das principais maneiras pelas quais padrões específicos




terá a habilidade de recosturar o fino tecido neural do cérebro, mas agora




CL: locus coeruleus; DB: feixe noradrenérgico dorsal; VB: feixe noradrenérgico ventral; NC: núcleo caudado; AC: comissura




de comportamento e funções psicológicas podem ser iniciados




há esperança de que eventualmente encontraremos moléculas que




anterior; OB: bulbo olfatório; CTX: córtex; GC: prosencéfalo basal; HC: hipocampo; TH: tálamo; CS: colículo superior;




seletivamente em várias partes do cérebro. Tal como acontece com a




possam ser capazes de fazer o trabalho. A razão para o optimismo




CI: colículo inferior; CC: corpo caloso; POA: área pré-óptica; VTA: área tegmentar ventral. Pequenos círculos no




glicina, se reduzirmos globalmente o GABA no cérebro, os animais




neste sentido é o enorme progresso recente na identificação de vários




córtex indicam a presença de interneurônios locais para sistemas CRF e colecistocinina.




apresentam convulsões e a maioria dos medicamentos anticonvulsivantes




factores de crescimento e dos seus receptores no cérebro.




facilitam a atividade do GABA. Assim, a forma mais convincente de




estudar o papel do GABA em comportamentos específicos seria através de estudos regionais.




Machine Translated by Google




114 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Uma classe de moléculas chamadas neurexinas são moléculas




de reconhecimento neural que existem como proteínas nas




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 115




e todos operam através dos chamados receptores Trk (pronuncia-se




no cérebro de crianças autistas. Sabe-se que diversas




para níveis de moléculas neuroativas usando qualquer uma de uma




"track"), porque são derivados da superfamília dos receptores tirosina




Os efeitos do crescimento neurotrófico no cérebro dependem da




variedade de técnicas analíticas, especialmente cromatografia líquida




quinase. Estes incluem TrkA, que recebe a mensagem NGF; TrkB,




membranas nervosas e ajudam a orientar a construção do sistema nervoso.




sistema vous.




57




Durante o processamento pós-tradução do




dessas proteínas, podem ser criadas milhares de variantes que




que recebe as mensagens do BDNF e da neurotrofina-4; TrkC, que




recebe o sinal da neurotrofinaÿ3, e assim por diante.




poderiam conferir identidades bioquímicas a vários tipos de neurônios.




Outra classe de moléculas chamadas netrinas fornece orientação




Um feito recente digno de nota é a construção bioquímica de




para o crescimento de axônios.58 Algumas dessas moléculas




uma pan-neurotrofina, que pode interagir com todos os três locais




também podem repelir outros axônios, presumivelmente para




aumentar a probabilidade de que as conexões cerebrais sejam feitas




diretamente no cérebro para alcançar efeitos abrangentes de




atividade neuronal.68 Embora ainda não saibamos com certeza que




de alta eficiência (HPLC), que pode segregar facilmente moléculas




a plasticidade neural e o crescimento neural são promovidos por




de vários tamanhos e cargas elétricas.




experiências sensoriais ricas em crianças autistas, a probabilidade




Em algumas abordagens mais recentes, a coleta de fluidos cerebrais




é tão alta que é tolice que os pais não forneçam aos seus filhos o




é feita através de membranas de diálise, que consistem em celofane




máximo possível de estimulação sensório-motora e cognitivo-afetiva




fino com poros muito pequenos que permitem que moléculas de




relacionada.




apenas um determinado tamanho passem para os fluidos de coleta,




receptores,62 mas este peptídeo ainda precisa ser entregue




simplificando os procedimentos de ensaio.69




A extensão em que as moléculas aqui descritas exercem efeitos




sobre o crescimento dos sistemas emocionais no cérebro permanece




com precisão.59 Mas vamos nos concentrar aqui nas neurotrofinas,




crescimento nervoso. Um feito igualmente notável foi a produção de




uma classe de fatores de crescimento nervoso que parecem ter




vários camundongos “nocauteados” nos quais os genes para cada




não estudada. No entanto, considerando o fato de que todos os




maior probabilidade de entrar na prática clínica em um futuro próximo.




um desses receptores foram deletados de suas bibliotecas genéticas;




outros sistemas neurais que foram estudados, principalmente dentro




as consequências têm sido instigantes para todos nós que estamos




do eixo somático tálamo-neocortical, exibem alterações dependentes




do uso, podemos antecipar que também existem moléculas




Foi agora identificada uma série de moléculas peptídicas




complexas que governam a maturação e o desenvolvimento de




interessados nas possíveis fontes dos transtornos autistas.




sistemas neurais específicos. Eles têm nomes sofisticados como




fator de crescimento nervoso (NGF), fator neurotrófico derivado do




Camundongos sem esses genes apresentam déficits




Voltametria In Vivo.metria




Muitos neurotransmissores podem ser oxidados pela imposição de




correntes elétricas, e os potenciais elétricos gerados durante tais




específicas de controle do crescimento para os vários circuitos de




procedimentos podem ser usados para identificar quais tipos de




comando emocional visceral discutidos em esse texto.




moléculas estão sendo liberadas nos locais dos eletrodos. Embora




cérebro (BDNF), fatores de crescimento epidérmico, fatores de




neurológicos muito específicos, muitos deles semelhantes a




tenha havido muita controvérsia sobre quais moléculas essas




crescimento de fibroblastos, fatores de crescimento derivados da




técnicas realmente medem, elas tornaram-se recentemente uma




glia, fatores de crescimento semelhantes à insulina e muitos outros.




problemas sensoriais comumente encontrados em crianças autistas.




Por exemplo, camundongos sem os genes TrkA, TrkB e,TrkC crescem




Estas moléculas controlam processos de crescimento muito




com intensa sensibilidade à dor e déficits somatossensoriais e




A promessa do novo




as quais as aminas biogênicas são liberadas no cérebro. Alguns




específicos no cérebro e também podem proteger os neurônios




auditivos.63 Será que as crianças autistas




têm deficiências internas em alguns desses fatores de




Técnicas Neuroquímicas




resultados provocativos serão compartilhados no Capítulo 8.70




contra várias formas de toxicidade. Por exemplo, o BDNF e o NGF




ferramenta especialmente eficaz para determinar as condições sob




podem proteger as células granulares do cerebelo e as células de




crescimento? Neste ponto não sabemos, uma vez que os níveis




Em última análise, a informação mais definitiva sobre o controlo




Purkinje.60 Esses são os tipos de neurônios conhecidos por serem




nunca foram medidos (e por várias razões os ensaios não são




neuroquímico do comportamento tem de emergir da nossa




deficientes nos tecidos cerebelares de muitas crianças autistas,




actualmente viáveis), mas esta será certamente uma linha de




capacidade de especificar quais os sistemas neuroquímicos que




levantando a possibilidade de que certos fatores de crescimento




investigação produtiva. Há uma probabilidade razoável de que um




estão activos no cérebro sob circunstâncias psicocomportamentais




possam ter faltado durante certos períodos. de desenvolvimento.




dia seremos capazes de tratar os problemas neurológicos específicos




específicas. Conseqüentemente, o progresso em nossa compreensão




de uma criança autista com estes cirurgiões em miniatura – ou




talvez “arquitetos” seria uma analogia melhor. Pesquisadores




materialista dos processos neuropsíquicos dependerá do




Uma técnica que ainda não entrou em uso comum é a administração




inicial, no final da década de 1940, de um factor no tecido neural que




desenvolvimento de novas abordagens para estudar as alterações




de transmissores radioativos ou drogas, que se ligam a receptores




poderia promover especificamente o crescimento dos nervos do




desenvolveram recentemente sistemas permanentes de entrega de




neuroquímicas em animais vivos. Até recentemente, apenas as




sinápticos em animais vivos à medida que realizam determinados




sistema nervoso autónomo. A pioneira foi uma jovem cientista italiana




fatores de crescimento nervoso por meio de transferência de genes




comportamentos, seguida de autorradiografia, a fim de estimar se os




animais realizaram.71 A suposição é que se um sistema químico




Este episódio notável na neurociência começou com a descoberta




que trabalhava na Universidade de Washington, em Saint Louis,




para células transportadoras que podem ser transplantadas para o




manipulações farmacológicas de animais vivos e a medição da




neuroquímica em subáreas cerebrais de animais que já não vivem




durante a Segunda Guerra Mundial, e a molécula que ela descobriu




cérebro para facilitar a restauração de sistemas neuroquímicos




podiam permitir um vislumbre de como várias substâncias químicas




Autorradiografia Subtrativa




níveis de ligação ao receptor variam em função das ações que os




chamava-se fator de crescimento nervoso (NGF). Rita Levi-Montalcini




específicos, como a inervação colinérgica da área septal para o




cerebrais controlam o comportamento. Como já mencionado,




cerebral específico for ativado, ele deverá ocupar uma proporção




recebeu o Prêmio Nobel por este trabalho. O NGF já foi usado




hipocampo.64 Nenhum desses conhecimentos ainda está próximo




ensaios refinados podem agora ser feitos utilizando procedimentos




dos locais receptores disponíveis, deixando menos locais disponíveis




extensivamente para restaurar algumas funções em sistemas ACh




da prática clínica – certamente não




imunocitoquímicos em secções de tecido fino, que permitem estimar




para ligação ao ligante administrado externamente . A ligação




se células específicas estiveram envolvidas em comportamentos




reduzida destacaria zonas do cérebro onde sistemas neuroquímicos




específicos estavam ativos.




danificados do cérebro animal (isto é, os sistemas que são




para distúrbios mal compreendidos, como o autismo. Os ensaios




especialmente deficientes na doença de Alzheimer), mas até agora,




clínicos iniciais terão como alvo doenças nas quais as neuropatologias




específicos. Além disso, técnicas recentemente desenvolvidas




os efeitos terapêuticos em testes em humanos têm sido limitados.




subjacentes são razoavelmente bem compreendidas - doenças como




permitem aos investigadores estimar as mudanças químicas que




as doenças de Alzheimer, Huntington e Parkinson, e várias doenças




ocorrem entre os neurônios do animal vivo. Embora algumas destas




Um aspecto útil desta abordagem, bem como da seguinte, é a




A infusão de NGF no cérebro de alguns pacientes com Alzheimer




genéticas raras de um único gene em crianças. Essas poderosas




técnicas ainda estejam a ser desenvolvidas e refinadas, são dignas




sua capacidade de fornecer “instantâneos” de mudanças em todo o




levou a uma modesta restauração da função, mas não com escopo




moléculas de controle do crescimento devem ser melhoradas e




de nota, pois os nossos conhecimentos futuros dependerão em




cérebro. Secções seriadas, conforme representado na Figura 6.8,




suficiente para que essa terapia específica se tornasse rotina.




depois domesticadas antes de nos ajudarem a restaurar a saúde e a




grande parte da implementação em larga escala de tais abordagens




indicam que a ligação aos opiáceos é generalizada, o que indica




Contudo, sabemos agora que o BDNF tem um efeito muito mais forte




normalidade de cérebros quebrados.




experimentais.




claramente que os opiáceos cerebrais estão envolvidos num grande




no crescimento desses neurónios do que o NGF e pode revelar-se




número de funções. Algumas áreas anatômicas importantes são




mais eficaz no tratamento da doença de Alzheimer. De qualquer




destacadas na figura para fins didáticos.




forma, sabe-se que os alvos colinérgicos do NGF são importantes




em todos os aspectos da atenção e da cognição, e trabalhos recentes




Atualmente, a melhor ajuda que podemos oferecer às crianças




autistas são várias formas de educação que também podem




sugerem que muitas das outras neurotrofinas modulam a




aumentar a plasticidade neuronal de maneiras ainda desconhecidas.




aprendizagem e a memória nestes circuitos.61




Uma das descobertas mais antigas na área é que o enriquecimento




Abordagens push-pull




Hibridização In Situ




sensorial pode aumentar o crescimento cortical, aumentando o




A primeira maneira pela qual os investigadores tentaram determinar




Atualmente parece que cada um dos fatores de crescimento




tamanho e o número de interconexões neurais.65 Parece bem




o que estava sendo liberado nas interfaces sinápticas foi colocando




nervoso recentemente descobertos ou neurotrofinas exerce seu




possível que abordagens terapêuticas ainda não comprovadas




finas cânulas concêntricas de cano duplo (essencialmente duas




expressão genética de transmissores e outras substâncias químicas




efeito em sistemas neurais específicos, muitos deles sensoriais que




são conhecidos por serem deficientes em transtornos autistas. Cada




cientificamente, como a terapia de integração sensorial66 e o




agulhas de seringa de aço inoxidável, uma dentro da outra) em




cerebrais é modificada por experiências passadas.2 A expressão




treinamento de integração auditiva67, exerçam muitos de seus




partes específicas do cérebro e empurrando o fluido através de um




genética contínua é um processo dinâmico, altamente sensível à




uma das neurotrofinas semelhantes ao NGF funciona através de




efeitos, estimulando várias moléculas promotoras de crescimento




canal enquanto retirando fluido na mesma taxa do outro canal. O




história específica de um animal. A técnica depende da




fluido recuperado foi então analisado




disponibilidade de sondas de DNA que possam




aumentar os esforços em nome do crescimento neural




receptores de membrana específicos que compartilham uma semelhançapara




familiar,




Isto tornou-se uma técnica poderosa para determinar como a




Machine Translated by Google




116 FUNDAMENTO CONCEITUAL




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 117




processos psicológicos podem finalmente ser revelados por tais




A classe de medicamentos conhecidos como antipicóticos




abordagens técnicas. E assim a visão inicial de Freud, citada na




geralmente diminui a atividade do DA. Uma vez que existem vários




epígrafe deste capítulo, está se concretizando: muitos processos




receptores DA diferentes, o trabalho moderno tem procurado atingir




psicológicos, inclusive nossas emoções básicas, estão finalmente




mais especificamente os receptores D2, que estão presentes em




sendo explicados por "partículas materiais especificáveis".




quantidades anormalmente elevadas no cérebro esquizofrênico. A




maioria dos antipsicóticos são bloqueadores de receptores, o que




NÚCLEO CAUDADO




AMÍGDALA




significa que evitam que a dopamina tenha interações fisiológicas




normais com seu receptor. Outras drogas que estimulam os




PÓS-PENSAMENTO: A Neuroquímica da




Alguns processos emocionais




receptores são chamadas de agonistas; tais medicamentos podem




promover sintomas esquizofrênicos. Por exemplo, os agonistas




indiretos, como a cocaína e as anfetaminas, podem induzir sintomas




Assim como abordei três linhas principais de evidências relativas à




paranóicos suficientemente fortes que os psiquiatras têm dificuldade




natureza das emoções do ponto de vista neuroanatômico e




neurofisiológico nos dois capítulos anteriores, aqui me concentro




em distingui-los dos reais.




em três das linhas de evidências neuroquímicas mais bem




receptor, um receptor de benzodiazepínico, que pode facilitar a




A maioria dos ansiolíticos modernos interage com seu próprio




desenvolvidas. Eu forneço (1) uma revisão sinóptica de como as




atividade do GABA no cérebro. Mais recentemente, foram




drogas psicoativas modernas modificam os transtornos psiquiátricos,




descobertos alguns tipos totalmente novos de agentes ansiolíticos,




(2) uma breve descrição dos avanços em nossa compreensão do




como a buspirona, que interage com os receptores de serotonina.




desejo e da dependência de drogas e (3) uma visão geral da




Com a revelação do papel de muitos outros neuropeptídeos na




"recuperação de estresse" do cérebro. resposta" e outras questões




gênese da ansiedade, talvez ansiedades específicas, é provável




relacionadas ao sistema nervoso autônomo periférico.




que agentes ansiolíticos ainda mais específicos sejam desenvolvidos




no futuro.




RAFE MEDIAL




COLÍCULO INFERIOR







A maioria dos medicamentos utilizados na prática psiquiátrica







Muitos investigadores acreditam atualmente que os transtornos




atual surgiu da nossa compreensão dos sistemas neuroquímicos




psiquiátricos funcionais resultam de desequilíbrios neuroquímicos




representados na Figura 6.5. É notável quantos dos sucessos da




(ou seja, falta de regulação) entre muitos sistemas transmissores,




psiquiatria biológica surgiram da nossa capacidade de manipular




em oposição a uma patologia em um único, portanto pode haver




apenas um punhado de sistemas neuroquímicos,73 mas isso ocorre




muitas maneiras de restaurar o equilíbrio geral. A recente descoberta




porque esses sistemas estão tão difundidos no cérebro, afetando




de um grande número de sistemas transmissores e receptores de




todos os sistemas cerebrais. funciona de maneiras bastante




neuropeptídeos abriu a porta para o desenvolvimento de uma nova




previsíveis - as catecolaminas facilitam a energização das




geração de medicamentos psiquiátricos, que podem ser capazes de




respostas afetivas (positivas e negativas) e os sistemas geralmente




modificar a fase distinta do humor da bulimia, na qual a alimentação




diminuem os afetos negativos dos cônjuges e dos




comportamentos, embora os reflexos positivos também




possam ser diminuídos.




Dos medicamentos atualmente usados para aliviar a




ingerida e purgada é




necessária. o neuropeptídeo




Y (NPY), chuva, pode induzir




animais Jd. Este peptídeo




depressão, alguns prolongam a disponibilidade sináptica




também é encontrado em




indivíduos que possuem




dos transmissores de biamina, enquanto outros degradam




relação entre o antagonista




lentamente. foram desenvolvidos inibidores, perh: os mais




do receptor t-NPY em




humanos. Para o con-




famosos são os inibidores seletivos da recaptação da




serotonina (SSRis). Representantes da outra classe de




pode precipitar a bulimia. Não




deve ser testado em humanos




Figura 6.8. Seções frontais de autorradiografias representando a ligação da diprenorfina tritiada no cérebro de




rato. O mais anterior é o superior direito e o mais posterior é o inferior esquerdo. Você consegue encontrar




medicamentos inibem a enzima monoamina C (MAO), que




normalmente ajuda a degradar a biogênese • após a




que possam cruzar os




algumas dessas áreas do cérebro? as outras representações anatômicas no Capítulo 4 (Figuras 4.4, 4.8 e 4.10)?




liberação. Os inibidores da MAO são menos usados do que




Para ajudar no uso da nomenclatura anatômica, cada seção tem uma área cerebral principal destacada. (Adaptado




de Panksepp e Bishop, 198 1; ver n. 7 1.)




Os inibidores de recaptação porque: mais efeitos colaterais,




receptores BBB ) . Mas tal




Jed, e então seremos - como




como o aumento da toxicidade, afetam os alimentos ricos




em aminoácidos. No entanto, desenvolvimentos recentes




(por exemplo, a descoberta de formas comuns de MAO no




identificar a localização dos segmentos de mRNA correspondentes




cérebro. Talvez isto tenha respondido à velha questão de onde as




cérebro) produziram alguns medicamentos mais específicos




esse peptídeo concorda




com




a servidão neuropsíquica




que os animais, o desejo por




nos tecidos. Quando o gene para um neuropeptídeo específico for




mães encontram a força psicológica para começar a ser mães tão




de Alguns deles, como a fenelzina, também são bastante




certos far-iatos e anfetaminas




identificado, um segmento complementar de DNA pode ser




cedo após o nascimento do primeiro filho, embora possam ter




eficazes para distúrbios como as "fobias sociais", o forte




estão agora trazendo




construído. Isto pode servir como uma molécula de reconhecimento




duvidado da sua competência para serem mães antes de receberem




desconforto que algumas pessoas sentem durante interações




para localizar a expressão desse gene no tecido, uma vez que a




aquele impulso genético de confiança. Como veremos no Capítulo




sociais.




sonda de DNA se ligará às moléculas de RNA correspondentes




13, a oxitocina é um sistema cerebral que controla a nutrição e




que foram transcritas dentro de uma célula. Esta técnica tem sido




provavelmente facilita a dimensão afetiva das emoções humanas.




detalhada da química cerebral que permite que essas drogas




usada para demonstrar efetivamente que o processo de parto e o




subsequente comportamento materno podem ativar sistemas de




oxitocina no




· a neuroquímica dos desejos




por J.75 Uma compreensão




produzam seus efeitos (por exemplo, os sistemas cerebrais opióides




experiência chamada aceitação.




A natureza dos sistemas orgânicos que controlam a psique




Descobriu-se que outros, como o deprenil, aumentam a expectativa




e dopaminérgicos ascendentes, que surgem de grupos de células




de vida dos animais.




AlO da área tegmental ventral; Figura 6.5), foi




Machine Translated by Google




118 FUNDAMENTO CONCEITUAL




MAPAS NEUROQUÍMICOS DO CÉREBRO 119




abriu uma caixa de Pandora – ou um baú de tesouro,




químicas finas. Uma das questões-chave no controle




desses vícios é como diminuir o desejo por esses




dependendo da sua perspectiva – de maneiras de modificar o




agentes, uma vez estabelecido o desejo de fazê-lo.




humor e as emoções dos seres humanos por meios




Recentemente, os investigadores conseguiram reduzir a




farmacêuticos. Para um resumo das distribuições dos




ingestão de cocaína em animais, induzindo-os a gerar




receptores opióides, consulte a Figura 6.8.




anticorpos contra




Ao longo dos tempos, dois dos tipos de drogas mais




a cocaína. 78 3. Tradicionalmente, os psicólogos têm




atraentes do ponto de vista emocional têm sido os narcóticos,




dificuldade em gerar uma definição satisfatória de




como a morfina e a heroína, e os psicoestimulantes, como




“estresse”. Em psicobiologia é muito mais fácil: estresse é




a cocaína e, mais recentemente, as anfetaminas. Nós




qualquer coisa que ative o sistema hipófise-adrenal (o




também entendemos por que pessoas e animais são




eixo ACTH-cortisol). Tudo o que é tipicamente considerado




fortemente atraídos para autoadministrar voluntariamente




esses agentes. As drogas interagem com receptores




um factor de stress nos seres humanos gera esta resposta




específicos no cérebro que normalmente ajudam a mediar




cerebral.79 A resposta global é agora bem compreendida (Figura 6.9).




vários prazeres e excitação psíquica.




Uma variedade de influências neuroemocionais convergem




-




ESTRESSE ADRENAL PITUITÁRIO R ESPONSE-




Figura 6.9. Resumo dos




sistemas de resposta ao




estresse hipófise-adrenal (linhas




sólidas) e simpatoadrenal (linhas pontilhadas)




EPINEFRINA "'




para as células do núcleo paraventricular (PVN) do




Embora existam muitas razões ambientais e psicossociais




hipotálamo, que contêm CRF. Esses neurônios, por meio




para as pessoas tomarem tais drogas, em última análise, a




........ +'




de axônios que descem em direção à hipófise, podem




única razão pela qual existe dependência de heroína é




porque o cérebro contém receptores mu-opiáceos. Esses




desencadear a liberação de ACTH pela hipófise. O ACTH,




AD-RENAL




que é liberado na corrente sanguínea, procura o tecido




receptores normalmente controlam os impulsos de um animal




alvo no córtex adrenal, onde desencadeia a liberação de




para manter vários equilíbrios cerebrais e corporais (ou seja,













SÍMPAH HIPOTALÂMICA













cortisol. O cortisol ajuda a promover a utilização de energia




equilíbrio homeostático) por meio da alimentação, do




comportamento sexual/social e assim por diante. Os reflexos




no corpo e, obviamente, mais recursos corporais precisam




R ESPON




psíquicos de fazer "a coisa biologicamente certa" são




ser usados em todas as situações estressantes. Esse




sistema periférico é despertado em resposta a




sentimentos de satisfação e prazer (ver Capítulo 9). Qual




dos muitos sistemas opiáceos cerebrais realmente medeia




essencialmente todos os estressores emocionais. Como




veremos nos Capítulos 11 e 14, as vias centrais do CRF




esse sentimento subjetivo não é bem compreendido, mas os




animais autoadministram opiáceos diretamente em várias




no cérebro ajudam a organizar e coordenar diversas respostas emocionais negativas.




morrer prematuramente. Em suma, um estresse sustentado




O cortisol também retroalimenta o tecido cerebral,




partes do corpo. Os locais mais eficazes estão no tronco




resp1. matar certas células cerebrais! Atualmente, sabemos




cerebral, próximo à substância cinzenta central do




onde existem receptores específicos para o hormônio




que o efeito neurotóxico pode ser produzido tanto em




mesencéfalo, e na área tegmentar ventral, onde estão situadas asesteróide,




células DAespecialmente




mesolímbicas de




noAlO.




hipocampo (que controla o




animais de laboratório hospitalares quanto naqueles que




processamento cognitivo), bem como nos neurônios CRF




do PVN. O cortisol normalmente exerce um efeito inibitório




através deste mesmo sistema, nomeadamente, aumentando




nas células PVN e, assim, regula a intensidade da resposta




a disponibilidade de DA nas sinapses do circuito mesolímbico.




Se esse sistema estiver danificado, a autoadministração de




ao estresse. Em muitos indivíduos com depressão, esse




psicoestimulantes diminui. Uma das funções normais deste




mecanismo autorregulador de feedback negativo não




sistema é energizar o comportamento apetitivo (ver Capítulo 8). funciona mais adequadamente. As respostas ao estresse




não diminuem normalmente quando um episódio estressante termina.




Assim, não é de admirar que os humanos desenvolvam




O teste clínico utilizado para avaliar a permeabilidade




um forte desejo por estas drogas, uma vez que a função




normal do sistema cerebral subjacente é facilitar uma




desse mecanismo de feedback negativo é o teste de




supressão com dexametasona (TSD). Isso envolve




forma generalizada de comportamento apetitivo. Através




da disponibilidade de drogas psicoestimulantes, os animais injetar dexametasona em um indivíduo, uma potente




forma sintética de cortisol, e observar se seu nível de




podem ativar diretamente os sistemas cerebrais que




cortisol endógeno está reduzido. Caso contrário, o ciclo




normalmente os motivam a explorar e investigar o seu




mundo e a seguir vigorosamente cursos de ação. Quando




de feedback não está funcionando corretamente e há




eles entram no ciclo vicioso de autoestimulação desse




uma boa chance de o indivíduo estar clinicamente




deprimido. Embora a falha do TSA possa ter outras




sistema, todo o resto do mundo diminui em sua hierarquia




de valores. O apelo psíquico da cocaína parece ser




causas, normalmente a resposta volta ao normal à




mediado pelo local de recaptação da dopamina, uma vez




medida que a depressão desaparece.




que camundongos knockout sem esse receptor não




O feedback do cortisol nos tecidos do hipocampo também




parecem desejar psicoestimulantes.76 Além disso, devemodifica as habilidades cognitivas relevantes para o estresse.




se notar que a euforia e o desejo induzidos por DA elevada Não se sabe exatamente o que o cortisol faz, mas pode ajudar




a promover estratégias cognitivas para lidar com os estressores.




nas sinapses aparentemente são devidos a interações




com um tipo de receptor (02) e não com a outra variante principal




do receptor




de dopamina.




No entanto,




este mecanismo




de feedback também está sujeito a




A cocaína e a anfetamina produzem o seu apelo psíquico




77




receptor (D1)




É provável que certos comportamentos viciantes em




humanos, como o jogo compulsivo, sejam fortemente




controlados por impulsos internos gerados pelo dopam.




desequilíbrios. Os neurônios que contêm os receptores de cortisol




só podem tolerar uma determinada quantidade de estimulação. Se




a secreção de cortisol for mantida em níveis excessivos, os




recursos metabólicos dos neurônios do hipocampo tornam-se esgotados e




A resposta hipófise-adrenal é




instigada pelo estresse, liberando




o fator liberador de corticotrofina




(CRF) do núcleo paraventricular




do hipotálamo (PVN), que




desencadeia a liberação de




ACTH da hipófise anterior,




que libera cortisol (ou




corticosterona em ratos), da




.




adrenal. córtex




enfrentam estresses na natureza, e essa probabilidade comparável!




bral ocorre simplesmente em função do 80 Já que o




envelhecimento. não são substituídos, isso pode




\sol então ativa o Jolismo




corporal e retroalimenta a




mente para controlar




diretamente suas atividades




no PVN, bem como nas




áreas cerebrais superiores, fornecendo ps




\ respostas ao estresse,




como o hipocampo (HC).




t>orJl




'"




0 ... t




:>'\




ÿ




•




=-:s:"'




:::> ., 0 0 " "




;?




"Vl 0"




"' -




,.




•




'""




que têm alguma




influência neural e




'"




ÿ""




"'




humoral do presente per




q




neurais semelhantes e




"-




ÿ




\ns muitos sistemas mbic




integração ÿraJ relacionada de emo




"' ,




00ÿ"




representar um sério problema nas




habilidades cognitivas subsequentes.81 Embora a




resposta ao estresse hipófise-adrenal tenha esclarecido




bastante a natureza do estresse, há obviamente muitos




outros aspectos na resposta geral. Por exemplo, um




segundo ramo importante da resposta ao estresse ocorre




através de uma via que surge do hipotálamo e desce até a




medula espinhal, que, por meio de eferentes “simpáticos”,




ativa a liberação de epinefrina e norepinefrina da medula




adrenal. (Figura 6.8). Esses hormônios ajudam a quebrar




rapidamente o glicogênio hepático e a disponibilizar açúcar no




sangue abundante para o organismo estressado.

:0




0




ÿ questões periféricas são




de ·segurança da




emotividade, distúrbios




que 84 mais tossomáticos




respostas, ÿ o sistema cerebral centra







... ._.. .. vua.uty.







'




Leituras sugeridas




Bousfield, D. (ed.) (1985). Neurotransmissores em ação.




Nova York: Elsevier.




Cooper, JR, Bloom, FE e Roth, RH ( !995). A base




Na verdade, praticamente todos os órgãos viscerais e




bioquímica da neurofarmacologia. Nova York:




Oxford Univ. Imprensa.




muitas outras respostas cerebrais e imunológicas são




recrutados durante o estresse. Não tentarei resumir estas




Costa, E., & Greengard, P. (eds.) (!969-1984). Avanços




linhas de evidência neste texto, uma vez que são bem




em psicofarmacologia bioquímica, vols.




1-39. Nova York: Raven Press.




abordadas noutros lugares,82 mas vale a pena realçar o




Feldman, RS e Quenzer, LF ( ! 984). Fundamentos de




facto de que o sistema nervoso autónomo periférico tem sido




reconhecido há muito tempo como o sistema de saída das




neuropsicofarmacologia. Sunderland, Massachusetts:




Sinauer.




emoções. Agora, no entanto, reconhecemos que existe




Ganten, D. e Pfaff, D. (eds.) (!990). Aspectos




também um sistema nervoso visceral ou entérico separado




que é crítico para elaborar as respostas dos órgãos durante




comportamentais da neuroendocrinologia: Tópicos




as emoções.83 Este sistema nervoso consiste em um plexo




atuais em neuroendocrinologia, vol. 10. Berlim:




endógeno de nervos que revestem o sistema gastrointestinal e outros Springer-Verlag.




órgãos; eles são




Machine Translated by Google




120 FUNDAMENTO CONCEITUAL




Iversen, LL, Ive"en, SD, & Snyder, SH ( eds.)




(1975-1984).




Manual




psicofarmacologia.




Vol. 1-18. Nova




York: de




Plenum




Press.




Leonard, BE (1993). Fundamentos de psicofarmacologia.




Chichester, Reino Unido: Wiley.




Meltzer, HY (ed.) (1987).Psicofarmacologia: O




terceira geração de progresso. Nova York: Raven




Press.




Nieuwenhuys, R. (1985). Quimioarquitetura do cérebro.




Berlim: Springer-Verlag.




Simonov, PV (1986). O cérebro emocional. Nova Iorque,




Imprensa Plenária.




PARTE II




Emocional Básico e




Processos Motivacionais




Nos capítulos anteriores, vimos a grande estima que os Comités do Nobel têm tido pelos




grandes avanços na nossa compreensão básica do funcionamento do cérebro. A maior parte




do reconhecimento foi para indivíduos que desenvolveram mecanismos que têm amplas




implicações para a compreensão das ações neurais. Em comparação, as atividades de




indivíduos que trabalharam nas funções integrativas de todo o cérebro não foram elogiadas




de forma comparável. O trabalho de Hess foi uma exceção. Quando o reconhecimento pelo




trabalho integrativo foi oferecido novamente, ele não foi para os behavioristas que vinham




trabalhando na natureza da aprendizagem, mas para os etólogos que estavam trabalhando




nisso. os padrões de comportamento espontâneo dos animais. Reconhecendo o fato de que




a compreensão dos processos instintivos é de importância de primeira ordem para a




compreensão das funções cerebrais, em 1973 o Comitê do Nobel reconheceu o trabalho de




Konrad Lorenz, Nico Tin Bergen e Karl Von Frisch, os pais fundadores da etologia moderna.




por suas descobertas relativas à organização e obtenção de padrões de comportamento




"




individual e social.




O trabalho destes etólogos gerou uma compreensão duradoura dos comportamentos




dos nossos companheiros animais. Lorenz caracterizou os rápidos processos de impressão




ou apego social que surgem entre as mães gansas e seus filhotes logo após o nascimento.




Ele também descobriu que, sob condições artificiais, este tipo de vínculo ou preferência




social se desenvolveria para membros de outras espécies, incluindo o próprio Lorenz. Tin




Bergen demonstrou que os animais estão preparados para responder de forma estereotipada




a certos aspectos do seu ambiente. Por exemplo, gaivotas jovens imploravam por comida




bicando o local de alimentação nos bicos de modelos inanimados que mal se pareciam com




os bicos de seus pais. Ele também demonstrou que tais “estímulos de sinal” também existiam




em peixes esgana-gatas, que exibiam agressão simplesmente contra a protuberante barriga




vermelha de um peixe modelo. Von Frisch foi o primeiro a desenvolver o sistema de




comunicação inato de outra espécie, nomeadamente, a capacidade das abelhas de informar




outros membros da sua colmeia sobre a localização das fontes de alimento através da




execução de uma "dança do balanço". Na verdade, a tradição etológica representada por




estas obras remonta ao clássico de 1872 , A Expressão das Emoções no Homem e nos




Animais, em que Charles Darwin promoveu a análise dos vários padrões de comportamento




emocional que os animais e os humanos exibem na natureza, uma tradição que está a ser




perseguido vigorosamente até hoje através da análise de expressões faciais de emoções




em humanos e expressões posturais de emoções em animais.




Durante algum tempo, a etologia, esta tradição exclusivamente europeia de estudar o




comportamento animal, proporcionou uma alternativa credível às tradições iniciadas por




behavioristas americanos, como JB Watson e BF Skinner. Enquanto o behaviorismo




perseguia a estratégia geral de pesquisa de observar o comportamento de aprendizagem




dos animais em ambientes artificiais, os etólogos procuravam esclarecer como os animais espontaneament




Machine Translated by Google




122 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS 123




comportaram-se em seus ambientes naturais. Durante muitos anos, etólogos e behavioristas




A pera surge de circuitos executivos do cérebro que sincronizam simultaneamente um grande




discutiram sobre qual seria a abordagem adequada.




número de funções mentais e corporais em resposta a grandes situações desafiadoras da vida.




Reconhecemos agora que cada um estava parcialmente certo. A etologia lida mais eficazmente




Embora muitas nuances emocionais possam ser “construídas socialmente” pela mente humana,




com os “programas relativamente fechados” do cérebro, e o behaviorismo lida melhor com os




geralmente projetadas pelas texturas de culturas humanas específicas, a força afetiva das




“programas mais abertos” que permitem flexibilidade comportamental através de novas aprendizagens.




emoções básicas surge de propriedades neurofisiológicas intrinsecamente “motivadoras” de




Os dois finalmente começaram a se unir quando se percebeu que o chamado mau comportamento




sistemas emotivos subcorticais geneticamente ordenados.




dos organismos (ver Capítulo 1) surgia do fato de que, no meio de tarefas difíceis de aprendizagem,




Como os sistemas emotivos cerebrais foram projetados através da seleção evolutiva para




os animais muitas vezes tendiam a reverter às suas tendências comportamentais instintivas. . Da




"




mesma forma, foi gradualmente reconhecido que os animais estão preparados para aprender




responder de maneiras preparadas a certos eventos ambientais, muitas vezes parece, da nossa




certas coisas mais facilmente do que outras. Por outras palavras, a evolução construiu diferentes




animais para subsistirem melhor em diferentes ambientes.




desencadearem estados do cérebro preparados evolutivamente e epigeneticamente refinados. .




Embora ambas as tradições fornecessem muitas “leis de comportamento” novas e duradouras,




básicas refletem, mais do que qualquer outra coisa, as propriedades intrínsecas e geneticamente




até muito recentemente, nenhuma das tradições tentava vincular-se à outra ou à pesquisa do




perspectiva "mental", que os eventos mundiais estão criando emoções, em vez de apenas




Na verdade, muitos dos sentimentos e tendências comportamentais que caracterizam as emoções




preparadas da organização cerebral. Embora os circuitos emocionais subjacentes influenciem e




cérebro. Ambos reconhecem agora que o seu futuro científico será limitado se não cultivarem




orientem a aprendizagem, as suas funções adaptativas iniciais eram iniciar, sincronizar e energizar




ligações à neurociência, e assim surgiram novas e poderosas disciplinas da neuroetologia e da




conjuntos de mudanças fisiológicas, comportamentais e psicológicas coerentes que são soluções




neurociência comportamental. A psicologia dominante também está lentamente começando a




instintivas primordiais para várias situações arquetípicas que desafiam a vida. A experiência




perceber que deve prestar mais atenção à natureza do cérebro, a fim de progredir na compreensão




subjetiva das emoções presumivelmente permite aos organismos codificar o valor dos eventos




das causas dos processos psicológicos básicos.




ambientais de modo a facilitar a expressão de vários comportamentos aprendidos.




Está se tornando cada vez mais claro que os humanos têm tantos sistemas operacionais




Na segunda parte deste livro, discutirei cinco tipos de sistemas emocionais e motivacionais




instintivos em seus cérebros quanto outros mamíferos. Contudo, em humanos maduros, tais




compartilhados por todos os mamíferos. Discuto (1) o conceito de “sistemas de controle de




processos instintivos podem ser difíceis de observar porque já não são expressos diretamente no




comportamento adulto, mas são filtrados e modificados pela atividade cognitiva superior. Assim,




estado”, conforme destacado por uma análise dos mecanismos de sono-vigília no contexto dos




quais todo comportamento deve ocorrer; (2) como BUSCAR circuitos de interesse, curiosidade e




em humanos adultos, muitos instintos manifestam-se apenas como tendências psicológicas sutis,




antecipação ajuda a gerar expectativas e direcionar os animais para as recompensas positivas




tais como estados de sentimento subjetivos, que fornecem orientação interna ao comportamento.




que podem ser obtidas do meio ambiente; (3) como esses sistemas ajudam a manter estados de




A razão pela qual muitos estudiosos que sabem pouco sobre a pesquisa moderna do cérebro ainda




“impulso” físico, como o equilíbrio hídrico e energético, que precisam ser regulados, em parte, por




estão dispostos a afirmar que o comportamento humano não é controlado por processos instintivos




meios comportamentais através da interação com “incentivos” ambientais específicos; (4) circuitos




é porque muitos dos nossos sistemas operacionais são de fato muito “abertos” e, portanto, muito




RAGE para raiva e agressão apaixonada que ajudam a combater irritações, frustrações e outras




propensos a serem modificados pelo vastas camadas de complexidade cognitiva e afetiva que a




ameaças à liberdade de ação; e (5) vários circuitos de MEDO e ansiedade que ajudam a proteger




aprendizagem permite. Ainda assim, o fracasso da psicologia em lidar eficazmente com a natureza




um animal de danos físicos. Embora existam muitos outros sistemas socioemocionais e




dos muitos sistemas instintivos dos cérebros humanos e animais continua a ser uma das grandes




motivacionais no cérebro, conforme resumido no terço final deste texto, os sistemas abordados




falhas da disciplina. O inverso poderia ser dito da neurociência.




nesta seção fornecem uma base sólida entre espécies para as complexidades que se seguirão.




Os sistemas operacionais instintivos do cérebro devem estar subjacentes às habilidades




humanas sofisticadas. Por exemplo, o impulso geral e a capacidade das crianças pequenas para




aprenderem a linguagem são instintivos (ou seja, baseiam-se em sistemas operativos cerebrais




específicos que estão a ser bem compreendidos; ver Apêndice B). É claro que estas capacidades




fornecidas geneticamente são notavelmente “abertas” e, portanto, permeáveis a muitas influências




ambientais, de modo que os resultados finais exibem uma incrível diversidade de formas externas




no mundo real. Contudo, a diversidade é sempre apoiada a partir de baixo por uma variedade de




mecanismos partilhados. Quando os programas cerebrais subjacentes são danificados em adultos,




as habilidades de linguagem ficam previsivelmente prejudicadas. Como argumentou vigorosamente




o linguista Noam Chomsky, existe uma “estrutura linguística profunda” no cérebro humano, que




se desenvolve espontaneamente durante o desenvolvimento inicial, dando uma marca humana




distinta a todas as línguas humanas em todo o mundo. Aqui começarei a analisar a proposição de




que as emoções humanas são controladas da mesma forma – pela estrutura profunda dos




circuitos emocionais que ainda partilhamos com outros animais. A melhor maneira de compreender




estes sistemas emocionais nos cérebros humanos é analisar os padrões de comportamento




emocional correspondentes gerados pelos cérebros dos animais.




Antes de discutir os detalhes de alguns dos sistemas emotivos nos cérebros dos animais, deixeme primeiro resumir a perspectiva desenvolvida até agora. As emoções básicas se aplicam




Machine Translated by Google




7




Sono, excitação, e criação de mitos




no cérebro




Os sonhos nos dizem como realmente pensamos e sentimos, não como fingimos que




pensamos e sentimos. Podemos cegar-nos e enganar-nos enquanto estamos acordados,




mas não enquanto dormimos. Através dos nossos sonhos, temos acesso a vastos estoques




de memória, profundidades surpreendentes de percepção e bom senso, bem como a




recursos de pensamento criativo, que nos oferecem uma vida mais rica e produtiva.




G. Delaney, Sonho Inovador (1991)




TEMA CENTRAL




processos, enquanto o sono sonhado reflete a reintegração




Shakespeare propôs uma possível função do sono quando




sugeriu que ele “tricota a manga desfiada do cuidado”. Um




ativa de informações dentro do cérebro. Embora não saibamos




ao certo o que as diversas fases do sono fazem por nós, além




de aliviar o cansaço, sabemos muito sobre os mecanismos




grande número de funções tem sido agora atribuído ao sono e




ao sonho, mas poucas foram definitivamente demonstradas




com as ferramentas da ciência.




executivas estão bem profundas no cérebro, algumas na parte




inferior do tronco cerebral. Até onde sabemos, no entanto, os




Uma coisa é certa, embora. Todos os dias, nossas vidas




mecanismos mais influentes para a SWS são mais elevados




cerebrais que geram estes estados. Todas as estruturas




percorrem as rotinas principais de dormir, sonhar e acordar.




no cérebro do que os mecanismos de vigília ativa, enquanto os




Todas as nossas atividades são guiadas pelos antigos ritmos




da natureza, e muitos mecanismos neurais garantem que




mecanismos executivos para o sono REM são os mais baixos




dos três. Se aceitarmos que as estruturas caudais são




permanecemos em sintonia com o ciclo dos dias e das noites




ao longo das estações. Nossos cérebros contêm geradores




endógenos de ritmo diário e também, talvez, mecanismos de




geralmente mais primitivas do que as rostrais, seremos




forçados a contemplar a estranha possibilidade de que os




geradores básicos dos sonhos sejam mais antigos na evolução




calendário que respondem aos ciclos lunares mensais, bem




como ao trânsito das estações. Cientistas do cérebro têm




do cérebro do que os geradores da nossa consciência




sido. especialmente ansiosos para estudar os mecanismos




que controlam esses processos, e nossos vários estados de




concentrando-nos nas possíveis interações entre os processos




de sonho e os antigos sistemas emocionais do cérebro.




desperta. Neste capítulo, tentaremos resolver esse paradoxo




vigilância têm sido perseguidos vigorosamente graças a




procedimentos eletroencefalográficos (EEG) altamente




objetivos para monitorar o cérebro em ação. Durante a vigília,




o EEG normalmente está cheio de ondas beta de baixa




amplitude e alta frequência, que indicam que o cérebro está




processando informações. À medida que entramos num sono




tranquilo, que se aprofunda em vários estágios, o córtex exibe




ondas lentas cada vez maiores e de alta amplitude.




As variedades de consciência:




Para dormir, talvez sonhar




O cérebro passa por várias “mudanças de estado” durante a




Isto reflete um estado cerebral onde ocorre muito pouco




processamento ativo. O sono de ondas lentas (SWS) é




vigília e o sono. Surpreendentemente, tem sido mais difícil para




os cientistas concordarem sobre os tipos de estados distintos




de consciência desperta do que sobre aqueles que ocorrem




normalmente seguido por uma forma de sono altamente




ativada, acompanhada por excitação cortical (mais energizada




durante o sono. Isto ocorre porque existem indicadores EEG




relativamente inequívocos para vários estados de sono. Os




que o EEG de vigília), uma paralisia muscular flácida (atonia) e




movimentos rápidos dos olhos acompanhados por sonhos




neurocientistas estão mais entusiasmados em buscar estados




de vigilância cerebral que possam ser objetivamente




distinguidos, e o EEG discrimina claramente três estados de




vívidos. (ou seja, sono com movimento rápido dos olhos




vigilância




globalcorporal.




do sistema nervoso: vigília, SWS e estado de sonho.




[REM]). Acredita-se geralmente que o SWS reflete processos contínuos




de reparo




125




Machine Translated by Google




126 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 127




sono REM. O SWS pode ser dividido em vários estágios - SWS leve a




visual no sonho corresponde aos nossos tempos contemporâneos.




.estruturas. É triste dizer que sabemos mais sobre os mecanismos




alucinações – embora as duas primeiras sejam em grande parte visuais,




SWS profundo em animais, com quatro estágios de SWS normalmente




Por exemplo, vejo uma mulher asiática falando ao celular. Exorto-a a




cerebrais que controlam as alterações fisiológicas que são despertadas




enquanto a última é em grande parte auditiva. Na verdade, todos os três




reconhecidos em humanos.




descobrir com quem está falando a direção da abordagem dos




durante o sono REM do que sobre os equilíbrios neuro e psicodinâmicos




estados compartilham baixa atividade cerebral de serotonina (veja a




Dado que a natureza da preparação do SWS não é crítica para os nossos




exércitos; Sinto que devemos partir imediatamente para evitar sermos




que surgem dos sonhos.




“Reflexão posterior” deste capítulo para obter mais detalhes sobre esse




propósitos, não será detalhada mais detalhadamente.




apanhados pela batalha.




sonho de minha esposa. Não só está cheio de emoção, mas também




Embora os estados de vigília normalmente não tenham sido




subcategorizados, eventualmente pode ser possível fazê-lo concentrando-




Contudo, diversas características universais parecem evidentes no




Ajudar e proteger estes convidados estrangeiros parece ser minha




incorporou cognições recentes em um novo padrão esquemático. O




assunto intrigante).




Em qualquer caso, o sonho é um lugar de fantasias - um lugar onde




às vezes vivemos dentro de nossos desejos e dentro de memórias




se nos diversos estados emocionais e de humor que os organismos podem




responsabilidade. Enquanto falava ao telefone, a mulher descobre que




episódio da lavagem do cabelo em seu sonho lembra o do filme Malcolm




queridas, bem como temidas, do passado. E assim, no sonho de minha




experimentar. Uma vez que compreendamos melhor os vários estados




uma de suas jovens parentes (talvez uma irmã ou sobrinha) acaba




X que vimos recentemente. Certamente, ter assistido recentemente à




esposa, vemos como as antigas e importantes memórias da infância




emergem inesperadamente (mas não com nenhuma surpresa) de alguns




afetivos e desenvolvamos indicadores cerebrais objetivos para eles,




de receber o "Prêmio Nobel de Observação de Aves" porque avistou




comovente série de uma semana da Guerra Civil da PBS teve algo a ver




poderemos chegar a concordar que estados de vigília distintos podem




pela primeira vez um raro "chipping bunting" em mais de 60 anos! De




com o cenário geral, embora também possa ter representado o conflito




recônditos profundos da mente, talvez como desejos ocultos pela




existir dentro do cérebro. Atualmente, porém, compreendemos melhor os




repente, torna-se claro que esta jovem está connosco e sinto uma




que ela experimentou recentemente com administradores universitários.




segurança de tempos muito passados. Quando alguém está em perigo,




geradores cerebrais dos dois principais estados de sono – SWS e REM –




urgência ainda maior em tirar-nos todos em segurança do edifício,




Talvez a mulher asiática do sonho estivesse de alguma forma relacionada




deve procurar a segurança do lar! E entre todos os novos rostos, os




do que os dos vários sistemas de vigília. Neste capítulo, focarei em suas




para que o Prémio Nobel não seja capturado por forças hostis.




com as esperanças de minha esposa de ser contratada pelo Serviço de




queridos e antigos muitas vezes se juntam a nós sem muito aviso. A filha




da minha esposa aparece de repente, e ela pode se sentir melhor por




bases neurais e nas diversas teorias que foram apresentadas para explicar




Relações Exteriores na mesma época. Além disso, não muito antes deste




sua existência. Também prestarei especial atenção às relações entre o




sonho, uma espécie de ave da Europa que nunca tinha sido avistada na




continuar sua perigosa jornada com seu amado filho ao seu lado. Também




REM e os mecanismos cerebrais da emocionalidade.




América tinha migrado por engano através do Atlântico e estava a ser




sonhei com minha própria filha, Tiina, nos últimos anos. Deixe-me




O estado de sono que mais fascina a todos é o sonho. Alguns




Corremos por vários corredores, tendo grande dificuldade em




avidamente perseguida por observadores de aves ao longo da costa




compartilhar brevemente um que tive algumas noites antes de me sentar




encontrar uma rota de fuga, até que decido que devemos rastejar por




uma janela no primeiro andar. Diversos




atlântica, mas em vez de espécies existentes como lascando pardais e




para escrever este capítulo no início do ano letivo de 1993 . Tiina deveria




bandeirolas pintadas, aqui temos uma nova espécie composta, a




estar entrando na faculdade naquele outono




obstáculos, principalmente cadeiras, ficam em frente à janela e




inexistente "chipping bunting". É quase como se estivéssemos vendo




chamam isso de sono REM; outros o chamam de sono ativado ou sono




precisam ser removidos. Finalmente, eu limpo o caminho e mostro aos




novas ideias sendo criadas e velhas preocupações sendo misturadas no




paradoxal. Existem muitas teorias sobre o papel do sono REM na economia




outros como sair. Depois de liderar o caminho com sucesso, estou




cadinho do cérebro.




cerebral, desde aquelas que sugerem que ele ajuda a construir memórias




muito preocupado com o tempo que eles levarão para segui-lo.




Estou diante de um pódio professoral olhando para várias dezenas de




até aquelas que nos fazem acreditar que ele ajuda a destruir memórias




inúteis. Infelizmente, há mais ideias do que conhecimentos definitivos




nesta área.1 Na verdade, partilharei uma nova teoria neste capítulo, que




tem tanta probabilidade de ser verdadeira como qualquer outra.




Mas antes de entrar em detalhes, deixe-me primeiro compartilhar alguns




estudantes sentados em grupos espalhados pelo auditório - grupos




Eu caio no chão e me escondo em um grande arbusto, esperando




Mas alguns também pensaram que sonhar é o cadinho da loucura, e




e chamando em um sussurro urgente para que os outros me sigam.




Vejo que agora estou no quintal da casa de minha infância, mas isso




podem muito bem estar certos. Muitos sugeriram que a esquizofrenia




não me surpreende. Os outros são muito lentos e eu continuo




reflete a liberação dos processos de sonho no estado de vigília. Vários




incentivando-os. Sinto muita ansiedade e cuidadosamente mantenho




investigadores tentaram provar esta hipótese, mas evidências sólidas têm




sonhos que podem ajudar a destacar a psicodinâmica subjacente e depois




meu olhar abaixado, para que os batedores dos exércitos que se




sido ilusórias. Os esquizofrênicos não apresentam mais REM do que as




passar para a neurodinâmica do sonho. Os dois sonhos que irei relatar




aproximam não captem nenhum brilho em meus olhos. Vejo, porém,




pessoas normais, exceto durante a noite anterior a um “intervalo




não foram selecionados por nenhum valor heurístico especial; eles são




que minha filha está perto de mim, escondida habilmente no arbusto




esquizofrênico”, quando o REM está de fato elevado.3 É claro que esse




simplesmente os mais recentes que minha esposa e eu compartilhamos




próximo, seguindo meu exemplo. Ela não estava conosco lá dentro.




ponto de inflexão só pode ser registrado em indivíduos que apresentam




quando eu estava prestes a escrever este capítulo. Primeiro, o sonho da




Não sei quem, se é que há alguém, me segue enquanto me afasto




crises esquizofrênicas episódicas. Isto sugere que as “energias” emocionais




do prédio. Estou convencido de que pelo menos alguém, minha filha,




que são despertadas durante a fase florida inicial da esquizofrenia podem




conseguiu sair. Ando por uma floresta em direção a uma ferrovia




ser liberadas durante o processo de sonho.




minha esposa, em suas próprias palavras:




uma vigilância cuidadosa para batedores avançados do exército que




algum tratamento cáustico em meu cabelo - água oxigenada ou uma




se aproxima.'>. Eu acordo.




elétricos únicos (ou seja, picos de PGO) que ocorrem durante os períodos




de circunstâncias urgentes que podem exigir fuga e fuga. Em seguida,




de sonho (que serão descritos mais detalhadamente posteriormente). Por




a cena muda para um grande escritório, como as redações dos jornais




Talvez Freud, Jung ou algum outro famoso intérprete de sonhos




enquanto, vamos apenas imaginá-los como raios de “relâmpago neuronal”




da cidade retratados nos filmes. Está localizado no final de um longo




tivessem se divertido muito com isso, mas admitamos mais uma vez: ainda




disparando através do cérebro. Essas descargas nervosas maciças não




corredor do que parece ser um edifício institucional – um hospital,




ocorrem durante estados normais de vigília, mas tipos semelhantes de




talvez. Estou no escritório com duas ou três pessoas, um casal asiático




não sabemos, cientificamente, qual a função que o sonho desempenha em




nossa homeonomia cerebral.




eventos elétricos foram registrados em áreas límbicas profundas do




e um ou mais membros da família com definição fraca; outras




estase. Ninguém sabe realmente se existe algum significado simbólico




cérebro esquizofrênico.4 As únicas outras condições em que essa




pessoas também estão por perto. É dia. Meu cabelo agora está seco




profundo e profundo no conteúdo dos sonhos. Poderia ser simplesmente




assinatura elétrica do sonho foi observada regularmente durante a vigília




e estou vestido para o trabalho. De repente, “sabemos”, ou




um subproduto aleatório da tentativa do cérebro de reestabilizar seus




Este estado ocorre em organismos sob a influência do LSD ou quando as




descobrimos de alguma forma, que dois exércitos estão se




circuitos ou limpar seus bancos de memória de desordem inútil. Não




sabemos se o sonho é um vislumbre estranho (um epifenômeno) de um




aminas biogênicas cerebrais são rapidamente esgotadas e a síntese de




aproximando de nossa vizinhança e podemos ser cercados por uma




batalha feroz. De alguma forma eu sei que são os exércitos da União




processo cerebral crítico que não compreendemos completamente ou um




verdade, pode haver uma profunda semelhança neurofisiológica entre o




e da Confederação da Guerra Civil, embora tudo




reflexo significativo do embaralhamento funcionalmente importante de




sonho, a experiência do LSD e esquizofrênico




verdadeiras para nós. nossa personalidade e cognitiva




e eu a reconheço imediatamente, Tiina, minha filha; um sentimento de




alegria me enche, pois parece que não a vejo há muito tempo. Ela




sorri e acena para mim em reconhecimento (com seu jeito muito




característico e cativante).




estivesse a flutuar, ela aproxima-se da frente e senta-se sozinha




porque vai queimar minha pele, mas porque já sei que estou no meio




nossos arquivos cognitivos e/ou emocionais que tem implicações




reconheça explicitamente, embora algumas meninas pareçam um




pouco familiares. De repente, uma menina entra pela porta dos fundos




mesmo em frente do grupo de estudantes afro-americanos. Estou




Também pode haver semelhanças entre a esquizofrenia e os eventos




chapinha - e sei que devo enxaguá-lo rapidamente, não apenas




de quatro estudantes negros de aparência feliz à direita, todos com




muito penteados dreadlock extravagantes. Não há ninguém que eu




Mais graciosamente do que alguma vez vi antes, quase como se




(semelhante àquela perto da casa da minha infância), mantendo




Primeiro, estou em um grande banheiro institucional, aplicando




de meninas à esquerda com alguns rapazes espalhados e um grupo




serotonina é simultaneamente diminuída por meios farmacológicos.5 Na




muito feliz em vê-la, mas depois de um tempo os alunos atrás dela




começam a provocá-la e, sem nenhuma demonstração de má vontade,




ela simplesmente se levanta e vai para um assento mais perto da




frente. Ela parece radiante, um pouco mais velha do que eu me




lembrava dela. De repente, a reunião no auditório termina e eu estou




na frente com alguns alunos, tentando o tempo todo dar uma olhada




em Tiina. Não consigo vê-la em lugar nenhum. Entro em pânico e




começo a atravessar o que agora é uma multidão.




De repente, percebo que ela está morta, mas não acho que essa




percepção tenha ocorrido no sonho, mas no momento de pânico em




que acordei, suando frio. Tudo no sonho está vividamente gravado




em minha mente. Não consigo me livrar do sonho por horas.




Isso influencia meu humor por dias.




Naquela época, minha preciosa filha, Tiina, que tinha um grande




número de amigos culturalmente diversos, teve




Machine Translated by Google




128 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




está morto há dois anos e meio, morto em um horrível acidente de




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 129




Sono e vigília como funções ativas do cérebro




excitação no sistema límbico, especialmente na amígdala.




e muitas vezes se assemelham a fragmentos de comportamentos




carro junto com três amigos (Stephanie, Maggie e Kevin). Um




Na verdade, muitas áreas do cérebro que medeiam emoções




motivados/emocionais (por exemplo, latidos e rosnados fracos em




motorista bêbado sendo perseguido por um policial descuidado




"acendem-se" durante o REM, mas uma surpresa foi que as áreas




cães, com leves movimentos de corrida das patas, que




bateu no carro deles. Tive muitos sonhos horríveis (bem como




Antes de serem realizadas certas experiências críticas, pensava-




pré-frontais, que geram planos activos, permanecem inactivas,




presumivelmente refletem o conteúdo do sonho).




pensamentos e sentimentos, é claro) sobre esse acidente e suas




se que o estado de vigília era sustentado pelo bombardeamento




terríveis consequências. 6 Tiina estaria começando a faculdade




do cérebro por estímulos recebidos dos sentidos e que o sono só




como acontece durante o SWS.13 Uma área




do cérebro, nomeadamente, o hipocampo exibe atividade




a mais comum! Chamado de sono REM, as iniciais poderiam muito




Embora esta fase “ativada” ou “paradoxal” do sono tenha sido




naquele ano, e ela estava em minha mente enquanto eu observava




acontecia quando a estimulação do ambiente era suficientemente




teta rítmica altamente sincronizada durante o REM. Durante a




bem significar sono com movimento rápido do ouvido , pois há




os muitos novos alunos brilhantes e ansiosos atravessando o




diminuída. Está agora claro que o cérebro possui mecanismos




ativos para a indução da vigília (excitação e atenção), bem como




vigília, este tipo de sincronização do hipocampo (também




conhecido como ritmo teta, que é comum quando os animais estão




ouvido médio, bem como em muitas outras partes do corpo. Por




campus. Tiina está morta, mas em meus sonhos muitas vezes ela




espasmos musculares correspondentes no aparelho auditivo do




ainda está viva. Em algum canto da minha mente, o passado




mecanismos endogenamente ativos distintos para a indução de




explorando o seu ambiente) geralmente indica que os circuitos




exemplo, no olfato. Em criaturas como os ratos, os bigodes se




existe inalterado! Talvez Freud estivesse parcialmente certo ao




SWS e REM. Durante o SWS, que normalmente é uma porta de




estão codificando sistematicamente informações (ou seja,




contraem e cheiram muito durante o REM - um comportamento




dizer que todos os nossos sonhos, se compreendermos




entrada neural essencial para a entrada no REM (exceto em casos




traduzindo experiências recentes em memórias de longo prazo).




normalmente observado durante a exploração do ambiente e a




corretamente seus significados ocultos, refletem "realizações de




de narcolepsia, onde os organismos caem diretamente do estado




.14 Será que isto reflecte um processo semelhante que ocorre




investigação de objetos (ver Capítulo 8).18 Os machos têm uma




desejos" ou "complexos" (pontos sensíveis emocionais) que




de vigília para o REM), o córtex é gradualmente cativado por marés




durante o REM, embora seja bem sabido que temos grande




alta probabilidade de ter ereções durante o REM 19 e ratos apenas




surgem de nossos desejos mais íntimos e medos mais profundos.




cada vez mais profundas de ondas lentas, que, como mencionado,




dificuldade em lembrar-nos conscientemente dos nossos sonhos?




menstruam, humanos quase continuamente, periodicamente.20




No sonho, as realidades emocionais podem ser contadas à medida




são comumente subcategorizados na pesquisa do sono humano




Talvez isto não seja um paradoxo, se a actividade teta durante o




sonhos mais vívidos e afetivamente carregados Geralmente os




que os detalhes e pretensões menos importantes de nossas




em quatro estágios que refletem o aprofundamento gradual do




REM reflecte o processamento de informação que permite que




ocorrem durante episódios REM; eles são especialmente intensos




durante os vendavais de picos de PGO. Os relatos ocasionais de




vidas conscientes desaparecem com o ataque do sono. Grandes




sono. O SWS é intercalado com períodos de sono REM ativado,




os armazenamentos de memória transitórios sejam integrados em




e pequenas esperanças para o futuro estão lado a lado no cérebro,




de modo que, à medida que a noite avança, os episódios de SWS




hábitos comportamentais subconscientes. Talvez as teorias dos




sonhos que ocorrem durante o SWS (conforme observado em




juntamente com as terríveis realidades do passado.




ficam mais curtos, enquanto os episódios REM ficam mais longos.9




sonhos de Freud e Jung, que sugeriam que os sonhos reflectem




estudos de despertar seletivo em laboratório) são, em comparação,




Parece haver dois mundos distintos em nossas mentes, como




a matéria e a antimatéria, mundos que muitas vezes estão 180




graus fora de fase um com o outro. Na verdade, como será




As crianças apresentam muito mais REM do que as pessoas mais




forças emocionais inconscientes e simbólicas que afectam um




tranquilos.21 Um equívoco comum é que pesadelos, terrores




velhas, e o SWS profundo também diminui acentuadamente com




indivíduo, ainda possam conter algumas verdades básicas, embora




noturnos e sonambulismo ocorrem durante o sono REM; na




a idade.




sejam difíceis de avaliar empiricamente e tenham sido criticadas




verdade, eles normalmente surgem durante o SWS mais profundo




por muitos.




(isto é, estágio 4 ou delta do sono).22 A arquitetura do




10




Quando os potenciais de ação neuronais são analisados




Embora atualmente não saibamos exatamente como as




do tronco cerebral durante o sonho é a imagem espelhada da




durante os três estados de vigilância, geralmente obtemos uma




memórias são consolidadas durante o REM, podemos antecipar




vigília – a capacidade de certas áreas do cérebro de modular a




imagem da atividade de vigília acompanhada por uma grande




que o hipocampo estará no meio da ação neuronal. Afinal, o




na qual os animais percorrem um conjunto completo de estágios




atividade de outras durante a vigília muda da excitação para a




quantidade de atividade neural espontânea, com apenas algumas




inibição durante o REM.7 Por outras palavras, as áreas do cérebro




células em silêncio, aguardando o estímulo ambiental correto. lus




hipocampo é a área do cérebro que está bem estabelecida para




ser um mediador entre




básico de repouso-atividade (BRAC). Está diretamente relacionado




discutido mais detalhadamente posteriormente, a atividade elétrica




estadiamento do sono não é aleatória, mas reflete uma ordem




subjacente que permanece pouco compreendida. A taxa média




(isto é, o intervalo médio de REM para REM) é chamada de ciclo




que facilitam o comportamento durante a vigília inibem agora




para vir junto. Isso geralmente produz um padrão beta de atividade




memórias de curto e longo prazo, e entra em um estado teta




com a taxa metabólica dos animais, com criaturas menores tendo




esses mesmos comportamentos. Muitos acreditam que se




elétrica rápido e de baixa amplitude na superfície cortical. Na




característico durante o REM. Além disso, está agora claro que os




BRACs curtos (por exemplo, 20 minutos em média para gatos) e




compreendermos esta inversão de cabeça para baixo dos




potenciais dominantes no cérebro, compreenderemos melhor a




SWS, a quantidade total de atividade neural na maior parte do




tipos de processamento de informação que foram realizados pelo




animais maiores tendo ciclos mais longos (90 minutos em média




cérebro, como o córtex, diminui marginalmente, mas há uma




hipocampo durante a vigília são rerepresentados durante a




para humanos).23 A questão de saber se o O BRAC também pode




natureza das realidades mentais quotidianas, bem como a natureza




grande redistribuição dos disparos. Muitos neurônios no eixo




dinâmica endógena do estado REM.15 O estado REM é geralmente




ser detectado na atividade de vigília e foi resolvido para ambas as




das mentes que são dominadas pela loucura.




tálamo-neocortical começam a disparar sincronicamente, produzindo




espécies. Por exemplo, se obtivermos uma medida contínua e




fusos de sono (uma forma de onda oscilatória característica do




categorizado em dois componentes (1) os componentes tônicos




contínua do comportamento durante a vigília (como pode ser feito




agora o foco de mais investigação científica do que qualquer outro




mecanismo intrínseco do cérebro. Em termos de EEG, parece um




SWS que se aproxima) e ondas delta, como se as zonas corticais




estivessem sob a influência de um novo e poderoso sistema




ou sustentados do REM, como o relaxamento muscular




fazendo com que os animais trabalhem por uma recompensa de




generalizado (atonia) que impede os organismos de realizar seus




estimulação cerebral), os gatos exibem um ritmo de 20 minutos na




estado de vigília, mas em termos de comportamento parece uma




executivo que diminui a atenção. .11 Na verdade, muitas dessas




sonhos, e (2) os componentes fásicos, que são refletidos nas




taxa de resposta.24 Da mesma forma, descobriu-se que que se




paralisia flácida. Na verdade, talvez o que hoje é o estado REM




alterações cerebrais surgem de neurônios marcapassos rítmicos




muitas contrações musculares (ou seja, ações oníricas) que




observarmos os humanos discretamente, eles tendem a apresentar




Que coisa estranha é este processo de sonho, que tem sido




tenha sido a forma original de consciência desperta na evolução




que parecem estar situados em antigas áreas reticulares




irrompem. a atonia. Durante essas contrações, o cérebro é




períodos revigorados de higiene facial (por exemplo, tocar o rosto,




inicial do cérebro, quando a emocionalidade era mais importante




bombardeado por raios endógenos de "relâmpagos" neurais




incluindo a pintura do nariz) aproximadamente a cada 90




do que a razão na competição por recursos. Esta antiga forma de




inespecíficas (isto é, intralaminares) do tálamo. Existem também




outras áreas cerebrais, especialmente no prosencéfalo basal e no




chamados picos PGO (uma vez que são especialmente evidentes




minutos.25 Esses ritmos, que são mais curtos que um dia




consciência desperta pode ter sido ativamente suprimida para




hipotálamo anterior, de onde a atividade cortical de ondas lentas




no sistema visual representado na ponte, nos corpos geniculados




( ultradiano), estão incorporados dentro dos ritmos diários




que a evolução superior do cérebro ocorresse de forma eficiente.




pode ser promovida. A estimulação elétrica repetitiva dessas




laterais e no córtex occipital). Durante estas tempestades neurais,




(circadianos) , bem como em ciclos mais longos (infradianos) ,




Esta é essencialmente uma nova teoria do sonho. É notável que,




partes do cérebro em animais acordados induz prontamente o




os organismos permanecem deitados (num estado de atonia




como os que regem os ciclos mensais e anuais. A maneira pela




com a quantidade de ideias já propostas, ainda haja espaço para




sono, e um local muito específico na área pré-óptica ventrolateral




muscular) devido a uma inibição maciça, provavelmente induzida




qual o sono e as diversas rotinas de vigília estão inseridas no ritmo




mais. Mas talvez seja isso que o sonho proporciona: uma




foi recentemente identificado como um potencial gerador de




pelo aminoácido transmissor glicina, exercida sobre os neurónios




circadiano passou a ser compreendida em detalhes consideráveis.




variedade infinita de ideias, especialmente quando a vida é




SWS.12 Durante o sono REM, a maior parte do cérebro exibe um




motores que controlam os grandes músculos antigravitacionais do




estressante e precisamos considerar novas alternativas. Na




pouco mais de sono.




corpo.




verdade, é um facto comprovado que a quantidade de sono




sonhado aumenta quando os organismos são confrontados com




atividade neuronal do que durante a vigília, com tempestades




16 Posteriormente descreverei




de intensa atividade varrendo certas áreas do cérebro. Entretanto,




o comportamento de animais nos quais esse mecanismo de atonia




(situado logo abaixo do locus coeruleus, que está situado no nível




situações stressantes e emocionalmente desafiantes. 8




muitos neurônios que são mais ativos durante a vigília (por




Desenvolverei as teorias existentes no final deste capítulo, mas




exemplo, neurônios de norepinefrina [NE] e serotonina [5-HT])




pontino do tronco cerebral) foi danificado, e então os animais




apresentarei primeiro alguns detalhes factuais importantes relativos




param de disparar completamente durante o REM (veja a




começaram a representar a emocionalidade de seus sonhos. As




à natureza do sono e dos geradores de sonhos no cérebro.




"Reflexões posteriores" deste capítulo). Imagens de PET scan do




descargas neuronais massivas do PGO são acompanhadas por




cérebro durante o sonho destacam-se claramente




REMs, espasmos corporais e tremores musculares que rompem a




A elucidação dos mecanismos cerebrais que controlam o ritmo




inibição motora.




circadiano diário de 24 horas tem sido um grande sucesso.




O relógio mestre do cérebro e da




melatonina




Machine Translated by Google




130 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




história de sucesso. O principal mecanismo marcapasso para




o relógio diário está situado em agrupamentos circulares de




neurônios chamados de núcleos supraquiasmáticos (SCN),




que, como o próprio nome indica, estão situados diretamente




atrás dos olhos, acima do quiasma óptico (Figura 7.1) .26 Os




neurônios neste núcleo não apenas mantêm seu ritmo de




disparo por aproximadamente 24 horas após serem




desconectados de todas as outras áreas do cérebro, mas




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 1 31




ção! influências, que vão desde a ingestão de cafeína até o




hormônio pineal melatonina.




Pode-se acompanhar os ritmos de corrida livre




normalmente observados sob condições ambientais constantes




administrando melatonina em um horário determinado todos




os dias.33 Na glândula pineal, a melatonina é normalmente




sintetizada a partir da serotonina em duas etapas enzimáticas:




com o auxílio das enzimas N-acetiltransferase (NAT) e




hidroxiindol-0-metiltransferase (H! OMT). A melatonina é




também continuam a circular por algum tempo quando




normalmente liberada na circulação da maioria dos mamíferos




removidos do corpo e mantidos em cultura de tecidos.27 Em




quando a iluminação diminui e eles estão se preparando para




ratos, o pico da atividade neuronal do SCN ocorre durante o




dormir. A melatonina reduz a atividade do SCN diretamente,




dia (quando os animais normalmente estão descansando),




agindo na alta densidade de receptores de melatonina




o que sugere que o núcleo opera principalmente inibindo




situados em todo o núcleo (Figura 7.1). 34 Os investigadores




ativamente muitos sistemas de controle comportamental.28




De fato, apesar da descoberta de outros potenciais geradores ainda estão descobrindo que molécula notável é a melatonina;




não só serve como um poderoso indutor de SWS, mas




de SWS no área pré-óptica ventrolateral, ainda pode ser que




também sincroniza os ritmos circadianos e regula




as saídas deste núcleo e de outros promovam SWS durante




beneficamente uma variedade de outros processos corporais,




a estimulação hipotalâmica anterior. As múltiplas vias de




incluindo crescimento e puberdade. Foi relatado que alivia a




saída do SCN controlam praticamente todos os ritmos




ansiedade e modifica a depressão (alguns indivíduos ficam




comportamentais que foram estudados, desde a alimentação




até o sono. Sob condições ambientais constantes, os dois




menos deprimidos, mas em outros a depressão aumenta),3:5




e pode até inibir o crescimento de tumores cancerígenos




SCN podem, às vezes, ficar dessincronizados, produzindo




quando tomado tarde da noite, horário de dia em que é




dois ritmos independentes de corrida livre, que normalmente




normalmente secretado.36 Pode aumentar a expectativa de




são um pouco mais longos ou mais curtos que 24 horas.




vida em cerca de 20% sob condições especiais em animais




Danos a um NSQ restabelecem um único ritmo de corrida




experimentais.37 Exerce um controle global sobre o cérebro




livre.29 Quando ambos os núcleos são destruídos, no




e, mais do que qualquer outro agente natural atualmente




entanto, os animais dispersam seu comportamento de forma




conhecido, pode servir como um agente promotor do sono




bastante aleatória ao longo do dia, em vez de manterem uma




seguro e altamente eficaz.3S Durante os últimos anos, à




rotina cíclica de atividades diárias.30 No entanto, o




medida que a informação sobre este notável hormônio se




comportamento rítmico pode ser restaurado em tais animais




tornou cada vez mais disponível ao público, houve um grande




transplantando neurônios neonatais do SCN para seus




aumento no seu uso, uma vez que está disponível sem




cérebros_3l Geralmente, a luz é um poderoso marcador de




receita médica em muitos países.




tempo (zeitgeber) para o SCN. Mesmo um breve pulso de




Embora investigadores cautelosos gostem de indicar que as




luz brilhante dado uma vez por dia sincronizará os ritmos




a longo




doé uso




de melatonina




sob condições constantes de iluminação durante 24 horas. 32 Noconsequências




entanto, a atividade




noprazo




núcleo




coordenada




por uma variedade de




Figura 7.1. Dar melatonina




radioativa a ratos destaca muito




bem a localização dos núcleos




supraquiasmáticos (SCN) do




hipotálamo, que controlam




praticamente todos os ritmos




circadianos exibidos pelos




animais. Obtém-se um quadro bastante




semelhante, excepto que grande




SEÇÃO FRONTAL




ATRAVÉS DO NÚCLEO SUPRAQUIASMÁTICO




parte do resto do cérebro também




está escuro, quando os animais




recebem 2-DG radioactivo durante a




fase de sono (ou seja, a fase luminosa do ciclo de iluminação circadiano).




Em outras palavras, o núcleo




fica mais ativo quando o




comportamento é inibido.




Designações anotômicas: CG: giro




cingulado; CC: corpo caloso; CP:




putâmen caudado; S: área septal;




BN: núcleo leito da estria terminal; Fx:




fórnice; AC: comissura anterior;




CO: quiasma óptico.




A MELATONINA LIGA-SE MUITO SELETIVAMENTE AO SCN




não são conhecidos, as pessoas cegas já o tomam




regularmente há mais de uma década para estabilizar o seu




ritmo circadiano sem efeitos nocivos.




Embora a melatonina seja uma molécula endógena




notavelmente segura e eficaz na promoção do sono, o




cérebro contém uma grande variedade de outras. 39 Cerca




de 30 foram identificados, mas ainda não está claro quais




são os indutores naturais do sono. Neste momento, certas




moléculas da classe das interleucinas , que fazem parte da




resposta imunitária que pode ajudar a informar o sistema




nervoso sobre problemas corporais, parecem ser agentes




promotores do sono especialmente potentes, tal como um




lípido recentemente descoberto que constrói no cérebro de




gatos privados de sono.40 Além disso, um sistema




transmissor sedativo baseado em adenoína está fortemente




representado no tálamo e no resto do sistema nervoso




somático.41 A cafeína é um antagonista natural do receptor




de adenosina,42 o que ajuda a explicar por que as pessoas




conseguem manter a excitação com bebidas como o café e




por que algumas pessoas têm grande dificuldade em dormir




após o consumo de bebidas com cafeína.




Mecanismos cerebrais de sono e excitação




Esclarecimento dos mecanismos cerebrais ativos que




Controlar o sono e a vigília representa uma das grandes




conquistas da psicobiologia. Também forneceu a principal




razão para aceitar que o cérebro está espontaneamente




ativo com uma variedade de estados distintos de vigilância




gerados internamente. A fim de identificar as áreas críticas




do cérebro que medeiam os principais estados de




consciência, ou seja, vigília, SWS e REM-in, os investigadores




seccionaram (cortaram) o cérebro vivo (geralmente gatos)




em vários locais ântero-posteriores para determinar se a




frente ou a retaguarda ainda eram capazes de mediar esses




estados.




Os Sistemas de Despertar




A identificação inicial das zonas cerebrais que são




principalmente responsáveis por governar o sono e a vigília




foi conseguida por transecções radicais do tronco cerebral




em vários níveis (Figura 7.2).44 O cérebro superior,




desconectado das entradas sensoriais· do corpo, é suficiente




para manter o ciclo normal dos estados de sono-vigília. Um




animal aleijado desta forma, com a medula espinhal separada




do resto do cérebro, é chamado de preparação encephale




isoli . Esses animais tetraplégicos ainda exibem BRACs




normais nos seus registros de EEG, mas não, é claro, nos




seus comportamentos corporais. Se as transecções forem




feitas no tronco cerebral no nível alto do mesencéfalo, em




um procedimento chamado isolipreparação do cerveau , os




animais ficam em coma e seus prosencéfalos permanecem




em atividade quase contínua de ondas lentas. Somente após




muitas semanas de recuperação os animais cerveau isolrJ




exibirão algum retorno modesto da dessincronização do EEG,




sugestivo de alguma atividade de vigília, enquanto os




indicadores do EEG do sono REM nunca retornam às áreas




cerebrais anteriores ao corte. No entanto, a parte inferior do




tronco cerebral de tais animais continua a exibir um ciclo




espontâneo entre a vigília e o sono ativado, o que implica




que mecanismos básicos tanto para a vigília quanto para o




REM existem em áreas do cérebro abaixo do corte da isola




do cerveau - que ambos ficam abaixo do tronco cerebral.




metade rostral do mesencéfalo. Ao discutir cortes adicionais




entre os anteriores, será importante lembrar que na




preparação do cerveau isoli apenas 4 dos 12 nervos




cranianos permanecem ligados ao prosencéfalo - a saber,




os bulbos olfatórios (!), nervos ópticos (II) para dois canais




principais de entrada sensorial e nervos oculomotores (Ill) e trocleare




Uma descoberta mais notável foi que, ao mover os cortes




um pouco mais para trás da transecção clássica do cérebro ,




obtém-se eventualmente animais que exibem uma grande




quantidade de atividade EEG do tipo vigília no prosencéfalo,




sem qualquer indicação de REM naqueles cérebros




superiores. 45 Ainda mais notável, isso pode ser alcançado




sem permitir qualquer entrada sensorial adicional no




prosencéfalo. Em outras palavras, com um corte que ainda é




Antes de resumir os resultados destas experiências




altamente invasivas, deixe-me enfatizar que elas não nos




dizem nada sobre quantas áreas do cérebro realmente




participam em estados normais de sono-vigília. Eles apenas




nos dizem onde no cérebro podem estar situados os




um pouco anterior ao ponto de entrada do quinto nervo




craniano – ou seja, o trigêmeo, que transmite sensações




geradores essenciais para esses estados. Assim, a




faciais para o tronco cerebral – o prosencéfalo passa a exibir




descoberta de que as estruturas executivas para um estado




cerebral como o REM estão situadas na região inferior do cérebrouma




nãogrande




eliminaatividade




a




de EEG de vigília.46 O aparecimento




importância potencial das áreas superiores do cérebro para




os sonhos que os organismos experimentam. Na verdade, o




sonho e o REM podem estar dissociados no cérebro. Por




exemplo, pessoas psicologicamente perturbadas que foram




submetidas a lobectomias frontais durante uma era passada




de co-cirurgia (décadas de 1940 e 1950) continuaram a




apresentar índices fisiológicos normais de sono REM, mas




não relataram nenhum conteúdo de sonho quando acordaram




do sono REM.43 Assim, , os índices fisiológicos do REM nem




sempre são acompanhados por experiências psíquicas de




sonho, o que sugere que sonhar é uma função cerebral




superior, enquanto a capacidade de entrar neste estado é




uma função cerebral inferior.




espontâneo dos índices EEG de vigília nesta preparação prétrigeminal ponto médio sugeriu aos primeiros investigadores




que um gerador espontâneo para a manutenção da vigília




reside dentro de uma zona estreita do tronco cerebral perto




da junção ponto-mesencefálico. Como o corte pré-trigeminal




do ponto médio não permitiu quaisquer influências sensoriais




adicionais no prosencéfalo, concluiu-se que os mecanismos




básicos de vigília do cérebro não requerem entrada sensorial




do corpo para sustentar a excitação. o tronco cerebral entre




o corte cereveau isoli e o corte pré-trigêmeo ponto médio




contém um marca-passo endógeno para a geração da vigília.




Machine Translated by Google




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 133




132 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




sws




CRESCIMENTO H.




Figura 7.2. Visão geral dos tipos de transecções cerebrais que levaram às localizações gerais




o toque, que surge em grande parte da medula espinhal, foi




utes,51 o que sugere que tal estimulação, além de liberar ACh,




desconectado cirurgicamente dos processos de consciência do




prosencéfalo que os investigadores desejavam analisar.




também libera neuromoduladores que sustentam a excitação de




Se bloquearmos os efeitos dos sistemas colinérgicos através da




do mundo exterior como recompensas potenciais para modificar os




administração de antagonistas dos receptores muscarínicos, como




movimentos instrumentais dos canais de reforço dos olhos que não




atropina ou escopolamina, poderemos gerar uma poderosa atividade




são comumente usados para estudar a aprendizagem animal. Em




de ondas lentas no córtex. Isso pode ocorrer sem a indução do




vez de tentar experimentos tão difíceis, os investigadores decidiram




sono comportamental! Esses animais estão acordados, embora




avaliar a eficácia da "reescrita" central evocada pela estimulação




pareçam desorientados. Na verdade, eles estão num estado de




do hipotálamo lateral - que, devido à sua trajetória anatômica,




confusão, com alucinações muitas vezes horríveis, se a experiência




deveria ter permanecido intacto no prosencéfalo isolado (ver




subjetiva humana puder ser aceita como um guia para a




Capítulo 8). Descobriu-se que os gatos pré-trigeminais aprenderam




compreensão da mente animal.




prontamente a mover os olhos para autoadministrar estimulação




É agora bem aceite que durante a actividade colinérgica




hipotalâmica recompensadora.49 Assim, podemos concluir que o




reduzida no cérebro, as capacidades de consolidação da atenção




EEG de vigília foi provavelmente acompanhado de consciência. A




e da memória, tanto dos seres humanos como dos animais, ficam




alternativa, claro, é que os animais possam aprender tais respostas




gravemente comprometidas. Na verdade, muitos dos problemas




sem qualquer consciência.




cognitivos da doença de Alzheimer são devidos à deterioração




dos principais sistemas de vigília, SWS e REM dentro do neuroeixo. Por exemplo, com o corte




destes sistemas neuroquímicos, especialmente das células




pré-trigêmeo ponto médio, a vigília e o SWS foram deixados no prosencéfalo, enquanto o potencial




para REM só se manifestou nos sistemas neurais e corporais abaixo do corte. Quando o corte foi




um pouco mais rostral, através do mesencéfalo (ou seja, o corte cereveau iso!J ), o




prosencéfalo permaneceu perpetuamente na escuridão do SWS, enquanto o tecido abaixo do




corte alternava entre a excitação do tipo vigília e os estados de sono ativados. Observe também




que a secreção de horona de crescimento pela hipófise ocorre em conjunto com episódios




de SWS, enquanto a secreção de ACTH é arrastada para períodos REM.




curto prazo provocada pela ACh.




Conseqüentemente, só se poderia usar estímulos olfativos e visuais




colinérgicas do prosencéfalo basal rostral (grupos de células Ch-1Outra questão fundamental era a natureza precisa do mecanismo




de vigília situado na ponte rostral, entre o cerveau isoli e os cortes




Ch-4).52 Em suma, o sistema colinérgico generalizado partes do




prosencéfalo e do tronco cerebral são essenciais para




pré-trigêmeos .




excitação sustentada e atenção das áreas superiores do cérebro




Uma resposta parcial a isto parece ser a existência de dois grupos




de maneiras amplas e inespecíficas. Como será discutido mais




adiante, há também razões para acreditar que os neurônios




de células colinérgicas nesta área, nomeadamente, Ch-5 e Ch-6,




que operam em conjunto com o locus coeruleus próximo, o grande




colinérgicos mais dispersos, mais abaixo no tronco cerebral, são




grupo de células de norepinefrina (A6) (ver Figura 6.5). Esses




essenciais para o despertar do sono REM. Esta descoberta sugere




grupos nucleares estão todos situados no tecido pontomesencefálico




que existe algum tipo de continuidade neurobiológica entre o sono




que foi adicionado à parte telencefálica da preparação cerveau isoli




REM e a excitação da vigília no cérebro. É possível que os




pelo corte pré-trigeminal (Figura 7.2). Está bem estabelecido que




neurônios ACh amplamente dispersos que agora governam os




esses sistemas neurais ascendentes participam da excitação




aspectos fásicos do REM tenham mediado originalmente uma forma




na literatura, levanta a possibilidade aparentemente absurda de que




cerebral e da atenção, mas também existem vários mecanismos




mais emocional de despertar em nossa espécie ancestral.




foi estimulada eletricamente em animais adormecidos, os animais




os circuitos desencadeadores essenciais para o sonho tenham




de excitação adicionais, como os sistemas dopaminérgico,




acordaram imediatamente. Essas descobertas levaram à ideia




surgido antes do despertar, durante o longo curso da evolução do




cérebro. Como será discutido mais detalhadamente posteriormente,




histaminérgico, glutamatérgico e vários sistemas neuropeptídicos




O papel dos neurônios NE na sustentação do comportamento




situados ainda mais acima no cérebro. tronco. Contudo, esses




de vigília parece mais modesto do que o dos sistemas colinérgicos.




este paradoxo fornece uma pista para a natureza fundamental da




excitação REM no cérebro dos mamíferos.




sistemas superiores por si só não parecem capazes de manter a




A destruição de grupos de células NE aprofunda o SWS e aumenta




consciência desperta dentro do prosencéfalo isolado. O que é




o sono REM.53 Embora a sonolência e o cansaço sejam aumentados




Num trabalho adicional, quando esta zona reticular do cérebro




clássica de que o cérebro tem um sistema de ativação reticular




ascendente (ARAS) para gerar a excitação da vigília.47 Embora




conceitos globais como o "sistema límbico" e o ARAS tenham sido




necessário para a consciência desperta é a influência da já




pela depleção dos sistemas NE cerebrais, este sistema parece




subsequentes Dos investigadores, essas conceituações devem




do mecanismo de vigília precisam ser resolvidas.




mencionada inervação colinérgica e noradrenérgica do




controlar a atenção seletiva em vez da capacidade global para a




ser respeitadas pelos poderosos avanços que representaram em




A mais importante é: Será que o EEG estimulado no prosencéfalo




prosencéfalo. O cerveau é uma cirurgia antiga que corta os axônios




seu tempo.




do animal pré-trigêmeo reflete verdadeiramente a presença de uma




ascendentes de ambos os sistemas.




consciência normal de vigília.




Quando se observam os efeitos reais da liberação de NE no




desprezados como simplificações grosseiras pelas gerações




Mas primeiro, várias questões importantes relativas à natureza




Somente aproximações sucessivas podem guiar nossa busca por




consciência funcional de vigília? Por exemplo, será que o gato pré-




conhecimento substantivo a respeito de muitas outras funções




trigeminal está consciente do que o rodeia e é capaz de integrar




processamento sensorial dentro do córtex, descobre-se que há uma




amplificação das relações sinal-ruído, que é mais afetada por uma




É agora certo que os grupos de células colinérgicas situados




redução da vibração de fundo aparentemente aleatória (isto é,




cerebrais intrínsecas, especialmente as emocionais, que ainda




os eventos que ocorrem em torno do seu corpo paralisado? Isto só




precisam ser estudadas dentro da “grande rede intermediária”.




poderia ser respondido pela capacidade de tal animal exibir uma




perto da ponte rostral são uma característica central do ARAS.




neural). ruído?) em vez de uma amplificação dos sinais sensoriais




nova aprendizagem instrumental dentro do seu prosencéfalo isolado.




Esses sistemas de promoção da atenção podem controlar a




recebidos.




Esta era uma questão especialmente difícil de responder, uma vez




atividade em muitas áreas anteriores do cérebro, bem como em




enquanto os grupos de células colinérgicas intensificam todos os




A outra característica notável da preparação pré-trigeminal do




54 Assim,




ponto médio foi que, enquanto a vigília retornava ao prosencéfalo,




o tronco cerebral abaixo do corte retinha o potencial para gerar o




que tal prosencéfalo só pode experimentar a visão e o olfato e só




muitas áreas da parte inferior do tronco cerebral, incluindo os




sinais sensoriais dirigidos ao córtex, a NE pode concentrar a




sono REM. Isso ficou claro, uma vez que o corpo, que está sob o




pode comunicar com o mundo através dos olhos (uma vez que




núcleos dos nervos cranianos. Então , em resumo, os sistemas




atenção em componentes específicos do mundo.




controle do tecido neural abaixo do corte, apresentou períodos de




apenas os nervos oculomotores e motores trocleares permaneceram




colinérgicos do tronco cerebral abrem portais neurais que promovem




atonia acompanhados pelas mudanças fásicas características do




ligados ao prosencéfalo). Teria sido absurdo tentar alcançar a




o processamento de informações sensoriais em áreas amplas do




sensorial novo, mas esses efeitos se habituam rapidamente;55 no




As células NE normalmente respondem a qualquer evento




sono ativado.48 Isso confirmou que os sistemas cerebrais básicos




aprendizagem em tais animais através da administração de




cérebro durante a vigília, especialmente por meio de canais de




entanto, as mudanças são mais sustentadas se os eventos




para a vigília e o sono REM poderiam ser anatomicamente




recompensas tradicionais como comida, água, calor e toque, uma




informações sensoriais que percorrem o tálamo. Pode-se induzir




ambientais tiverem impacto emocional substancial. Por exemplo,




distinguidos. Além disso, devido à sua localização mais caudal (o




vez que os nervos que chegam a estas sensações ficam bem abaixo




uma clara facilitação da atividade neural nas vias sensoriais




que sugere uma primitividade crescente), o circuito executivo do




ascendentes do tálamo por estimulação elétrica dos grupos de




o locus coeruleus do comedor torna-se muito ativo quando o gato é




por um cachorro latindo. sugeriram que o sistema NE do confrontado




mecanismo REM parecia exteriormente mais antigo do que os




do corte. Em outras palavras, o paladar, que chega através dos




nervos cranianos VII, X e XI (os nervos facial, vago e glossofaríngeo,




células colinérgicas do tronco cerebral. O efeito também dura




locus coer-ulcus é um sistema emocional específico que promove




mecanismos ARAS de vigília. Embora esta questão desconcertante




respectivamente), e as sensações de calor e




substancialmente mais que a estimulação. Por exemplo, um




o medo,57 mas há poucas evidências de tal especificidade afetiva.




segundo de estimulação do grupo nervoso Ch-6 pode aumentar a




Até onde sabemos, a NE participa de




raramente tenha sido abordada




excitabilidade dos sistemas talâmicos por até seis minutos.




Machine Translated by Google




134 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 135




até certo ponto, em todas as atividades cognitivas e emocionais, tanto




sonhos vívidos. Como será discutido mais adiante, pode muito bem




tempestades neurais de REM (por exemplo, picos de PGO).66 Na




a integração de informações emocionais que parece ocorrer durante




agradáveis como desagradáveis.




acontecer que uma das funções do sono REM seja rejuvenescer o




verdade, da perspectiva de que os antigos mecanismos REM




o sonho. As pessoas que têm grande estima pelas experiências




sistema serotoninérgico; se a disponibilidade de serotonina for farmacêutica




contribuíram originalmente para uma antiga forma de excitação




oníricas podem estar afirmando corretamente a importância da




amplificados cologicamente nas sinapses, os animais parecem ter uma




desperta, a participação contínua de tais células em alguns reflexos




informação afetiva que é codificada por meio de nossos antigos




necessidade reduzida de sono REM.




de orientação primitivos faz bastante sentido.




impulsos emocionais para a condução adequada de nossas atividades




Mecanismos cerebrais do sono de ondas lentas




Como os grupos de células colinérgicas do prosencéfalo basal ajudam




a mediar a atenção e a formação da memória, uma redução nas suas




Embora a facilitação da atividade da serotonina possa aumentar




Embora tanto a excitação desperta como a excitação REM tenham




a SWS, a depleção da serotonina pode reduzir a quantidade de SWS,




60 A inibição da síntese de




como seria de esperar.




fortes influências colinérgicas, é digno de nota que o estado REM não




de vigília.




Se isto for verdade, que tipo de despertar foi mediado pelo antigo




sistema que agora medeia o sonho? Uma possibilidade razoável,




atividades promoverá a SWS. No entanto, este efeito por si só não




serotonina com o inibidor da triptofano hidroxilase paraclorofenilalanina




é mais apenas um estado de vigília mascarado sob o relaxamento




motor maciço da atonia; é um estado cerebral distinto. Todo o tronco




parece ser suficiente para adormecer um organismo, embora os




(PCPA) promove insônia e, portanto, aumenta a excitação (embora




cerebral parece fazer uma dramática “mudança de estado de 180




o que hoje é o mecanismo do sono REM mediou originalmente a




anticolinérgicos costumavam ser o ingrediente activo mais comum em




existam diferenças notáveis e ainda inexplicáveis entre espécies




graus” durante o REM: · A formação reticular começa a promover




excitação seletiva da emotividade. Antes do surgimento de estratégias




medicamentos para dormir vendidos sem receita médica. O mesmo




nesse efeito, sendo os gatos muito mais gravemente afetados do que




pode ser dito das reduções na atividade NE cerebral. Outros fatores




ratos ou humanos). 61 Em suma, a regulação geral do SWS é




pela análise dos efeitos da estimulação reticular. no reflexo de




seu comportamento a partir de rotinas psicocomportamentais de




devem contribuir para a equação antes que o sono possa se solidificar.




complexa, e muitos fatores adicionais contribuem para um sono




fechamento da mandíbula despertado pela ativação direta dos




processo primário que agora reconhecemos como sistemas




Talvez uma certa quantidade de atividade de adenosina ou GABA




profundo, que vão desde uma ampla variedade de neuropeptídeos,




núcleos motores do trigêmeo (ou seja, o componente motor do nervo




emocionais primitivos - como aqueles abordados nesta parte




precise ser acumulada. Como já mencionado, a excitação de núcleos




como o peptídeo indutor do sono delta (DSIP), bem como alguns




craniano V). No estado de vigília, a estimulação reticular prévia facilita




intermediária do texto. . Por outras palavras, muitos dos comportamentos




pré-ópticos específicos dentro do hipotálamo anterior é altamente




produtos metabólicos do GABA, como como gama-hidroxibutirato.62




o reflexo de mordida, mas durante o estado REM, a estimulação




dos animais antigos podem ter surgido em grande parte de sub-rotinas




aplicada exatamente nos mesmos locais inibe o reflexo. Essa




emocionais pré-programadas. Estas soluções comportamentais




eficaz na promoção de SWS, e esses neurônios contêm GAB A. Em




ativamente a inibição em oposição à excitação. Isso foi demonstrado




sugerida pelo elevado conteúdo afetivo da maioria dos sonhos, é que




cognitivas complexas, os animais podem ter gerado a maior parte do




suma, provavelmente não existe um único gerador de SWS no




descoberta surpreendente indica que a função de certas zonas




simplórias foram eventualmente substituídas por abordagens cognitivas




cérebro. Muitos fatores podem reduzir a excitação cerebral. Tal como




reticulares é diametralmente invertida durante o sono onírico, e isso




mais sofisticadas que exigiam não só mais neocórtex, mas também




acontece com tantas outras funções, o SWS é multiplicado e talvez




contribui para a enorme inibição motora que caracteriza o sono REM.




novos mecanismos de excitação para sustentar funções de vigília




hierarquicamente controlado dentro do cérebro.




eficientes nessas áreas cerebrais emergentes.




Mecanismos cerebrais do sono REM: sonhar




é mais velho do que acordar na evolução do




cérebro?




Historicamente, um sistema de aminas biogênicas foi reconhecido




como facilitador da SWS: os neurônios da rafe do tronco cerebral




Como mencionado anteriormente, após uma transecção do tronco




Como observado anteriormente, é notável até que ponto no tronco




cerebral estão os mecanismos executivos do REM.




À medida que os novos mecanismos cognitivos tálamo-corticais




evoluíram, o antigo sistema de excitação emocional pode ter assumido




contendo serotonina. Mas é pouco provável que este seja um sistema




cerebral pré-trigeminal, existem mecanismos básicos de vigília acima




sono – estão situados: O coração da maior concentração de neurônios




o papel subsidiário de fazer cálculos sobre as relações ambientais que




ativo de promoção do sono, em oposição a um sistema que




do corte, enquanto os neurônios que ativam o sono REM permanecem




iniciadores do REM fica caudal ao mecanismo de vigília do ARAS. Os




ocorreram durante a vigília, especialmente aquelas com um forte




normalmente participa na geração de comportamentos calmos




abaixo do corte (Figura 7.2). Outros estudos de transecção indicam




que o mecanismo executivo do REM reside na ponte inferior, uma vez




mecanismos cerebrais que evoluíram anteriormente são tipicamente




conteúdo emocional. Por outras palavras, o sistema REM pode agora




mais baixos dentro do neuroeixo e em posições mais mediais do que




permitir que impulsos emocionais antigos sejam integrados com as




as adições mais recentes. Devemos acreditar que os mecanismos




REM são um pouco mais antigos que os mecanismos de vigília? Por




novas capacidades cognitivas dos sistemas de vigília cerebral




verdade, os neurónios da rafe disparam menos durante a transição da




que um corte entre a ponte e a medula deixa o mecanismo REM nas




áreas rostrais do cérebro.63 Existem várias funções REM distintas




vigília para a sss, por isso devemos considerar a sua actividade no




nesta zona geral do tronco cerebral, uma vez que um corte bem no




mais improvável que isto possa parecer à primeira vista, as localizações




atributos marcantes do sono REM, que vão desde o seu pesado




contexto de todo o espectro de alterações cerebrais em curso.




meio da ponte tende a prejudicar a integração do REM, deixando os




cerebrais acima mencionadas levam-nos a considerar tal absurdo.




conteúdo emocional até às suas aparentes funções de melhoria da




durante a vigília. A análise eletrofisiológica nunca demonstrou




aumento do disparo das células da rafe durante o início do sono. Na




evoluídos mais recentemente. Isto poderia ajudar a explicar muitos




aprendizagem e solidificação da consolidação da memória, que serão




mecanismos da atonia acima da transecção e os dos componentes




discutidas mais adiante neste capítulo.




Por exemplo, talvez a atividade leve da serotonina possa ser




fásicos abaixo. Com tais danos, a coerência do estado REM se




especialmente relaxante na presença de diminuição do tônus de ACh




desintegra. A área do cérebro que mantém as funções tônicas do




ou NE. De qualquer forma, os facilitadores farmacológicos da atividade




REM, como a atonia, está situada logo abaixo do núcleo A6 NE do




apresentam tal estado. O sono REM também é rudimentar nas aves,




da serotonina são tipicamente agentes promotores do sono bastante




ocorrendo apenas em episódios breves e pouco frequentes.68 Na




poderosos: os precursores da serotonina, o triptofano e o 5-




locus coeruleus, enquanto os mecanismos fásicos estão situados na




formação reticular pontina dorsolateral. Quando essas respectivas




verdade, um antigo mamífero que põe ovos, a equidna (o tamanduá




hidroxitriptofano, promovem acentuadamente a SWS, assim como os




áreas são individualmente lesionadas, os componentes tônico e fásico




marsupial espinhoso da Austrália, que tem uma série de características




medicamentos liberadores de serotonina, como a fenfluramina e os




do REM são seletivamente atenuados.64 Ambos os sistemas do REM




cerebrais incomuns, como lobos frontais aumentados e sem corpo




inibidores da recaptação da serotonina (especialmente certos




são construídos, em grande medida, em torno de influências neurais




caloso), aparentemente não exibe sono REM.69 Usando este contexto




para a vigília. É o estado durante o qual os organismos colhem os




tricíclicos). antidepressivos clássicos, como a amitriptilina, que também




colinérgicas. A colocação de medicamentos que promovem a atividade




evolutivo como pano de fundo, é improvável que o REM tenha




frutos do mundo necessários à sobrevivência, evitam perigos e




tem efeitos anticolinérgicos especialmente fortes). 59 É pouco provável




da ACh nessas regiões inferiores do tronco cerebral pode desencadear




evoluído de novo na parte inferior do tronco cerebral dos primeiros




passam algum tempo juntos propagando as espécies. Devido à




que todas estas formas de sono induzido se assemelhem ao processo




episódios de sono REM.65




mamíferos. Parece mais razoável supor que o




evolução cultural, especialmente ao desenvolvimento efectivo da




os mecanismos cerebrais que agora medeiam o REM em




a realização de muitas actividades criativas. Em comparação, as




Devemos observar que, embora o REM seja uma função cerebral




antiga em mamíferos, até onde sabemos, peixes e répteis não




Os pesquisadores não têm problema em sugerir uma função geral




agricultura, os humanos modernos também têm tempo de sobra para




natural. Finalmente, deve ser enfatizado novamente que um produto




metabólico da serotonina – a saber, a melatonina – é um promotor




notavelmente poderoso da SWS natural. Na verdade, o sono induzido




pela melatonina parece mais profundo do que o sono normal, o que




O sono é essencial para a sobrevivência?




Neste contexto, é digno de nota que muitas das células gigantes




essencialmente todos os mamíferos já serviram algum outro tipo de




funções psicológicas do sono não são tão evidentes e, embora haja




função cerebral em criaturas ancestrais. Na verdade, a partir de uma




muita especulação, nenhuma função proposta foi ainda demonstrada




pode explicar por que aqueles que a tomam às vezes dormem menos




dos campos tegmentais reticulares (os chamados neurónios FTG)




série de factos resumidos anteriormente, poderíamos supor que o que




de forma inequívoca. Ainda assim, uma suposição geral da maioria




todas as noites. Infelizmente, o aumento da profundidade não pode




exibem explosões dramáticas de disparo durante o sono REM.




hoje é conhecido como mecanismo REM controlava originalmente




dos investigadores é que os estados de sono SWS e REM




ser medido com registros de EEG de superfície.




Geralmente pensa-se que contribuem substancialmente para os




uma forma primitiva de excitação durante a vigília. Com a evolução




desempenham funções distintas no corpo e no cérebro. Obviamente,




componentes fásicos do REM. Observou-se que essas mesmas




das áreas superiores do cérebro, pode ter sido necessário um




com um fenómeno tão complexo e difundido como o sono, é provável




que existam várias respostas corretas para questões funcionais.




É digno de nota que todas as manipulações que aumentam a




células medeiam movimentos rápidos de orientação durante a vigília,




mecanismo de despertar mais novo e mais eficiente, levando ao




disponibilidade de serotonina nas sinapses reduzem de maneira




indicando que suas atividades não estão simplesmente confinadas ao




surgimento do ARAS. A forma mais antiga de excitação pode ter sido




uniforme e acentuada o sono REM, embora as pessoas que




REM, mas isso não minimiza sua importância para ajudar a gerar o




inicialmente começam a tomar melatonina muitas vezes descrevam mais sono REM.




gradualmente substituída e relegada a fornecer uma função de fundo,




perguntas, dependendo do nível de análise de cada um. Na verdade,




como




uma vez que os sistemas de sono operam em tantos níveis diferentes




Machine Translated by Google




136 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 137




do cérebro e do corpo, devemos evitar a tentação de levar demasiado




estados. Alterações hormonais específicas tendem a ocorrer durante




a sério as perspectivas teóricas unitárias. Assim como a alimentação




componentes específicos dos ciclos de sono e vigília. Por exemplo,




desempenha muitas funções, desde funções sociais até a simulação




de macro e micronutrientes, os estágios do sono certamente terão




durante a vigília, a liberação de insulina está ligada ao ato de comer




– sendo secretada em proporção à quantidade de energia consumida




muitas ramificações para a vida dos organismos.




que precisa ser guardada nas reservas de gordura (ver Capítulo 9).




ACORDANDO




sws REM SWS REM




. swsiÿEÿ- ACORDANDO




EXCITAÇÃO




Estas reservas eventualmente precisam ser distribuídas para reparo




Ainda assim, a questão mais básica é se o sono é necessário




tecidual e, aparentemente, o corpo prefere concentrar muitas de suas




para a sobrevivência. Houve uma época em que se acreditava




atividades restauradoras em períodos de SWS, quando o corpo não




amplamente que os animais não necessitavam realmente de sono




está sendo usado vigorosamente. Assim, muitos agora acreditam que




REM, e a necessidade de SWS não poderia ser avaliada




o SWS é um período permissivo para processos de reparo tecidual.n




.




.. :/;ÿ: ----




ÿ







;/ ·· ·







ACTH




adequadamente, uma vez que não pode ser eliminada seletivamente




(isto é, ao bloquear o acesso ao SWS, também bloqueamos o




·--·-·---------




(\




i\CORTISOL




Uma evidência impressionante de que a SWS restaura as




acesso ao REM). ). No entanto, o trabalho que utilizou uma




funções corporais é o fato de que a secreção do hormônio do




metodologia diabolicamente inteligente para a privação total do sono




crescimento (GH) pela hipófise anterior está intimamente ligada ao




ÿ




e a privação REM seletiva prolongada acabou por produzir algumas




início da SWS. Geralmente há vários pulsos de GH durante a noite,




c




descobertas inequívocas. O sono é essencial para a vidaP0 Os ratos




com o maior deles ocorrendo durante os períodos iniciais da SWS,




foram alojados em plataformas circulares cercadas por água. As




que são normalmente os mais longos da noite, com secreções




ÿ




plataformas foram divididas ao meio por uma divisória imóvel, e um




secundárias durante os períodos subsequentes de SWS (Figura 7.3).




animal experimental e um animal de controle em jugo (isto é, bem




Além disso, a quantidade de secreção de GH durante o período inicial




ajustados) foram autorizados a viver em cada lado da divisória. O




de SWS está positivamente relacionada com o estado metabólico do




. .; \




.M,




UJ _, w >




(: .




· .




:· .. .. .




,.,




EU· .. .




___ ;




a: 0:r




chão começou a girar sempre que o animal experimental adormecia,




animal, sendo maior em animais bem alimentados do que em animais




conforme determinado pelos critérios do EEG. O EEG do animal de




famintos.73 Isto permite uma redistribuição especialmente precisa




controlo não teve tal efeito. Se o animal experimental não acordasse,




dos recursos energéticos disponíveis durante o sono. Como um




a rotação empurrava-o gradualmente, mas geralmente não o controle,




importante corolário, isto sugere que o tecido cerebral pode avaliar




Figura 7.3. Padrões de secreção hormonal (parte inferior) e possíveis alterações neuroquímicas (parte superior) em




para a água circundante, o que certamente provocava excitação. Os




diretamente a ingestão total de energia durante o dia. Se for esse o




função dos estágios de ciclagem de SWS e REM. Diferentes fases do sono provavelmente promovem diferentes




ratos experimentais começaram a morrer aproximadamente duas




caso, a localização mais razoável para o tecido cerebral sensível à




tipos de restauração do cérebro e do corpo. É possível que as fases sucessivas de SWS e REM ajudem a




semanas após o início do sono total. privação REM seletiva e cinco a




energia seria no hipotálamo ventromedial, diretamente acima da haste




regular os potenciais excitatórios e inibitórios globais no cérebro, de modo a manter um equilíbrio neuroquímico




seis semanas após o início da privação seletiva (mesmo que a




hipofisária, onde a secreção de GH é regulada. Muitas pesquisas




para ajudar a mediar comportamentos coerentes durante a vigília. (Adaptado de Panksepp, 1981; ver n. 99.)




quantidade total de imersão recebida pelos animais experimentais e




indicam agora que este é realmente o caso (ver Capítulo 9). Como o




unidos fosse estritamente controlada). Os controles unidos que viviam




GH promove a reparação dos tecidos, especialmente dos músculos,




do outro lado das plataformas que giravam periodicamente, mas




também podemos compreender por que o trabalho e o exercício físico




cujos BEGs não governavam a rotação, continuaram a prosperar.




tenderiam a promover a SWS.




TEMPO




Os períodos REM, assim como os períodos SWS, têm suas




a secreção não muda rapidamente após grandes mudanças nos




Em suma, os animais de controlo permaneceram saudáveis, porque




próprias assinaturas hormonais, sendo a mais proeminente a




o seu sono foi apenas ligeiramente perturbado pela rotação da




secreção preferencial de ACTH (Figura 7.3).77 Isso, é claro,




se você tivesse viajado para o outro lado da terra) requer até duas




desencadeia a secreção do glicocorticóide cortisol pela glândula




semanas para um reajuste completo.78 Isso ajuda a explicar por que




ocorrência de episódios de SWS. Se o SWS estiver perturbado, a




adrenal humana (ver Figura 6.8).




alguém tende a se sentir lento e estranho ao seguir provocando uma




secreção de GH também estará. 74 Além disso, como o GH pode




Durante o sono normal, essas secreções hormonais “semelhantes




inversão dos padrões de sono-vigília (como no trabalho por turnos ou




aumentar os períodos REM subsequentes,75 as perturbações do




ao estresse” intensificam-se a cada período REM sucessivo à medida




no jet lag). O corpo já não distribui os seus recursos no tempo




permaneceu indefinida por muito tempo. A sua incapacidade de




sono que bloqueiam a secreção de GH podem ter efeitos no




que a noite avança. Há razões para acreditar que estas secreções




normal, pelo que as capacidades mentais não conseguem




manter a termorregulação pode ter sido uma das principais causas.




estadiamento subsequente do sono. Na infância, o GH promove o




plataforma.




A razão precisa pela qual os animais experimentais morreram




A secreção de GH durante a SWS é criticamente dependente da




padrões de sono. Por exemplo, um turno de 12 horas (ou seja, como




preparam gradualmente o corpo para as atividades de vigília,




corresponder adequadamente às exigências ambientais. A




Na verdade, eles comeram mais do que o normal, mas ainda perderam peso.




crescimento ósseo linear, portanto a forte relação GH-SWS pode




facilitando as atividades catabólicas - promovendo a utilização de




administração criteriosa de luz brilhante e melatonina antes da viagem




Aparentemente, eles foram incapazes de armazenar e utilizar




ajudar a explicar por que certas crianças não conseguem prosperar




energia no corpo. Os glicocorticóides adrenais fazem isso facilitando




a jato pode ajudar o relógio biológico a sincronizar mais rapidamente.9




energia adequadamente. A sua morte final pode reflectir um colapso




em ambientes emocionalmente perturbadores. Na verdade, a




a gliconeogênese (a produção de glicose a partir de proteínas) e




Por exemplo, se você estiver viajando dos Estados Unidos para a




do sistema imunitário; trabalhos recentes sugerem que muitos dos




síndrome do nanismo psicossocial, que surge de circunstâncias




também produzindo alguma resistência à insulina nos tecidos do




Europa (levando a um "avanço de fase" nos ritmos corporais),




animais privados de sono podem eventualmente morrer de uma




familiares caóticas, muitas vezes leva a padrões de sono perturbados,




que levam à diminuição da secreção de GH nas crianças afetadas.6




corpo, disponibilizando mais energia para o cérebro, que, ao contrário




pequenas quantidades de melatonina , tiradas várias noites sucessivas




de outros tecidos corporais, não necessita de insulina para utilizar a




antes da partida, aproximadamente uma hora antes de cada vez,




infecção bacteriana na corrente sanguínea.71 Assim, podem estar a




sucumbir a uma resposta de stress cronicamente sustentada.




Quando os níveis de estresse emocional são diminuídos pela




glicose. eficientemente. Presumivelmente, então, a secreção de




podem acelerar significativamente o reajuste do relógio ao chegar ao




Embora estas experiências pareçam cruéis, forneceram provas




colocação em ambientes mais estáveis e ambientes de apoio onde as




cortisol relacionada ao REM ajuda a extrair reservas de energia




seu destino. Obter muita luz forte no início da manhã também ajuda




definitivas de que o sono ajuda a manter a saúde do corpo. No




crianças possam voltar a dormir bem, elas retomam o seu crescimento.




corporal disponíveis para promover atividades de vigília. Não é




consideravelmente.




entanto, as funções cerebrais específicas do sono SWS e REM




exagero supor que os pulsos de ACTH também possam servir como




permaneceram mais elusivas.




O sono e suas funções básicas




do corpo e do cérebro




Uma maneira de ver o sono é dentro do contexto das muitas




A dependência direta do GH da presença do SWS não representa




um despertador natural que gradualmente nos ajuda a acordar




Também relevante para o seu papel na emotividade, o ACTH é




grandes problemas para os viajantes mundiais




. ou para os




quando o corpo está mais uma vez pronto para exibir um




um dos principais hormônios que permitem ao corpo e ao cérebro




trabalhadores por turnos. Quando os padrõesmudar,




de sonoo padrão




comportamento de vigília eficiente.




lidar com o estresse (Figura 6.8). É secretado pela hipófise em




da secreção de GH se adapta prontamente. Este não é o caso de




Entretanto, a secreção de ACTH é apenas um servo passivo que




resposta a praticamente qualquer situação estressante,




outros ritmos hormonais, como a secreção do hormônio




passa a ser acoplado aos episódios REM. Em outras palavras, o




independentemente da causa.80 Conforme discutido no final do




adrenocorticotrófico hipofisário (ACTH), que é arrastado para o sono




ritmo circadiano da secreção de ACTH não é controlado causalmente




capítulo anterior, a resposta hipofisária ao estresse adrenal é iniciada




REM, mas na verdade não é desencadeado por episódios REM.




pelos nossos períodos REM. O verdadeiro mestre é o relógio biológico




por estressores físicos ou psíquicos que podem obter acesso ao fator




no SCN. Portanto, ACTH




liberador de corticotrofina




mudanças corporais que ocorrem durante os vários períodos de vigilância.




Machine Translated by Google




138 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 139




(CRF) neurônios do núcleo paraventricular hipotalâmico (PVN).




período de exercício para "coordenação binocular", "descarga de




cuits. Uma vez que o sono REM tem sido implicado na




camente para o nosso trabalho de sonho. Pode ajudar a solidificar




Parte dessa ativação surge de sistemas NE ascendentes que




impulso" e até mesmo "despertar periódico do sono para melhorar




consolidação da memória e na síntese de proteínas, seria




nossas forças emocionais, bem como nossas fraquezas. É claro




fazem sinapses no PVN (mas isso não pode ser a causa da




a detecção de predadores" (embora seja evidente que os




logicamente esperado que fosse elevado durante o início da




que esta visão (que se assemelha às de Freud e Jung) também




secreção de CRF durante o REM, uma vez que os neurônios NE




predadores normalmente exibem mais sono REM do que as




vida.90 Existe um consenso generalizado de que o REM tem




permanece com pouco apoio empírico. É justo dizer que, apesar




estão silenciosos nesse momento). De qualquer forma, os




espécies de presas).86 embora improvável, a teoria gerada pelo




algum papel especial no processamento da informação aprendida,




de milhares de estudos excelentes, ainda estamos próximos de




neurônios PVN ativados desencadeiam a liberação de ACTH pela




embora o empírico as descobertas costumam ser confusas. O




hipófise anterior (ver Figura 6.8). Os glicocorticóides adrenais




ganhador do Prêmio Nobel Francis Crick, o co-descobridor da




estrutura do DNA, sugere que o REM é um período permissivo




A privação de REM após a aprendizagem tende a prejudicar a




uma compreensão definitiva deste fascinante processo cerebral.




REM aumenta após algumas tarefas de aprendizagem, mas não todas.




que são assim liberados retroalimentam o PVN e exercem um




para o esquecimento do excesso de traços de memória.87 Em




feedback negativo ou efeito de freio na liberação adicional de




outras palavras, o REM descarta o excesso de memórias que de




consolidação da memória para alguns tipos de aprendizagem,




CRF.81 Entre parênteses, uma vez que o CRF controla diversas




outra forma poderiam inundar o cérebro com "lixo cognitivo" inútil.




mas não para outros. Os investigadores têm procurado dar




emoções relacionadas à ansiedade no cérebro (ver Capítulos 11




Embora possa explicar o vazamento bizarro e aparentemente




sentido a este enigmático conjunto de resultados, sugerindo que




e 14). , a liberação simultânea desse peptídeo no cérebro durante




aleatório de informações na consciência onírica durante o REM,




o REM pode promover o surgimento de sonhos emocionalmente




a teoria praticamente não tem suporte confiável no momento.




o REM está apenas envolvido na solidificação de memórias




complexas, mas não na consolidação de memórias para as quais




A relação entre sonho, emotividade e aprendizagem é amplamente




reconhecida e, como mencionado anteriormente, é possível que




o sistema nervoso está totalmente preparado pela evolução.91




o REM reflita o “resíduo” cerebral ancestral de um antigo sistema




Uma variante do O que precede é que o REM permite que os




circuitos emocionais básicos do cérebro sejam acessados de




de vigília – que serviu para despertar seletivamente processos




emocionais. Na verdade, ainda existem muitas relações entre




aversivos.




contente.




Vale ressaltar que esse ciclo de feedback hormonal é




Existem inúmeras hipóteses mais plausíveis relacionadas ao




possível papel do sono REM no controle dos processos de




Sono REM, Emocionalidade e Aprendizagem




interrompido em certos transtornos psiquiátricos que são




desenvolvimento e no processamento de informações. A ideia de




maneira sistemática, o que pode permitir que informações




sonhos e emoções. Como indicado anteriormente, a quantidade




comumente acompanhados por distúrbios do sono. Por exemplo,




que o sono REM pode ter uma influência especial no




relacionadas às emoções coletadas durante as horas de vigília




de sono REM é rotineiramente elevada depois que os organismos




indivíduos deprimidos muitas vezes não apresentam supressão




desenvolvimento inicial surgiu da observação de que os animais




sejam acessadas novamente e solidificadas como memórias




são confrontados com novos ambientes e situações estressantes.




da secreção de cortisol em resposta à administração de hormônios




jovens apresentam a maior quantidade de sono REM, seguido por




duradouras durante o sono. Os períodos REM podem permitir




algum tipo de reestruturação e estabilização da informação que foi colhida




em




Isto também




se aplica ao desenvolvimento inicial, quando o mundo




glicocorticóides, como a dexametasona (por isso foi desenvolvido




um declínio sistemático com a idade. Conseqüentemente, o REM




um teste diagnóstico denominado teste de supressão de




pode fornecer uma oportunidade para que certos processos




armazenamentos de memória temporários. Durante o REM,




é novo e as emoções são cruas. Conforme observado, os animais




dexametasona, conforme discutido no Capítulo 6).82 Na verdade,




críticos, mas ainda indeterminados, ocorram no cérebro em




cálculos neurais podem ser feitos nesta informação parcialmente




apresentam mais REM quando são jovens do que em qualquer




muitos indivíduos deprimidos apresentam secreções




crescimento. Um dos principais investigadores sobre como o




armazenada, e a consolidação pode ser fortalecida com base em




outra época da vida. Presumivelmente, estes efeitos surgem do




excessivamente altas de ACTH e cortisol durante o sono REM no




cérebro controla o sono postulou que o sono REM pode facilitar a




relações preditivas confiáveis que existem entre os vários eventos




facto de que o encontro com uma grande quantidade de novas




meio da noite. Isso tende a acordá-los nas primeiras horas da




ativação e o exercício de padrões de comportamento geneticamente




que foram vivenciados. O sonho pode refletir o processo de




informações e a intensificação de padrões emocionais podem,




manhã.83 Além disso, é importante observar que alguns dos




determinados.88 Jouvet sugeriu que o sono REM se assemelha




solidificação computacional à medida que diferentes




de alguma forma actualmente desconhecida, realimentar os




efeitos de feedback dos esteróides adrenais, como o cortisol, no




a um processo de “queima” comparável ao usado pelo computador.




armazenamentos de memória emocionalmente codificados são




geradores REM básicos do tronco cerebral. Está ficando claro




que o REM está intimamente envolvido nas emoções e no




cérebro podem piorar a depressão. Por exemplo, não é incomum




fabricantes para garantir que todos os componentes estejam




reativados, e a teia de relacionamentos associados é deixada a




observar depressão durante a terapia com esteróides para outros




operacionais e, assim, minimizar as taxas de falhas. Em outras




desenrolar-se mais uma vez e a fundir-se em memórias e planos




processamento de novas informações, mas o REM não facilita




distúrbios, embora alguns indivíduos também apresentem mania




palavras, o REM pode facilitar a transmissão de padrões de




de longo prazo, dependendo dos padrões predominantes de




todas as formas de aprendizagem.




ou euforia. 84 Desta perspectiva, não é muito surpreendente que




a prevenção artificial




comportamento instintivo de códigos neuronais geneticamente




reavaliação. As relações estatísticas mais elevadas entre eventos




especificados para atividades dinâmicas eficientes de circuitos




que reaparecem regularmente juntos podem ser selecionadas




aprendizagem não prejudica a consolidação de memórias




cerebrais.




como causas putativas para preocupações emocionais no mundo




real e, portanto, armazenadas na memória de longo prazo para




emocionais simples (como evitar um choque elétrico, que se




muito fáceis para os animais. aprender, uma vez que estão de




do sono REM ou a privação total do sono possa neutralizar a




depressão tão eficazmente como qualquer um dos medicamentos




Embora a ideia seja provocativa, revelou-se difícil de




A imposição da privação REM após uma tarefa de




assemelha a fugir de um predador).92 Essas tarefas simples são




antidepressivos disponíveis.85 Presumivelmente, isto é




confirmar e, presentemente, não tem um apoio empírico claro.




conseguido, pelo menos em parte, bloqueando a secreção de




Em nosso próprio laboratório, testamos a ideia de Jouvet




serem usadas como estratégias antecipatórias em ocasiões




futuras, quando surgirem circunstâncias semelhantes.




honra. ÿções que acompanham o REM, e talvez através da




prevenindo o sono REM em ratos jovens logo após o nascimento




Em outras palavras, o REM pode gerar o que os investigadores




(isto é, não requer grande habilidade cognitiva para fugir do perigo




que se aproxima).




acordo com os ditames naturais dos seus sistemas emocionais




redução global das alterações neuroquímicas que normalmente




com a droga clorimpramina (um medicamento antidepressivo




de orientação cognitiva chamam de “atribuições”. Por exemplo,




resultam do sono. Na verdade, continua a ser possível que




tricíclico que bloqueia seletivamente a recaptação de serotonina




podemos solidificar certas suposições sobre influências causais




Em outras palavras, os animais parecem estar evolutivamente




muitos medicamentos antidepressivos exerçam pelo menos parte




e pode essencialmente eliminar o sono REM por longos períodos




no mundo através do processo REM, mas é certamente possível




preparados para aprender tarefas emocionais tão simples. A




dos seus efeitos terapêuticos indirectamente, suprimindo o REM.




de tempo). 89 Este tratamento foi continuado por pouco mais de




que as relações percebidas sejam, de facto, delirantes. Isto pode




mesma quantidade de privação REM compromete gravemente a




Está bem estabelecido que os medicamentos que bloqueiam a




três semanas durante todo o período de desenvolvimento inicial,




ajudar-nos a ver as relações potenciais entre sonho, esquizofrenia




aprendizagem de tarefas emocionais complexas que não estão




e formas mais quotidianas de loucura.




prefiguradas na história evolutiva do animal, como a "evitação




captação de aminas biogênicas da fenda sináptica (ou seja, os




após o qual os animais foram avaliados quanto à sua prontidão




antidepressivos tricíclicos e os inibidores seletivos da recaptação




para entrar em brincadeiras violentas, um padrão de




da serotonina) são todos inibidores bastante potentes do REM.




comportamento instintivo relativamente complexo que os juvenis




bidirecional", que requer movimento contínuo para frente e para




Se os mecanismos de excitação REM são de facto




os efeitos antidepressivos dessas drogas surgem de seus efeitos




os ratos exibem isso mesmo na ausência de experiência social




descendentes de antigos mecanismos de excitação para estados




trás entre zonas seguras e perigosas de um animal. câmara de




teste. No mundo natural, tais situações diabólicas normalmente




nos processos cerebrais relacionados ao REM.




inicial relevante (ver Capítulo 15). Observamos apenas uma




emocionais energizantes, esta visão ajudaria a explicar muitas




não surgem. Uma área segura não se transforma em uma área




tendência marginal de os animais privados de REM serem




características marcantes do sonho, desde a sua emotividade




de perigo e volta a uma área segura novamente, repetidamente,




deficientes nas brincadeiras. Geralmente, o jogo deles era normal,




generalizada até ao facto de os geradores executivos estarem




no espaço de alguns momentos. Somente a inteligência dos




mas houve mudanças leves em alguns comportamentos, como




situados notavelmente profundamente no tronco cerebral. . Desta




pesquisadores comportamentais trouxe essas circunstâncias de




um desenvolvimento ligeiramente mais lento de padrões de




perspectiva, o REM pode ser um momento seletivo para que




pesadelo para a vida de um rato. Sem o sono REM pós-




O potencial adaptativo




Funções do sono REM




dominância estáveis. De qualquer forma, estas descobertas não




padrões complexos de informação carregados de emoções,




treinamento, os ratos demoram muito mais para dominar essas




forneceram um apoio claro à intrigante hipótese de Jouvet.




encontrados durante a vigília, sejam reprocessados em




tarefas emocionalmente difíceis. Aparentemente, eles não




inicial pode estar relacionado ao novo processamento de




armazenamentos de memória afetiva de longo prazo. Mais do




que tudo, esses novos armazenamentos podem contribuir para




conseguem extrair as relações significativas, mas contra-intuitivas,




Um número notável de ideias foi gerado a respeito das possíveis




funções do sono REM. Eles incluem itens bastante improváveis,




informações e ao crescimento neuronal, uma tarefa enorme para




hábitos inconscientes, subconscientes ou pré-conscientes.




de evitação bidirecional também eleva acentuadamente a




como fornecer um




organismos jovens, e não a qualquer “queima” do circuito cerebral.




desenvolvimento da personalidade do animal, o que pode ajudar a explicar




a amnésia




que pós-treinamento




tipificamos.




quantidade




de REM




que os ratos exibem, enquanto




É claro que o alto nível de REM durante o desenvolvimento




que existem na situação. A exposição a tarefas de aprendizagem




Machine Translated by Google




140 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




o simples aprendizado de evitação unidirecional não produz




elevações comparáveis.9?




As relações entre o REM e a emotividade foram demonstradas




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 141




os substratos neurais dos sonhos. Uma vez que os desafios




Sou a favor de um ponto de vista neuroquímico alternativo que




inibidores da recaptação de aminas específicos para serotonina




cognitivos e emocionais que os animais experimentam tendem a




vê o REM como proporcionando um período de rejuvenescimento




(por exemplo, fluoxetina) ou NE (desipramina) corrigiriam o déficit




aumentar o REM subsequente, é provável que haja feedbacks




relativamente seletivo na eficácia sináptica do sistema da serotonina




termorregulador. A resposta foi clara.




Tal como resumido na Figura 7.4, o inibidor da recaptação da




serotonina aliviou o défice, enquanto o inibidor da NE o fez . teria




não. sido obtido se uma medida específica da NE, como a atenção




mais claramente por estudos nos quais os mecanismos de atonia




regulatórios das áreas superiores de volta aos geradores do REM




(ou seja, 5-HT),99 sem nenhuma hipótese clara de se isso é




situados logo abaixo do locus coer-ulcus foram danificados.94 Em




do tronco cerebral. Na verdade, a possibilidade de tais ligações foi




alcançado através de aumentos na disponibilidade pré-sináptica




vez de ficarem imobilizados durante o REM, esses animais




sugerida por experiências nas quais o neocórtex é destruído. A




de o transmissor, a sensibilidade do receptor pós-sináptico ou




representam os seus sonhos. Isto fornece a nossa visão mais clara




remoção do neocórtex em gatos tem efeitos profundos no sono;




outras alterações, como a recaptação sináptica diferencial de




seletiva, tivesse sido usada. Na verdade, considerando que ambos




da natureza dos sonhos dos animais e afirma que o estado REM




está carregado de tempestades emocionais. Os gatos exibem




tanto o REM quanto o SWS são drasticamente reduzidos,95




aminas. Esta hipótese baseia-se nas semelhanças bastante óbvias




os sistemas neuronais param de funcionar durante o REM (veja a




provavelmente devido à remoção das influências inibitórias tônicas




entre as tendências comportamentais espontâneas de animais com




“Reflexão posterior” deste capítulo), parece provável que ambos




apenas quatro padrões principais de comportamento – exploração,




que normalmente permitem que os sistemas subcorticais funcionem




depleção de serotonina e aqueles que foram privados seletivamente




teriam uma excelente oportunidade de serem rejuvenescidos. De




medo, raiva e comportamentos de higiene. É quase como se os




de maneira bem ordenada.




do sono REM.




qualquer forma, ambas as hipóteses enfrentam o mesmo dilema:




Esses animais não parecem vermelhos, mas exibem uma energia




por que a privação REM produziria efeitos antidepressivos?




mecanismos REM fásicos estivessem repetidamente, mas em uma




ordem ainda desconhecida, ativando a maquinaria executiva para




Podemos estar certos de que os mecanismos executivos para




,




frenética. Em uma frase, esses animais são desinibidos em termos




processos cerebrais instintivos relacionados à emocionalidade. Este




o sono não foi verdadeiramente perturbado por tais danos cerebrais.




trabalho não apenas afirma que o sono REM está intimamente




Se esses animais hiperexcitados (lembre-se, a decorticação libera




hipersexuais e geralmente exibem mais energia motivacional/




relacionado com a maquinaria emocional do cérebro, mas também




emocional do que animais “saciados com REM”.




ativados pelos mecanismos REM fásicos (picos de PGO e a




impulsos subcorticais) forem sedados com anestésicos barbitúricos,




tanto o SWS quanto o REM retornam aos níveis normais.96 A




inibição dentro do tronco cerebral é suficientemente restaurada por




explosão de células FTG). e não pelo mecanismo de atonia.




esses anestésicos para permitir que os mecanismos executivos




indica que os componentes psíquicos e alucinatórios do sonho são




comportamentais : eles são mais ativos, mais agressivos,




Mais especificamente, os efeitos restauradores do sono podem




Em suma, eles parecem maníacos. Não é de admirar que a privação




REM alivie a depressão.




ser ainda mais amplos, permitindo a restauração e o reequilíbrio




de muitos sistemas neuroquímicos no cérebro. Pesquisas futuras




Testamos a proposta de rejuvenescimento da serotonina de




deveriam considerar a possibilidade de que o SWS seja um período




primitivos operem. eficientemente mais uma vez. Isto sugere que as




forma bastante direta. _Primeiro, selecionamos uma resposta




especial em que os processos excitatórios comportamentais no




influências cerebrais superiores podem retroalimentar a maquinaria




fisiológica, a termorregulação, que é bastante sensível à




cérebro são restaurados, enquanto o sono REM é um período em




executiva da parte inferior do tronco cerebral. Este ponto é ainda




disponibilidade de serotonina no cérebro. Como a serotonina




que os processos inibitórios são restaurados (ver Figura 7.3 ).




mais destacado pelo fato de que várias experiências de vigília




participa de um sistema de geração de calor no corpo, eles deveriam




Através da reciprocidade gradual destes estados, o cérebro pode




entre os geradores REM fásicos e o conteúdo dos sonhos




podem aumentar ou diminuir a quantidade e os tipos de sono que




ser




alucinatórios do sono REM. O sonho humano provavelmente surge




os animais apresentam. Actualmente, não temos provas claras de




menos capazes de sustentar a temperatura corporal em resposta




Embora o conteúdo dos sonhos esteja intimamente ligado aos




geradores PGO, em última análise, deve-se fazer uma distinção




JOO




animais privados de ifREM têm deficiência de serotonina




de muitos sistemas cerebrais superiores sobre os quais os picos do




como isso é conseguido. Tais questões estão intimamente




ao frio. Na verdade, este foi o caso dos ratos jovens. Animais




PGO incidem. Como mencionado anteriormente, as pessoas que




relacionadas com a maior questão não resolvida da investigação do




privados de REM não restauraram a temperatura corporal tão




foram submetidas a lobectomias frontais ainda apresentam




sono: quais são as funções precisas das várias fases do sono na

rapidamente quanto animais normais após exposição ao frio. Então




quantidades normais dos indicadores objetivos do sono REM, mas




homeostase cerebral?




determinamos se biogênico




ser trazido de volta a um ponto de equilíbrio de funcionamento




ideal. O sono é um fenômeno cheio de paradoxos. Deixe-me abordar




um último que foi mencionado diversas vezes neste capítulo.




Se uma das principais funções do sono REM é facilitar o




processamento de informações, é notável que




perdem o conteúdo do sonho que normalmente acompanha o




estado (ou pelo menos qualquer memória dele).




Quando esses indivíduos são despertados do REM, eles não




descrevem experiências vívidas, apenas um vazio cinzento.




Isto poderia ser interpretado como um achado ilógico e




Possível neuroquímico




Funções do REM




desconcertante, uma vez que as áreas frontais consistem em grande




parte de córtex de associação motora. Será que esta observação




É geralmente aceito que os estágios do sono têm algum tipo de




nos diz outra coisa importante sobre o REM – que grande parte do




efeito restaurador nas funções neurobiológicas do cérebro. A




Figura 7.4. Alterações na temperatura




conteúdo onírico que experienciamos depende criticamente do




hipótese mais comum é que eles permitem o rejuvenescimento de




lado motor do nosso aparelho cerebral superior e não do lado




certos transmissores. A ideia mais desenvolvida é que o NE cerebral




pequeno




sensorial? Embora isso possa parecer improvável à primeira vista,




é restaurado durante o REM. 97 Embora nenhum apoio tenha sido




E




"' "




devemos lembrar que o córtex frontal contém circuitos neurais que




encontrado para esta ideia quando os níveis cerebrais de NE são




ajudam a elaborar intenções, planos, expectativas e, provavelmente,




alguns dos aspectos afetivos superiores da consciência (ver Capítulo




PÓS-IMERSÃO IMEDIATA 20 Mins. PÓS IMERSÃO




o >--ÿÿ




sináptica. Em outras palavras, o REM pode controlar a regulação




sensorial do cérebro simplesmente não seja totalmente ativado




do receptor pós-sináptico NE, e descobriu-se que durante a vigília,




durante o REM. Talvez mecanismos de planejamento motor sejam




quando os sistemas NE estão ativos, a sensibilidade do receptor




necessários para recuperar a percepção sensorial! imagens de




NE cerebral diminui. Por outro lado, durante o sono REM, quando




áreas cerebrais mais posteriores.




os neurônios NE param de disparar, há uma regulação positiva dos




receptores, promovendo a restauração da transmissão sináptica




É também digno de nota que as áreas frontais do cérebro, e não as




normal.98 Entre parênteses, essas descobertas parecem paradoxais




áreas sensoriais posteriores, são mais fortemente inervadas pelos




do ponto de vista de que a privação de REM pode aliviar a depressão




e.




-1




privados de REM perdem mais




calor corporal do que animais




controle no mesmo desafio de água fria.




A menor redução e a restauração




-4




mais rápida da recuperação




-5




normal da temperatura corporal




após a fluoxetina, que aumenta




<( a: w a. :aw 1-




-6







0







0




"'




(isto é, alguns antidepressivos também facilitam a atividade da NE),




mas não há dúvida de que o REM ajuda a restaurar muitos outros




ÿ




uma falha grave: dados recentes de tomografia PET indicam que o




sistemas neuroquímicos, incluindo presumivelmente alguns que




c




córtex pré-frontal está relativamente inativo durante o REM (ver




intensificam o afeto negativo. Além disso, é possível que o REM




ÿ -10




nota 13).




ajude a solidificar cognições afetivamente negativas, que podem




realista da complexidade final do




recaptação de serotonina




(t1uoxetina/Prozac®). Ratos




wa: ::> -3




1-




diversos sistemas emocionais subcorticais discutidos ao longo




então intensificar os episódios depressivos.




com um inibidor seletivo da




recaptação de noradrenalina




-2




deste livro. Contudo, esta visão da organização dos sonhos tem




Focar nas partes superiores do cérebro nos dá uma visão mais




corporal em animais privados de




REM em função do tratamento




(desipramina) e um inibidor da




medido, é possível que o REM facilite seletivamente a eficácia




16). Talvez sem estas esperanças e medos para o futuro, o lado




PRIVAÇÃO REM E TEMPERATURA CORPORAL




2




você ,




-7




seletivamente a atividade




-8




da serotonina, sugerem que,




além de muitos outros efeitos




cerebrais, o sono REM pode




-9




0 CONTROLES 1!!!




1 Ratos Privados de REM




<( J: -1




1 (..)




-12




promover a restauração




das funções da serotonina no




cérebro. (De acordo com dados




não publicados, Bishop &




Panksepp, 1980.)




Machine Translated by Google




142 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SONO, EXCITAÇÃO E CRIAÇÃO DE MITO NO CÉREBRO 143




os humanos têm grande dificuldade em lembrar o conteúdo de




sugerindo que eles estão preparados para desempenhar sua




seus sonhos. A grande maioria do material dos sonhos nunca é




função a qualquer hora do dia ou da




lembrada, e muitos cientistas acreditam que os mecanismos de




consolidação do cérebro são desligados durante o REM. É quase




é especialmente intrigante, pois ajuda a explicar a atividade




noite.105 A falta de disparo nos sistemas 5-HT durante o REM




Dement, WC (1974). Alguns devem vigiar enquanto outros devem




dormir. São Francisco: Freeman.




Fishbein, W. (ed.) (1981). Sono, sonhos e memória: Avanços na




pesquisa do sono, vol. 6. Nova York: SP Medical and Scientific




Books.




semelhante à que se segue à lesão do hipocampo. Um famoso




alucinatória do sonho. Superficialmente, sonhar se assemelha a um




estado semelhante ao do LSD, e o LSD é um excelente bloqueador




paciente neurológico conhecido como HM tinha essa síndrome - de




dos receptores de serotonina. Como mencionado anteriormente,




viver no presente perpétuo - seguindo o lobo temporal bilateral. Ele,




também podemos gerar tempestades de PGO típicas do REM no




Chifre, J. (1988). Por que dormimos: as junções do sono em




humanos e outros animais. Oxford: Universidade de Oxford.




Imprensa.




como muitos pacientes semelhantes desde então, foi submetido à




cérebro acordado, reduzindo a atividade da serotonina no cérebro,




Hobson, JA (1988). O cérebro sonhador. Nova York: Livros Básicos.




como se os humanos experimentassem uma síndrome amnésica




prazo




102




cirurgia. foi incapaz de transferir memórias de curto




da síntese de serotonina (por exemplo, PCPA) em combinação




sonho para a vigília, somos todos como HM. A memória do sonho




com depletores de aminas biogênicas (como a reserpina). .106 Na




seca como uma poça rasa de água no deserto. A amnésia pós-




verdade, os medicamentos que reduzem a disponibilidade de




sonho pode ser devida, em parte, à cessação da atividade de NE




serotonina e outras aminas biogénicas nas sinapses (por exemplo,




durante o sonho. Sabe-se que a facilitação da atividade NE




a reserpina) também tendem a intensificar os estados alucinatórios




cerebral pode promover a consolidação da memória, 103 e o




induzidos pelo LSD em humanos e animais. 10 7 Por outro lado, as




cérebro sonhador tem muito pouca atividade NE.




drogas que promovem a atividade da serotonina cerebral geralmente




como o JOS. atenuam as alucinações induzidas pelo LSD, bem




Como então o cérebro pode estar processando ativamente




informações no REM, quando a recuperação consciente




Em geral, parece que um sono cer-REM mais elevado. A função




principal da serotonina cerebral é manter a estabilidade nos canais




subsequente desse processamento está tão drasticamente




perceptivos e cognitivos. Quando esta restrição é atenuada por




comprometida? Talvez seja uma consolidação de tipo sutil. Talvez




a consolidação durante o REM envolva material destinado a se




uma redução global da atividade 5-HT, a probabilidade de a




informação de um canal cruzar para outro canal aumenta. Assim, uma leve redução




tornar tão habitual que não precise mais ser acessado pela




a atividade da serotonina no cérebro pode ser um ingrediente




percepção consciente. Talvez o REM ajude a solidificar os muitos




importante para a geração de novos insights e ideias no cérebro,




hábitos inconscientes que são os alicerces da nossa personalidade.




enquanto uma redução sustentada da serotonina pode levar a




No final das contas, os sonhos podem construir poderosos padrões




sentimentos e percepções caóticas, contribuindo para sentimentos




de desarmonia e mania.




psicológicos afetivos subconscientes ou pré-conscientes que




ajudam a nos tornar as pessoas apaixonadamente criativas,




.Em suma, talvez seja esse afrouxamento das barreiras




frustrantemente medianas ou tediosamente chatas que somos.




sensório-perceptuais entre os diferentes sistemas cerebrais que




caracteriza os sonhos, as alucinações e as fases floridas da




Pode ajudar a construir os muitos mitos e crenças emocionais em




torno dos quais giram as nossas vidas individuais. Mas, como é




habitual nesta área nebulosa do “conhecimento”, as experiências




esquizofrenia, bem como a criatividade normal.




críticas para apoiar tais opiniões continuam por realizar.




canais sensoriais e perceptivos seja uma forma pela qual o sono




Talvez este afrouxamento do fluxo de informação entre vários




REM ajuda a iniciar a integração e consolidação de informações




que os animais enfrentaram durante os seus estados de vigília.




Também pode gerar permutações de associações totalmente




PÓS-PENSAMENTO: Atividades de




novas. Somente mais pesquisas poderão lançar mais luz sobre




Caracterizado Neuroquimicamente




Neurônios e alucinações




essas possibilidades intrigantes. Mas, em linha com o nosso tema




de que sonhar está relacionado com a emocionalidade, vale a




pena notar que, tal como a baixa serotonina cerebral caracteriza o




No Capítulo 6, discuti as geografias dos principais sistemas de




estado de sonho, também promove uma emotividade elevada, tanto




aminas biogênicas do cérebro: norepinefrina, dopamina e




positiva como negativa. É um estado neuroquímico que leva a




serotonina. Uma vez que tais neurónios amina biogénicos estão




comportamentos impulsivos em humanos, 109 até mesmo a




comportamentos tão extremos como o suicídio.1 10 Provavelmente,




fortemente agrupados nos cérebros de ratos, foi possível




caracterizar as actividades neuronais de cada um destes sistemas




a descoberta neuroquímica mais impressionante e altamente




durante os vários estados de vigilância. Os resultados foram claros




replicável em toda a literatura psiquiátrica é que os indivíduos que




e impressionantes.




Os sistemas cerebrais NE e 5-HT exibem seus níveis mais




se mataram normalmente têm atividade de serotonina cerebral




anormalmente baixa. Freud estava certo ao dizer que existe um




altos de atividade durante a vigília. Eles diminuem substancialmente




desejo de morte escondido na alma humana?




a velocidade durante o SWS e, alguns momentos antes do REM,




Nesse caso, deve estar especialmente ativo durante o sono onírico.




param de disparar e permanecem inibidos durante todo o período




REM seguinte.104 Em suma, ficam inativos durante o sonho. Em




comparação, as células DA mostram comparativamente poucas




Leituras sugeridas




mudanças de um estado de vigilância para o seguinte, embora




comecem a exibir rajadas de disparo quando os animais procuram




Binkley, S. (1990). O pardal mecânico: tempo, relógios e calendários




recompensas. Caso contrário, eles disparam a uma taxa constante




em organismos biológicos.




durante a vigília, SWS e REM,




Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.




Mendelson, W. (1987). Sono humano: pesquisa e atendimento




clínico. Nova York: Plenum Press.




Miles, A., Philbrick, DRS e Thompson, C. (eds.)




(1989). Melatonina: Perspectivas clínicas. Oxford:




Universidade de Oxford. Imprensa.




Thorpy, M. (ed.) (1990). Manual de distúrbios do sono.




Nova York: Marcel Dekker.




Williams, R. e Karacan, I. (eds.) (1976). Farmacologia do sono.




seja pela administração de LSD ou pela administração de inibidores




para armazenamentos de longo prazo. Durante a transição do




Princípios e prática da medicina do sono. Filadélfia: Saunders.




Kryger, MH, Roth, T., & Dement, WC (eds.) (1989).




Nova York: Wiley.




Machine Translated by Google




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 145




8




às vezes para investigar vários cantos e recantos de seu ambiente.




Se alguém apresentar ao animal um manipu-landum, uma




alavanca que controla o início da estimulação cerebral, ele




dos ratos como das dos homens, são movidas pelas mesmas




BUSCANDO Sistemas e Antecipatórios




Estados do Sistema Nervoso




“Sinto-me salvo”, dizia ele, “ressuscitado, renascido. Sinto uma sensação de saúde – sinto-me




momento foram




as evidências indicam agora claramente que certas aspirações




intrínsecas de todas as mentes dos mamíferos, tanto das mentes




como um homem apaixonado. ." Os sentimentos predominantes neste




neuroquímicas antigas. Estas químicas levam as nossas criaturas




aprenderá prontamente a pressionar a alavanca e continuará




companheiras a partir energicamente para investigar e explorar




ansiosamente a “auto-estimular-se” por longos períodos, até a




os seus mundos, para procurar recursos disponíveis e dar sentido




às contingências nos seus ambientes. Estes mesmos sistemas




geralmente aparece como se ele estivesse tentando colocar algo




dão-nos o impulso para nos envolvermos ativamente com o




atrás da alavanca. Em outras palavras, uma atitude exploratória




mundo e para extrair significado das nossas diversas




revigorada é sustentada durante todo o processo. Este não é o




circunstâncias. Quando estes sistemas se tornam hiperativos, a




tipo de comportamento que se observa quando os animais




nossa imaginação ultrapassa as restrições da realidade.




pressionam alavancas para obter recompensas convencionais




Começamos a ver causalidade onde só existem correlações.




ou quando estão realmente empenhados em consumi -las. Assim,




Em épocas anteriores, esses indivíduos provavelmente




“recompensa” que nos diz que um determinado alimento é saboroso.




sentimentos de liberdade, abertura e troca com o mundo; de uma apreciação lírica de um




mundo real, não distorcido pela fantasia e subitamente revelado; de deleite e saciedade consigo




mesmo e com o mundo.




exaustão física e o colapso. O comportamento externo do animal




é pouco provável que este sistema seja um simples sistema de




encontraram lugares na sociedade como adivinhos, videntes,




xamãs ou palhaços sagrados. Mas se a visão dessa pessoa fosse




Leonard L. em Oliver Sacks, Despertares (1973)




limitada ou excessivamente bizarra, ela provavelmente seria




considerada simplesmente estranha. Hoje chamamos muitos




Sobre rotular o apetite




Sistema Motivacional/BUSCA




dos indivíduos mais gravemente afetados de esquizofrênicos ou




TEMA CENTRAL




manifestado em pensamento ou ação. Sem DA, apenas as




maníacos (ou uma das outras subvariedades de psicose). Casos




Há uma aceitação crescente de que esta função emocional do




mais brandos podem passar como inspiração criativa de artistas,




alguns dos gênios. sistemas que estão por trás




de tal excesso




ao ambiente – emerge dos circuitos que percorrem o LH. A




imaginativo? Talvez possamos aproximar-nos da verdade com




anatomia dos circuitos DA cerebrais (ver Figura 3.6) corresponde




saltos teóricos de imaginação, que ajudam a orientar a condução




à trajetória geral deste sistema psicocomportamental, e o próprio




de um passo experimental de cada vez!




DA cerebral é um ingrediente essencial para permitir que os




cérebro – o impulso básico para procurar, investigar e dar sentido




circuitos operem eficientemente, embora muitas outras substâncias




mensagens emocionais mais fortes instigam o comportamento.




Para dar sentido mecanicista a certos sistemas cerebrais em




químicas cerebrais estejam envolvidas no processo. construção




Os desejos e aspirações do coração humano são infinitos. É




Quando as sinapses DA estão ativas em abundância, a pessoa




tolice atribuí-los todos a um único sistema cerebral. Mas todos




sente como se pudesse fazer qualquer coisa. Não é de admirar




humanos, devemos imaginar como a simplicidade de certos




global da resposta SEEKING. Os investigadores geraram




eles param se certos sistemas cerebrais, como os circuitos de




que os seres humanos e os animais trabalhem avidamente para




comportamentos animais se relaciona com a vasta complexidade




diversos nomes para este sistema.




dopamina (CDA) que surgem dos núcleos do mesencéfalo, são




activar artificialmente este sistema, seja por meios eléctricos ou




da experiência humana, e vice-versa. Esta é certamente uma




destruídos. Essa foi a tragédia que se abateu sobre Leonard L.




químicos? A cocaína e as anfetaminas são psicologicamente




tarefa perigosa, mas neste capítulo prosseguirei a ideia de que o




em sua infância, e só quando se tornou um homem adulto é que




viciantes porque facilitam a atividade nos sistemas DA cerebrais.




cérebro dos mamíferos contém um sistema de “forrageamento/




expectativa , enquanto Jeffrey Gray o chamou de sistema de




ele foi capaz de participar novamente das delícias mundanas. O




Quando as atividades dessas sinapses são excessivas, porém,




exploração/investigação/curiosidade/interesse/expectativa/




ativação comportamental;3 mais recentemente, Richard Depue




Originalmente eu o chamei de sistema de forrageamento/




que lhe permitiu alcançar as sensações de sucesso descritas por




de maneiras que não compreendemos totalmente, as pessoas




PROCURA” que leva os organismos a perseguir avidamente os




escolheu chamá-lo de sistema de facilitação comportamental,4 e




Sacks foi a levodopa, precursora do DA. Esse medicamento já




podem estar nas floridas fases iniciais da esquizofrenia, buscando




frutos de seu trabalho. ambiente - das nozes ao conhecimento,




a maioria dos investigadores que agora trabalham na área estão




havia aliviado os problemas psicomotores dos pacientes




alturas espirituais e percepções filosóficas que podem nem




por assim dizer. Tal como outros sistemas emocionais, a excitação




começando a concordar que é um “sistema motivacional de




parkinsonianos comuns, que apresentavam formas mais fracas




existir. Muitos esquizofrênicos acabam sendo consumidos por um




do sistema de BUSCA tem um tom de sentimento característico




incentivo ou apetitivo” geral que medeia o “querer” em oposição




de deterioração em seus sistemas ascendentes de DA. Nesses




caos emocional que o resto de nós só pode imaginar. Estamos




– uma energização psíquica que é difícil de descrever, mas que




ao “gostar”.5 A competição entre terminologias pode




indivíduos, a levodopa pode aliviar dramaticamente a incapacidade




justificados em rotular as funções e disfunções dos sistemas DA




é semelhante àquela sensação revigorada de antecipação que




de iniciar movimentos, permitindo-lhes desfrutar dos prazeres




cerebrais em termos psicológicos unitários? Penso que sim, se




experimentamos quando procuramos activamente emoções e




promover confusão, especialmente para os alunos que estão




apenas sendo expostos à informação relevante, por isso hesito




diários. Agora sabemos que os tratos DA ascendentes estão no




quisermos comunicar de forma eficaz. Mas que palavra ou frase




cerne de sistemas neurais poderosos e afetivamente valenciados,




devemos usar? Aqui J chamará esse circuito emocional de




que permitem que pessoas e animais operem de maneira suave




sistema de BUSCA do cérebro, em oposição ao sistema de




outras recompensas. É evidente que este tipo de sentimento




contribui para muitos aspectos distintos do nosso envolvimento




activo com o mundo.




e eficiente em todas as suas atividades diárias. Estes circuitos




expectativa ou ativação comportamental originalmente proposto.1




parecem ser os principais contribuintes para os nossos sentimentos




Os circuitos críticos para esta função cerebral intrínseca estão




para contribuir com mais variabilidade para essa tendência. No




entanto, uma vez que existem problemas com todas estas




terminologias,6 BUSCA parece ser um termo mais adequado para




a psicologia porque implica uma dimensão psicológica distinta




concentrados no corredor hipotalâmico lateral estendido (LH).




em oposição a um mero processo comportamental. Este sistema




neuroemocional que funciona harmoniosamente impulsiona e




de envolvimento e excitação à medida que procuramos os




Este sistema responde incondicionalmente aos desequilíbrios




recursos materiais necessários para a sobrevivência corporal, e




homeostáticos (isto é, estados de necessidade corporal) e aos




energiza muitas complexidades mentais que os humanos




também quando perseguimos os interesses cognitivos que




incentivos ambientais. Aprende espontaneamente sobre eventos




experimentam como sentimentos persistentes de interesse,




O Sistema Apetitivo




Motivacional ou BUSCA do Cérebro:




ambientais que predizem recursos através de processos de




curiosidade, procura de sensações e, na presença de um córtex




reforço mal compreendidos (Figura 8.1). Acredito que esses




suficientemente complexo, a procura de um significado superior.




Um aguilhão sem objetivo




circuitos trans-hipotalâmicos estão no cerne do sistema de




Embora este estado cerebral, como todos os outros estados




BUSCA. O continuum de LH, que vai da área tegmental ventral




emocionais básicos, inicialmente não tenha conteúdo cognitivo




trazem significados existenciais positivos às nossas vidas.




As áreas superiores do córtex motor também são energizadas




para ação pela presença de DA. Sem a “energia” sináptica de DA,




esses potenciais permanecem adormecidos e ainda assim. Sem




Pode ser difícil para nós aceitar que os esforços humanos são,




em última análise, motivados pelo surgimento de substâncias




(VTA) até o núcleo accumbens, é a área do cérebro onde a




aplicação local de estimulação elétrica evocará prontamente os




intrínseco, gradualmente ajuda a consolidar a percepção de




DA, as aspirações humanas permanecem congeladas, por assim




dizer, num inverno interminável de descontentamento. As sinapses




neuroquímicas antigas em partes primitivas do cérebro. Esta visão




comportamentos exploratórios e de busca mais energizados que




parece traduzir conexões em eventos ambientais em percepções




DA se assemelham a porteiros, em vez de mensageiros que




não se ajusta facilmente à nossa concepção de nós mesmos




um animal é capaz de exibir. Por exemplo, ratos estimulados




de causalidade, e pode ser uma importante fonte de “viés de




movimentam-se com entusiasmo, farejando vigorosamente,




esperanças humanas estejam certamente além da imaginação de outras criaturas,parando




seus postos, muitos potenciais do cérebro não podem ser prontamente




transmitem mensagens detalhadas. Quando não estão ativos em




como seres morais e espirituais. Embora os detalhes das




144




conexões causais no mundo e, assim, cria ideias. Como veremos,




confirmação”, a tendência de procurar selectivamente evidências




para as nossas hipóteses. Os efeitos mentais da psicoestimulação




Machine Translated by Google




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTICI PATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 147




146 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SISTEMA DE BUSCA




No léxico behaviorista, esse sistema era chamado de sistema




que é induzido, embora certos tipos de compensação possam




de “reforço” ou “recompensa” do cérebro; alguns dos




investigadores mais corajosos ousaram até chamá-lo de sistema




ser desejáveis porque ajudam a sinalizar que ocorreram eventos




do “prazer”. Todos esses rótulos parecem agora enganosos




que o término da estimulação cerebral “recompensadora” esteja




mais intimamente ligado ao despertar de processos associativos




porque sugerem uma estreita relação entre a excitação desse




sistema cerebral e a fase consumatória do comportamento.




Como já foi mencionado, as tendências emotivas despertadas




D;.




ÿÿÿ;ÿ.




ÿ}'




de “reforço” do que o início da estimulação.10 Esta é uma




reversão diametral do pensamento behaviorista tradicional em




claramente à fase apetitiva normal do comportamento que




relação aos aspectos subjacentes. natureza da autoestimulação




(SS). Existem provas substanciais que apoiam esta visão




precede os atos consumatórios. Como veremos, os prazeres e




alternativa, embora estas linhas de evidência tenham sido




por este tipo de estimulação cerebral assemelham-se mais




Figura 8.1. O sistema SEEKING é




SAÍDA DO MOTOR·




sensibilizado por (1) desequilíbrios regulatórios




AROUSAL GERAL




I"ORWARO LOCOMONON




para produzir excitação geral e locomoção dianteira




persistente e (2) estímulos externos que podem







ESTÍMULOS EXTERNOS têm interações fortes ou fracas com este sistema emocional,







•




,....STfiON(l !NTÿfiACTlO!iS WITii COMMAND SYSTEI,l




e (3) ajuda a mediar a aprendizagem apetitiva para




••·•J> FRACO




que os animais fiquem ansiosos e exibam




IÿTÿ Rÿ ÿ:: S COM OMM AN




expectativas em resposta a sinais que foram




0 (!;:lÿ-; " /-> ,

,

.-f 1 I




previamente associados à excitação e desativação




\




/




_.




deste sistema. Os estímulos que têm fortes interações




importantes, talvez até agradáveis. Na verdade, é bem possível




reforços do consumo




frequentemente ignoradas porque não se enquadram nos modos




. os processos matórios parecem estar mais intimamente ligados




a uma redução da excitação neste sistema cerebral. Faz sentido




tradicionais de pensamento.




que os muitos objetos de recompensa que saciam naturalmente




dos primeiros estudos para medir os potenciais de acção




os comportamentos apetitivos - como comida, água e sexo -




neuronal dentro da trajectória do sistema SEEKING, descobriu-




Considere algumas descobertas empíricas relevantes. Num




estejam intimamente ligados a processos internos que sinalizam




se que os neurónios eram tipicamente despertados no LH




encontros com objetos de clara relevância biológica.




quando os animais procuravam comida e desligavam-se




\




',




•




'




NE \se",-,




-· ·.




inatas com o sistema SEEKING são incentivos




incondicionais (ou seja, são intrinsecamente




relevantes para a sobrevivência), enquanto




aqueles que têm interações fracas são pistas potenciais




(e, portanto, são designados como "biologicamente




irrelevantes" porque suas propriedades de




estímulo não são intrinsecamente associado a




eventos ambientais que podem promover




incondicionalmente a sobrevivência). As




flutuações na atividade deste circuito presumivelmente




medeiam uma forma de “reforço”. Uma maneira geral




de conseguir isso é através da conversão de




“interações fracas” no sistema em “interações




.




.




.




ÿ,;,




1




---ÿ?




·,,_ ÿ t ; ÿ · ÿ. SÿMÿ . ÿÿ :: ues)




"'":.ÿ ;, ''"'




IIIJI !t!/Jii;;;;;_; ·::''· .ÿ.-




ÿoÿ:ÿÿ. _J?A BIOLOGICAMENTE ·.,lfiRE:LI:lVANr'




STIPiUU BIOLÓGICAMENTE "RELEVANTE"




.




(lNCENTJVES)




ÿ




ABORDAGEM DE




EXPLORAÇÃO DA




PRODUÇÃO DO MOTOR·SNIFF!




NG INVESTIGAÇÃO




FORRGAGEM TÍPICA DE ESPÉCIES




Na verdade, o comportamento consumatório causa uma




imediatamente quando a comida era encontrada e a alimentação




inibição transitória da excitação apetitiva. À medida que o




começava. .11 Em outras palavras, a fase apetitiva do




animal encontra um objeto de recompensa relevante para a




comportamento corresponde à alta excitação do sistema LH,




necessidade e muda para o modo consumatório, o impulso




enquanto os prazeres consumatórios estão mais intimamente




apetitivo de seguir em frente cessa temporariamente. A hipótese




é que essa rápida mudança nos padrões de atividade neural




relacionados ao deslocamento da atividade neuronal neste




possa estabelecer as condições neurais que envolvem processos




sistema. Esse tipo de descoberta foi confirmado por muitas




pesquisas subsequentes. Nos macacos, o sistema é mais ativo




de reforço no cérebro (Figura 8.l).




Os sinais externos transitórios associados aos eventos de




em resposta a sinais que predizem a recompensa do que em




resposta à recompensa




em si, 12 embora alguns neurônios no LH




sustentação da vida podem ser aqueles que gradualmente




respondam durante a experiência real da recompensa. 13 Isso




desenvolvem rotas neurais condicionadas de volta ao sistema apetitivo.




mostra que não um único conceito psicológico descreve




Em outras palavras, o sistema SEEKING é inicialmente ativado




completamente as funções de qualquer área ou circuito cerebral.




pelas pistas de incentivo distais incondicionais de recompensas,




Não existem "centros" ou loci inequívocos para emoções distintas




como cheiros e paisagens; eventualmente, através da




aprendizagem, pistas neutras podem despertar e canalizar a




funções, embora certos circuitos-chave sejam essenciais para a




no cérebro que não se interdigitem maciçamente com outras




fortes” quando as reduções induzidas pela




recompensa




atividade neste sistema através de um processo de reforço que




elaboração de certas emoções. Em última análise, tudo emerge




está ligado à inibição da abordagem de alguma forma atualmente




da interação de muitos sistemas. Por esta razão, os




na SEEKING, a excitação é registrada como eventos




relevantes (que podem solidificar as rotas de acesso




de estímulos correlacionados ao sistema SEEKING).




(Adaptado de Panksepp, !986; ver n. I.)




desconhecida (conforme esquematizado na Figura 8.1). Em




neurocientistas modernos falam sobre “circuitos”, “redes” e




outras palavras, o sistema de busca avalia automaticamente a




“conjuntos celulares” interativos, em vez de “centros”.




importância dos eventos ambientais e armazena esse




conhecimento para uso futuro, talvez através de algum tipo de




processo de memória “reforçado”. Embora saibamos agora onde




Formigas como a cocaína e as anfetaminas que despertam o




Devido ao tipo de evidência resumida neste capítulo, há




estão situados os sistemas cerebrais incondicionais para o




excitação comportamental do LH é muito mais dedicado à




comportamento de forrageamento, ainda não sabemos exatamente como




eles antecipatória-apetitiva




funcionam.




excitação




do que simplesmente aos




sistema DA fornecem uma janela direta para os sentimentos




razões para acreditar que o tronco desse sistema emocional




Nem sabemos exatamente como os sinais neutros ganham




evocados por esse sistema emocional. O estado afetivo não se




percorre as regiões ventrolaterais do diencéfalo – áreas do




acesso condicional a esse sistema, embora a melhor hipótese




assemelha aos sentimentos prazerosos que normalmente




cérebro chamadas de feixe prosencéfalo medial (MFB) do




atual seja que eles alcançam esse controle por meio de circuitos




experimentamos quando nos entregamos a vários




hipocéfalo lateral. tálamo (LH), que contém muitos tratos




comportamentos consumatórios. Em vez disso, assemelha-se




neuroquimicamente específicos. Um conjunto importante de




à energização que os organismos aparentemente sentem quando antecipam




recompensas.




vias, os circuitos




DA ascendentes, descreve os locais a partir




Tradicionalmente, todos os comportamentos motivados têm




Ainda assim, circuitos específicos têm esferas de influência




psicológica, e é agora evidente que o sistema SEEKING de




de glutamato do córtex, do hipocampo e de diversas áreas




subcorticais, como os núcleos talâmicos que descem. no sistema




SEEKING. Podemos ter certeza de que o sistema SEEKING




processos de recompensa consumatórios, que são funções




ainda mais antigas do cérebro.




Historicamente, tem sido de algum interesse determinar




qual aspecto da estimulação cerebral – seu início ou fim – é




mais atraente para um animal. 14 Considere um animal numa




câmara com apenas dois objetos à vista.




dos quais este estado psicocomportamental pode ser mais




interage com circuitos cerebrais superiores que medeiam a




Durante o treinamento, a estimulação “recompensadora” é




sido divididos em componentes apetitivos e consumados. Esta




facilmente evocado com estimulação cerebral localizada (ver




capacidade de cada animal de antecipar recompensas. Mais




sempre ativada quando o animal toca um objeto e desligada




distinção baseia-se no reconhecimento de que não se deve




apenas procurar e aproximar-se dos recursos materiais




figuras 3.6 e 8.1 ).7




adiante neste capítulo, discutirei um tipo de aprendizagem




quando toca o outro. Durante os testes, quando não houver mais




estimulação cerebral disponível, onde o animal preferiria passar




("autoshaping") que parece ser um processo intrínseco. função




sica deste sistema.




necessários à sobrevivência (excepto o oxigénio, claro), mas




também interagir com eles de formas específicas, uma vez




encontrados: deve-se comer, beber, copular ou levar os itens




Onde está o “reforço” nos




sistemas de autoestimulação?




Historicamente, era muito fácil acreditar que o início da




estimulação cerebral continha todas as qualidades emocionais e




mais tempo – no local onde a “recompensa” cerebral sempre




aparecia ou onde ela disparava? Se o início do estímulo




realmente produz a maior parte da recompensa, como




afetivas, por assim dizer. Na verdade, tanto o início como o fim




tradicionalmente se supõe, seria de se prever que os animais




Quando dada a oportunidade, os animais equipados com




podem ter componentes afetivamente desejáveis, mas diferem




procurariam o “objeto de início”. Esta experiência foi realizada




investigação – que todos os animais devem exibir antes de




eletrodos na maioria dos locais de LH autoadministram




entre si: o início pode ser des-sh·able por causa da excitação




apenas em gatos e a resposta foi clara. 15 Quando testados em




estarem em posição de emitir comportamentos consumatórios.




voluntariamente eletricidade neste sistema. Em suma, eles se autoestimulam.




antecipatória energizada




tal arena sem qualquer estimulação cerebral, os gatos




desejados para casa. O sistema SEEKING parece controlar a




ativação apetitiva – as atividades de busca, forrageamento e




Machine Translated by Google




148 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




gastei significativamente mais tempo investigando a área onde




a estimulação ocorreu, em vez da área onde ela ocorreu! Esses




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTICI PATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 149




A extensão da autoestimulação/




Para destacar um exemplo de local SS poderoso que não




PROCURANDO Sistema no Cérebro




resultados sugerem que o deslocamento sinalizou relevância




psicológica ou valor de recompensa positivo mais do que o




início. No mínimo, o “fora do local” teve uma classificação mais




parece ser um componente importante do sistema SEEK-ING,




considere o caso da área septal medial.




estados. Na verdade, ao contrário da maioria das outras




respostas emocionais, o sistema de BUSCA é comumente




envolvido tonicamente, em vez de ativo fasicamente. Conforme




Além das dificuldades envolvidas na delimitação da função




psicocomportamental desse sistema, há também problemas na




Os animais responderão persistentemente à estimulação desse




observado no último capítulo, os neurônios DA permanecem




local cerebral, sem agitação externa. Na verdade, estes animais




ativos durante os vários estados de vigilância. O nível de disparo




elevada na hierarquia de interesses internos do animal do que o




especificação de sua trajetória anatômica completa. A SS pode




parecem estar saboreando um prazer altamente satisfatório.




neural sustentado neste sistema pode ter efeitos psicológicos




“no local”. Talvez um tipo de mecanismo de reforço ou relevância,




distinto da excitação exploratória induzida pelo início da




agora ser obtida de um grande número de locais cerebrais (para




uma visualização das zonas estendidas, ver Figuras 3.6 e 5.3) e




Eles tremem periodicamente, como se sua experiência fosse




extraordinariamente intensa. Na verdade, os humanos que




claros, conforme revelado por testes de lápis e papel concebidos




para avaliar dimensões afetivas relevantes em humanos. Por




estimulação cerebral, tenha sido repetidamente acionado fora




pode ser acompanhada por diversas características




comportamentais distintas. Nos principais locais de SS dentro




foram estimulados nesses locais relatam sensações sexuais




exemplo, o nível de atividade neste sistema pode estar




prazerosas, sugerindo a localização de um sistema de "prazer




do LH, o comportamento tende a ser freneticamente energizado,




sexual" no cérebro.21 Embora este sistema se conecte




relacionado com as dimensões da personalidade da




emocionalidade positiva,23 da procura de sensações,24 e de




do local e, portanto, o animal ficou mais atraído para aquele




local quando não tinha mais nada para fazer. .




Da presente perspectiva teórica, este resultado paradoxal




enquanto em outros locais, como a área septal medial e o locus




anatomicamente ao sistema de BUSCA, parece mais provável




coeruleus, é lento e metódico. Claramente, todos os locais




outras medidas de envolvimento apetitivo com o mundo.




O Inventário de Personalidade de Traços de Estado (STPI)




de Spielberger é um teste emocional bem padronizado que visa




faz sentido, pois os itens no mundo que normalmente podem




cerebrais que sustentam a SS não precisam ser considerados




que faça parte de uma resposta separada do tipo prazer. É claro




que os sistemas de BUSCA e os sistemas de prazer devem




terminar a procura de alimento são tipicamente objectos de




parte do mesmo sistema psicocomportamental. Conseqüentemente,




devemos nos referir a outros critérios comportamentais que não




estar intimamente interligados no cérebro.




avaliar os níveis (estados) atuais de ansiedade, curiosidade e




Como já foi mencionado, a presente análise sugere que o prazer




raiva, bem como tendências gerais de personalidade (traços)




por LH possa não evocar a representação neural de qualquer




o mero ato de SS em designar a localização do sistema de




BUSCA. Um critério útil é se a estimulação cerebral pode motivar




emerge das condições neurais que normalmente inibem a




procura – nomeadamente, dos muitos actos consumatórios




nessas mesmas dimensões. Ele faz 60 perguntas simples, 10




para cada um dos três “estados” emocionais e 10 para cada um




déficit específico, ela evoca um estado investigativo de excitação,




comportamentos investigativos complexos, ou mesmo provocar




manifestações mais simples de tais tendências comportamentais




quando os animais são anestesiados.




que são os componentes terminais de ataques bem sucedidos




de forrageamento.




dos “traços” (isto é, ansiedade, curiosidade e raiva).




característico de animais que experimentam estados de




necessidade corporal, como a fome. O comportamento induzido




objectivo que reduzem os défices fisiológicos específicos que




um animal está a experimentar. Embora a estimulação cerebral




Ao analisar todas as interconexões entre as seis pontuações




resultantes, encontra-se apenas uma relação estável.




pela estimulação com LH assemelha-se mais claramente ao tipo




Um desses comportamentos simples em ratos é cheirar.




de excitação que os animais exibem na presença de sinais que




Esse comportamento está presente sempre que um rato está




O Sistema SEEKING e o Humano




relações altamente positivas em diversas populações sujeitas.25




predizem a disponibilidade de recompensas apropriadas, como




procurando, investigando ou esperando recompensas positivas.




Como será discutido mais adiante, cheirar pode ser evocado por




estimulação elétrica cerebral (ESB) dentro do LH, bem como por




áreas corticais frontais mais rostrais e mesen-




Experiência Afetiva




Em outras palavras, a pessoa que provavelmente estará




Antes de resumir fatos adicionais intrigantes relativos ao sistema




verá como alguém altamente interessado. "curioso." Esta




um cão expressando ansiedade ao ver a coleira que sinaliza




uma caminhada ou o som de um animal. abridor de latas que




sinaliza comida que está por vir. É razoável supor que o término




A “curiosidade de estado” e a “curiosidade de traço” exibem




envolvida com a curiosidade “aqui e agora” provavelmente se




de BUSCA, consideremos brevemente como sua ativação




estabilidade entre variáveis de estado e características não se




da excitação induzida artificialmente neste sistema possa




assemelhar-se ao estado cerebral que normalmente sinaliza




cefálicos aos quais os circuitos de LH estão interligados.18 A




modifica a experiência subjetiva. Isto é especialmente




aplica claramente à raiva ou à ansiedade, ou às várias outras




ativação farmacológica dos sistemas DA com psicoestimulantes




relevância biológica. É claro que toda observação científica tem




várias explicações potenciais. Talvez os gatos do experimento




como cocaína e anfetaminas também aumenta a cheirada




importante, uma vez que muitos investigadores que discutem as




emoções humanas têm tido dificuldade em chegar a um acordo




neurais para as outras emoções não são tão cronicamente ativos.




espontânea. Os agentes bloqueadores de DA (isto é, os




antipsicóticos), por outro lado, diminuem o comportamento




media. Eu sugeriria que “interesse intenso”, “curiosidade




mediados pelos circuitos SS hipotalâmicos laterais seria




monitorar os sentimentos subjetivos em humanos enquanto o




acima mencionado não tenham ido ao “local” simplesmente




porque a estimulação cerebral induziu um breve período de




amnésia no qual eles esqueceram a importância daquele local,




porque a estimulação evocou sentimentos aversivos




16 ou ser-




sobre qual o estado emocional que este sistema supostamente




inter-relações possíveis. Em outras palavras, os substratos




É claro que a melhor maneira de avaliar os sentimentos




espontâneo, mas têm muito pouco efeito no comportamento de




engajada” e “antecipação ansiosa” são os tipos de sentimentos




cheirar evocado eletricamente, sugerindo que a cheirada




que refletem a excitação desse sistema nos humanos.




sistema está sendo estimulado. Isto foi feito, com um padrão de




induzida por ESB é provocada mais pela ativação da descida do




resultados desconcertante. Um aspecto, entretanto, é altamente




e o alívio desses sentimentos no ponto de término do estímulo




que pela ativação. do que componentes neurais ascendentes,




tornou o local de compensação um lugar atraente para se estar.




como axônios DA. Atualmente, consideramos que toda a




Obviamente, nos seres humanos, esse sistema neural possui




um vasto reservatório de potenciais corticais com os quais




interagir, produzindo uma variedade de mudanças cognitivas




17 Obviamente, é necessário trabalhar mais nesta questão




trajetória do sistema farejador (componentes ascendentes e




específicas. Contudo, num nível mais básico de análise, duas




interessante.




descendentes) constitui um sistema de BUSCA que opera




coerentemente e que ajuda a colocar o animal em um estado de




revelador da atual perspectiva teórica. As pessoas normalmente




não sentem prazeres sensoriais simples decorrentes da




estimulação do LH, mas sim sentimentos vigorosos que são




questões relativas à natureza de tal estado psicocomportamental,<.;difíceis




são pertinentes.




de descrever. Geralmente relatam uma sensação de




A primeira e mais confusa questão é se deveríamos




que algo muito interessante e excitante está acontecendo.26




vigília distinto, caracterizado por exploração, investigação e




considerar um envolvimento apetitivo ou um estado mental do




devem ser concebidos em termos dinâmicos, e meras palavras




forrageamento acompanhado, presumivelmente. , por




tipo “interesse” como uma emoção. Embora a expressão afetiva




como já mencionado, foram evocadas sensações de prazer




não são certamente suficientes para captar o fluxo da vida real




de interesse seja bastante clara e evidente em crianças




sexual.




Em qualquer caso, todos os processos acima mencionados




Isso contrasta com a estimulação elétrica da área septal, onde,




dos sistemas cerebrais subjacentes em ação. Na verdade,




sentimentos internos de ansiedade antecipatória.




Deve-se enfatizar que embora o sistema seja bem delineado




quando os animais comem, bebem ou fazem sexo, parece haver




pela trajetória dos circuitos DA (ver Figura 3.6), especialmente




desse estado em adultos. É claro que devemos lembrar como é




Finalmente, como mencionado anteriormente, a análise




uma tensão caótica, semelhante a uma dança, entre as fases




os mesolímbicos e mesocmticos do VTA, o sistema SEEKING




socialmente importante para os humanos dar a impressão de




das respostas subjetivas a psicoestimulantes como a cocaína e




pequenas,22 normalmente não há expressão externa intensa




consumatória e apetitiva do comportamento. À medida que o




não é simplesmente o sistema DA. Existem poderosos




serem “legais e controlados” por fora, mesmo que possam estar




as anfetaminas sugere que um estado psíquico energizado




animal se prepara para comer, cada gole é seguido pelo desejo




componentes descendentes, provavelmente em parte




acompanha a excitação do sistema de BUSCA, enquanto um




de buscar mais. Imagine-se comendo batatas fritas ou algum




glutamatérgicos, que ainda precisam ser caracterizados




pulando para cima e para baixo com uma excitação infantil em




suas mentes. A aparência cultivada de distanciamento pode, na




outro lanche favorito: sua mão se estende repetidamente com




funcionalmente,19 mas podem ser tão importantes para a




verdade, ser uma convenção humana aprendida, usada para




antipsicóticos.




uma aparente mente própria. Na presente visão, tais impulsos




cíclicos de estender a mão e buscar recompensas constituem a




geração de comportamentos apetitivos e SS quanto os sistemas




promover uma sensação de poder, controle e até mesmo




DA cuja participação está agora bem documentada. Quando




engano útil na prática da política social cotidiana. mantenha




função adaptativa básica dos circuitos SS subjacentes. É claro




que isto não exclui a possibilidade de que este sistema também




esses sistemas descendentes são completamente caracterizados,




uma "cara de pôquer" em vez de revelar o intenso entusiasmo




podem ter implicações poderosas para a compreensão de




Por que devemos considerar a BUSCA como




ou interesse que você possa ter.




seja importante na tentativa de um organismo de procurar




um sistema emocional?




perturbações psiquiátricas como a esquizofrenia, que reflectem,




escapar de eventos negativos.




em parte, alguma perturbação ainda insondável deste sistema




emocional.




20




Em segundo lugar, a curiosidade e o interesse parecem ser traços de




estado depressivo lento acompanha o bloqueio do sistema com




27




No Capítulo 3, foram fornecidos critérios neurocomportamentais




personalidade relativamente estáveis, em oposição a traços emocionais passageiros.para considerar certos sistemas cerebrais como emocionais.




Machine Translated by Google




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTICI PATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 1 51




150 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




O sistema SEEKING destaca a utilidade dos critérios neurais na




na fase antecipatória do comportamento durante vários tipos de




definição de sistemas emocionais básicos. Este circuito LH não




condicionamento apetitivo. Ainda não foi resolvido se o sistema




apenas medeia um estado afetivo positivo, mas também preenche




os outros critérios descritos no Capítulo 3. Deixe-me resumir as




evidências para cada um desses critérios.28







Os circuitos subjacentes são geneticamente pré-conectados







tem havido uma abundância de dilemas e paradoxos. Estas




questões permanecem sem solução do ponto de vista teórico de




isto reflecte a acção de um sistema neural básico para exploração,




também responde à antecipação de eventos aversivos. A minha




que o sistema cerebral subjacente medeia o reforço ou o prazer.




mas os modos predominantes de pensamento behaviorista




opinião prevê que este não será o caso, pelo menos não tanto




Talvez a característica mais intrigante do padrão de comportamento




levaram os investigadores a inferir que tinham descoberto o sistema




como no condicionamento apetitivo.




durante estes episódios de SS tenha sido o facto de os animais




fundamental de recompensa ou reforço do cérebro. Em vez de




simplesmente não terem a aparência exterior comportamentalmente




sugerir que os comportamentos de busca evocados na verdade







Os circuitos emotivos têm interações recíprocas com







padrão exploratório-investigativo. Teria sido simples postular que




e projetados para responder incondicionalmente a estímulos




mecanismos cerebrais que elaboram processos superiores de




estabelecida dos animais que consomem recompensas




refletiam a função mais evidente do circuito cerebral subjacente,




decorrentes de circunstâncias que desafiam a vida: O fato de este




tomada de decisão e consciência: quando este sistema está




convencionais. Animais autoestimulantes parecem excessivamente




eles passaram a supor que esses comportamentos eram




sistema ser inato é indicado pela capacidade de obter SS em ratos




levemente despertado, seria de esperar que a experiência subjetiva




neonatos. O sistema não depende de funções cerebrais superiores,




das pessoas fosse preenchida com uma energia agradável que as




excitados, até mesmo enlouquecidos, quando trabalham para obter




esse tipo de estimulação. Quando um animal normal começa a




a essência neural da recompensa, que então passaram a




pois continua a funcionar eficazmente em animais adultos, embora




levasse a buscar ansiosamente vários interesses e atividades de




comer, ele tende a se acalmar em vez de ficar cada vez mais




considerar. procuram avidamente em seus ambientes imediatos.




a maioria dos seus mecanismos cognitivos superiores tenha sido




manutenção da vida. Uma documentação vívida de tais efeitos é




Por um estranho capricho da lógica, presumia-se que a busca era




removida cirurgicamente. O valor de sobrevivência deste sistema




encontrada nas histórias de vida dos pacientes parkinsonianos




excitado (mesmo que fique muito excitado entre as recompensas




se apenas pequenas porções de comida forem fornecidas de




é indicado pelo facto de que os danos ao longo da sua trajectória




descritas por Oliver Sacks em Awakenings.29 Esses homens e




forma intermitente, especialmente quando ele está com muita




sentimento de recompensa), em oposição ao reflexo primário de




numa idade precoce reduzem a probabilidade de sobrevivência




mulheres foram colocados em L-OOP A para facilitar a atividade




fome). . Uma geração de investigadores orientados para o




um impulso exploratório!




muito mais do que os danos em idades mais avançadas.




em seus sistemas DA cerebrais prejudicados.




comportamento (que se recusaram a lidar com conceitos




Antes da medicação, eles viviam uma vida de “animação




psicológicos) pode ter sido enganada quando permitiram que os




suspensa”, na qual o tempo progredia com uma monótona




seus animais se autoestimulassem. Talvez a excitação do sistema




precisavam de um sistema cerebral para buscar recompensas?




sub-rotinas motoras (e alterações autonômicas-hormonais




monotonia. Conforme destacado por Leonard L.' Segundo a




concomitantes) que se mostraram adaptativas diante de




descrição de seu próprio despertar na epígrafe deste capítulo, a




não tenha ativado uma experiência interna de recompensa, mas




em vez disso excitou o animal para uma estratégia de busca




quaisquer “causas internas”. Obviamente, as recompensas no




circunstâncias desafiadoras durante a história evolutiva da espécie:




levodopa restaurou a vibração da vida em indivíduos cujos sistemas




apetitiva, e o SS refletiu mais sobre um animal preso em um "do-




mundo não têm sentido, a menos que os animais possam procurá-




Os circuitos DA mesolímbico/cortical, que são considerados o




cerne deste sistema, permitem que os animais executem um




DA foram danificados por doenças. Embora tribulações trágicas




loop" (isto é, um repetição da mesma instrução), onde cada




las. Todos os organismos precisam de sistemas emotivos




eventualmente tenham se seguido, à medida que a excitação




estímulo evocava uma estratégia de busca revigorada. Poucos




fortemente arraigados para garantir que cheguem aos recursos




grande número de comportamentos motivados de busca de




psicomotora excessiva e os sintomas esquizofrênicos foram




investigadores optaram por enfatizar que os animais auto-




disponíveis em tempo hábil. Agora, quase meio século após a




objetivos. Se o sistema for danificado, o resultado será uma inércia




induzidos pela terapia com levodopa, o poder do DA de “disparar”




estimulantes não pareciam comportar-se como se estivessem a




descoberta da SS, os investigadores ainda estão a assimilar a




comportamental generalizada; se o sistema for estimulado, seja




um envolvimento positivo e cheio de interesse com o mundo era




experimentar algo semelhante ao prazer de comer ou de serem




possibilidade de que a estimulação cerebral “recompensadora” na




farmacologicamente ou eletricamente, um grande número de




aparente em todos os indivíduos que receberam a medicação. As




tocados.




comportamentos motivados e uma variedade de alterações




atrações psíquicas da cocaína e de outros psicoestimulantes




Os investigadores pareciam relutantes em sugerir o óbvio:




fisiológicas são revigorados.




emergem em grande parte da capacidade dessas drogas de




que os animais autoestimulantes pareciam estar num estado de




Assim como a lebre marinha Aplysia descrita no Capítulo 2




despertar esse sistema emocional fundamental do cérebro. O




ansiedade antecipatória. Não foi claramente reconhecido que tal




entra em modo de busca para encontrar uma base estável quando




sistemas sensoriais relevantes para as sequências de




efeito bioquímico preciso foi delimitado aos locais transportadores




estado pudesse ter propriedades de incentivo positivas próprias.




está suspensa em um tanque de água, todos os mamíferos entram




comportamento que foram despertadas: a excitação induzida




de dopamina que medeiam a recaptação da dopamina liberada




Para melhor apreciar esta questão, talvez uma analogia adequada




em modo de busca quando seus corpos estão com fome, sede, frio










Os circuitos organizam o comportamento ativando ou inibindo










Os circuitos emotivos alteram as sensibilidades dos










consequências secundárias do fato de os animais terem recebido




secundária a um evento interno não observado ("reforço" ou




Por que não havia uma concepção clara de que os animais




Porque os psicólogos comportamentais detestavam discutir




verdade evoque estratégias de busca, e não a representação




neural intrínseca de processos específicos de recompensa ou prazer.




eletricamente deste sistema leva a um processamento cortical mais




sinapticamente de volta às terminações pré-sinápticas.30 O estado




seria o comportamento sexual masculino, que consiste em pelo




ou desejosos de companheirismo social/sexual. Na verdade, é




eficaz, e o efeito é restrito ao hemisfério cerebral ipsilateral. Essa




afetivo que essas drogas induzem não é simplesmente “prazer”,




menos três fases: o comportamento apetitivo inicial (alguns o




difícil imaginar que um organismo pudesse sobreviver se tal função




estimulação também desperta metabolicamente locais disseminados




mas um estado altamente energizado de poder psíquico e




chamam de “cruzeiro e cortejo”), o comportamento copulatório real




apetitiva não estivesse bem enraizada na sua infra-estrutura neural




no lado ipsilateral do cérebro, incluindo certas áreas corticais.




envolvimento. com o mundo durante o qual se está ansioso para




(que é um comportamento apetitivo proximal) e ejaculação/orgasmo,




básica. Como a natureza nem sempre forneceu os recursos




realizar uma variedade de atividades direcionadas a objetivos.




o componente terminal climático, que pode conter os aspectos




necessários à sobrevivência imediatamente disponíveis, cada




mais prazerosos da sequência de comportamento.







A atividade neural dos sistemas emotivos dura mais que as







animal tem uma tendência espontânea para explorar e aprender




sobre o seu ambiente. Quando um animal estabelece um




circunstâncias precipitantes: Há muito se sabe que a excitação




comportamental induzida pela estimulação cerebral recompensadora




dura mais que a estimulação. A teoria original do decaimento da




AH Visão geral histórica do




pulsão do SS e os efeitos de priming (excitação comportamental)




Sistema de autoestimulação




que são comumente induzidos pela ativação deste circuito baseiam-




Na alimentação há uma tricotomia comparável, com o padrão de




conhecimento do seu terreno local (provavelmente através do




abordagem generalizada sendo o componente inicial, a mordida,




desenvolvimento de mapas cognitivos),32 pode mover-se de forma




a mastigação e a degustação refletindo o componente apetitivo




flexível e eficiente para encontrar as coisas de que necessita. Ele




proximal e a deglutição o componente terminal. De qualquer forma,




também começa a antecipar espontaneamente ocorrências que




se no fato de que o sistema neural mantém a atividade por algum




É notável quanto tempo levou para os psicobiólogos começarem a




o SS hipotalâmico lateral não provocou comportamento semelhante




são importantes em sua busca pela sobrevivência, usando




tempo além do ponto de compensação da estimulação.




conceituar adequadamente a função do sistema SS na governança




aos componentes terminais, quando o corpo fica quiescente. Na




do comportamento. A história deste campo destaca como um viés




verdade, esse era o componente que parecia faltar em grande




informações temporais ou ambientais.




dicas.




ambiental-comportamental, sem nenhuma concepção das funções




parte na SS, embora houvesse alguns locais onde os homens




cerebrais internas, impediu o desenvolvimento de concepções




acabavam por ejacular no meio da sua excitação. Isto, claro, foi







Os circuitos EmOEive podem ficar sob o controle condicional







de estímulos ambientais emocionalmente netais: Os substratos de




É claro que os animais perseguem mecanicamente a maior




parte desses esforços comportamentais, presumivelmente sem




BUSCA do cérebro exibem aprendizagem espontânea, conforme




psicocomportamentais convincentes da SS - um dos fenômenos




"espontâneo", uma vez que os animais não tinham parceiro na




muita reflexão prévia, mas agora há muitas razões para acreditar




refletido pela atividade unicelular durante formas simples de




mais fascinantes já descobertos na biopsicologia e que é ainda




jaula, nem tinham estimulado fisicamente a sua própria genitália.




que as previsões (por exemplo, expectativas positivas/estados




condicionamento apetitivo, bem como no espontâneo. modelagem




largamente ignorado pelo mainstream




No entanto, os animais normalmente não paravam de se comportar




antecipatórios) emergem de fato das interações do sistema de




quando isso acontecia. Eles continuaram a se autoestimular num




BUSCA com o sistema de BUSCA. mecanismos cerebrais




antecipatória de sistemas de resposta incondicional, como cheirar,




durante a estimulação cerebral administrada sistematicamente




(como será detalhado mais adiante). Evidências recentes também




psicologia.




31




aparente frenesi de antecipação.




Ainda assim, é historicamente compreensível por que o sistema




superiores, como o córtex frontal e o hipocampo, que geram




planos mediando o processamento de informações temporais e




indicam que as células DA tegmentais ventrais exibem




SS do cérebro foi inicialmente caracterizado como aquele que




aprendizagem antecipatória durante o condicionamento apetitivo,




e o sistema DA meso límbico exibe liberação vigorosa de DA,




medeia recompensa, prazer ou reforço. Mas desde que James Olds




e Peter Milner, da Universidade McGill, depararam-se com o




“recompensadora” é aplicada incondicionalmente no LH, sem exigir




especialmente durante




fenómeno pela primeira vez em 1954,




que os animais trabalhem para isso, sempre se observa um efeito sustentado.




processamento de informações nessa estrutura.33




espaciais de ordem superior. Na verdade, os circuitos que




De qualquer forma, quando a estimulação cerebral




percorrem o LH podem desencadear um ritmo teta do hipocampo,




que, como observado no capítulo anterior, é um sinal elementar do




Machine Translated by Google




152 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




BUSCA DE SISTEMAS E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 153




No pico de cada onda teta, há um fortalecimento induzido pelo glutamato




recompensas de incentivo, como leite com chocolate, diretamente na




de dois eletrodos SS em locais distantes dentro do tra-




comunidade roscience.45 Esses resultados puseram fim à esperança




do marcador de aprendizagem do hipocampo, conhecido como




boca dos ratos quando eles pressionavam alavancas. 39 O problema




jeria deste sistema. Outra linha emergiu da análise dos muitos




potenciação de longo prazo. O hipocampo também tem fortes conexões




com o conceito inicial de “incentivo” de recompensa por estimulação




comportamentos consumatórios específicos que podem ser evocados




mecanicista simplória de que circuitos distintos seriam encontrados no




LH para todos os consumos observados.




descendentes com o hipotálamo através do feixe de fibras descendente




cerebral era que ele era definido em relação às propriedades dos




do fórnice (e essas conexões podem transmitir pistas de mapas




objetos no mundo, em oposição às funções do circuito no cérebro.




pela ativação do LH.




Primeiro, os estudos de discriminação indicaram que a estimulação




espaciais para impulsos de forrageamento).34 Outras zonas de projeção




Atualmente, é essencial conceituar um processo de incentivo – um




em muitos locais distintos de SS evocava um único tipo de experiência




comportamentos distintos era inespecífico. O LH aparentemente




deste sistema, como aquelas nos gânglios da base , também têm fortes




processo fundamental de motivação apetitiva – como uma função




.




interna. Esta conclusão foi baseada no fato de que se avaliarmos




as




mediou algum processo diferente dos comportamentos específicos que




influências descendentes nas fontes hipotalâmicas do sistema SEEKING.




cerebral intrínseca.




propriedades discriminativas da corrente elétrica aplicada a dois




estavam sendo observados 1 No entanto, devido aos preconceitos




eletrodos distantes dentro da trajetória deste sistema - com um eletrodo




existentes no campo, a descoberta de Valenstein enviou tanto a




investigação como o pensamento na área para uma queda livre da




35




comportamentos matórios. Os experimentos indicaram que o sistema




motivacional hipotalâmico que era ativado quando os animais exibiam




Examinemos esta questão com mais detalhes. Da perspectiva




sinalizando a disponibilidade de uma recompensa convencional (CS +)




behaviorista, as propriedades de incentivo de uma recompensa eram




e o outro indicando que a recompensa não está disponível (CS-) - os




qual só recentemente está a recuperar, em grande parte devido ao




tradicionalmente definidas em termos de atributos como qualidade,




animais exibiram grande dificuldade em adquirir a discriminação.44




desenvolvimento de novas ferramentas analíticas de neurociência que




quantidade e atraso da recompensa , e não em termos de qualquer




Por exemplo, ratos famintos requerem apenas algumas dezenas de




podem nos dizer precisamente o que está acontecendo neste sistema




concepção do que o sistema nervoso experimenta ou sofre quando é




tentativas para discriminar luzes de tons neste tipo de situação. quando




nos níveis neurofisiológico e neuroquímico. Alguns experimentos




confrontado por situações altamente prejudiciais. objetos desejáveis.




o alimento é usado como recompensa, mas são necessárias centenas




comportamentais esclarecedores também estão aparecendo




Na verdade, o estado de alto incentivo, do ponto de vista do sistema




de tentativas para discriminar entre a ativação de dois eletrodos




novamente. Por exemplo, através de uma análise detalhada dos




têm sido evidentes na conceptualização deste sistema como um




nervoso, pode ser o despertar de um processo emotivo que revigora os




separados colocados em locais distintos ao longo do LH.




padrões de resposta facial induzidos pelo paladar em ratos (ou seja,




sistema que simplesmente codifica as propriedades de reforço positivo




comportamentos de busca e forrageamento. Em outras palavras, o




respostas de lamber os lábios), fica claro que a alimentação induzida




da recompensa externa. Consideremos primeiro um comportamento




estado de incentivo incondicional dentro do cérebro pode consistir em




pelo ESB não é acompanhada por um estado de prazer semelhante ao




que frequentemente perturba o SS em curso, nomeadamente o




grande parte na excitação de um sistema integrativo psicocomportamental




aliciamento.36 Para desgosto dos primeiros investigadores, animais




(por exemplo, BUSCA) do cérebro. Um número crescente de estudos




experimentos não argumenta contra a ativação de um único tipo de




auto-estimulantes altamente excitados muitas vezes fugiam da alavanca




que medem a atividade celular DA, bem como a liberação de dopamina




processo, uma vez que deve haver sempre vários componentes




e paravam de responder. Em vez de retornarem prontamente, eles




nas vias que emanam da VTA, indicam agora que este sistema está




neurais distintos para cada processo emotivo, e também porque outros




Os muitos paradoxos no estudo deste




sistema emocional




Desde a descoberta da SS, uma variedade de estranhezas e paradoxos




O fato de a discriminação ser eventualmente obtida em tais




prazer gustativo.46 Por que especificamente, as descobertas de




Valenstein e colegas




foram tão devastadoras para o pensamento tradicional na área? O




que estes investigadores fizeram, muito simplesmente, foi estudar




iniciariam uma sequência prolongada de higiene, do tipo que é comum




especialmente sintonizado com estímulos que predizem recompensas,




sistemas emotivos, como aqueles que medeiam medo, raiva e vários




comedores, bebedores e roedores “ligados a estímulos” depois de




depois que os animais terminam suas refeições ou completam suas




e não com as próprias recompensas.40




processos sociais se sobrepõem enormemente no LH. De qualquer




terem retirado os objectos-alvo preferidos de cada animal, enquanto




atividades sexuais. Tais animais não retomariam prontamente a SS,




forma, a aprendizagem discriminativa, que é uma das poucas formas




deixavam os outros dois objectos-alvo disponíveis durante períodos




especialmente no início do treinamento. No entanto, notou-se que dar




experimentais de chegar aos estados internos de um animal, progride




prolongados durante a noite de ESB intermitente. Pela manhã, a maioria




ao animal alguns estímulos de preparação gratuitos muitas vezes




muito mais rapidamente quando um dos eletrodos está fora dos limites




dos animais mudou para outro comportamento. E isto não foi apenas




revogava o humor apetitivo. Muitas vezes, isso também era necessário




do sistema SEEKING. Por exemplo, os ratos fazem prontamente a




uma mudança modesta na preferência, pois quando o objecto objectivo




discriminação se um eletrodo está no LH e o outro está no septo.




originalmente preferido foi devolvido, os comportamentos consumatórios




para induzir os animais a se comportarem no início da sessão de




Autoestimulação LH como Processo Unitário




teste. Tal preparação não era necessária para animais famintos e




sedentos que trabalhavam por recompensas convencionais.




A motivação comparativamente fraca para a estimulação sugeriu




Nas décadas de 1970 e 1980, a maioria dos investigadores concentrou




sua atenção nos detalhes anatômicos e neuroquímicos do sistema LH-




Conforme discutido anteriormente, há boas razões para acreditar que




recentemente adquiridos competiram eficazmente com os




os eletrodos SS septais evocam um processo psíquico que é mais




comportamentos originais. Muitas observações adicionais minaram




semelhante a sentimentos de prazer.




ainda mais a noção de “especificidade” motivacional. Por exemplo,




SS.41 Devido à sua rica microanatomia e aos muitos comportamentos




quanto mais forte o comportamento inicial "ligado ao estímulo" (comer




direcionados a objetivos que poderiam ser desencadeados durante a




vigorosamente, etc.), mais rapidamente o animal mudaria para um novo




a alguns investigadores que havia algo motivacionalmente incomum na




estimulação do LH, foi amplamente divulgado. duvidava que um único




comportamento consumatório (por exemplo, ele se tornaria um




“recompensa” da estimulação cerebral. Uma sugestão inicial intrigante




processo psicocomportamental pudesse realmente ser a base do




bebedor vigoroso). também ficou claro que os comportamentos




era que a estimulação tinha dois efeitos distintos: evocava um impulso




(uma sensação interna de estar num estado de desequilíbrio




DA como um sistema de prazer ou hedônico,42 seus esforços




Sobre a natureza do consumatório




Comportamentos Evocados do




motivacionalmente específicos. Mesmo os comedores mais vigorosos,




Sistema de BUSCA




presos a estímulos, não estavam realmente altamente focados em




fenômeno LH-SS. Embora alguns tenham tentado conceituar o sistema




homeostático, como uma espécie de fome) e a "recompensa" ou




eventualmente fracassaram, à medida que muitas inconsistências




satisfação simultânea e apropriada desse impulso. Uma vez que o




experimentais com a interpretação do prazer foram reveladas. 43




impulso induzido artificialmente decaiu após o término da estimulação,




Claramente, o LH contém muitos sistemas neurais




consumatórios inicialmente exibidos não eram realmente




obter comida; se alguém substituísse o alimento inicialmente preferido




A outra poderosa linha de evidência da existência de um sistema




de um animal por outro tipo, a probabilidade de permanecer um




ascendentes e descendentes com muitas interconexões com




emotivo unitário dentro da zona SS do circuito LH vem do estudo dos




comedor "ligado a estímulos" não era maior do que a probabilidade de




Esta teoria da decadência pulsional ou do “processo duplo” procurou




outras áreas do cérebro. Parecia excessivamente simplista presumir




muitos tipos distintos de padrões de comportamento consumatório que




mudar para outro comportamento, como beber. Para animais que




explicar várias propriedades estranhas da SS, incluindo fenómenos




que um sistema motivacional homogêneo percorria essa área cerebral.




podem ser evocados pela estimulação nesta parte do cérebro. Ao longo




bebem, pode-se retirar a água de uma garrafa e colocá-la em um prato;




como a aquisição rápida, a resposta excessiva e a extinção sem




Na verdade, muitos outros sistemas emocionais e homeostáticos




da década de 1960, foi demonstrado que uma diversidade de




alguns dos animais tornaram-se comedores dependentes de estímulos,




recompensa, mas dois factores não eram realmente necessários.




básicos estão representados em zonas próximas do hipotálamo, mas




comportamentos específicos "ligados a estímulos" poderiam ser




enquanto outros continuaram lambendo o tubo agora vazio.47 Ratos




o animal exibiria gradualmente um nível decrescente de motivação. 37




esses fatos não excluem a possibilidade de que a trajetória principal do




desencadeados a partir do LH pela estimulação elétrica do cérebro




normais e sedentos simplesmente não são tão tolos a ponto de começar




sistema LH-SS tenha sido funcionalmente homogênea. pode operar de




(ESB) - por exemplo, alimentar, beber, roer madeira, comportamento




a comer só porque sua água foi transferida para um prato próximo.




Investigadores subsequentes demonstraram que esses




uma forma coordenada e harmoniosa para gerar uma única resposta




sexual, carregar filhotes , e até mesmo alisar a cauda.




comportamentos incomuns poderiam ser explicados de forma mais




psicocomportamental. Sabe-se há muito tempo que a ativação dessa




simples por um único fator – um processo de “incentivo” independente




trajetória LH-SS evoca um processo neuropsicológico singular. Uma




dos desequilíbrios homeostáticos normais (ou seja, o estado de




linha de evidência foi derivada da capacidade ou falta de habilidade dos




circuitos subjacentes produziria uma compreensão de como




impulso) que normalmente tendem a sensibilizar a responsividade a




animais para discriminar os estados cerebrais internos evocados pela




comportamentos instintivos específicos eram mecanicamente




Havia uma esperança considerável de que o estudo minucioso dos




Esses pesquisadores fizeram muitas outras observações




fontes potenciais de recompensas externas. .38 Assim, as mesmas propriedades




estranhas de




ativação




SS poderia ser obtido com recompensas convencionais em animais




codificados dentro de circuitos neurais específicos do cérebro.




Então Elliot Valenstein e seus colegas fizeram uma série de




consumatórios "ligados ao estímulo" evocados com a estimulação do




não carentes se um comportamento sustentado usando contingências




experimentos com alimentação, bebida e mastigação "ligados a




LH estavam nos enganando sobre o verdadeiro processo motivacional




de resposta semelhantes através da administração de alta dose




estímulos" que assustaram o nervo comportamental.




que estava sendo despertado artificialmente. Valenstein ficou do lado do




desconcertantes, todas sugerindo que os comportamentos




Machine Translated by Google




BUSCA DE SISTEMAS E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 155




154 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




ideia de que os substratos neurais subjacentes, supostamente




Dieted que um eletrodo móvel poderia ser reposicionado em locais




Existem muitos comportamentos consumatórios distintos quando




distribuídos uniformemente por todo o hipotálamo, exibiam




diferentes para produzir diferentes comportamentos motivados à




este sistema é ativado, dependendo das tendências de sua




por agentes bloqueadores do receptor DA (uma manipulação que




reduz acentuadamente a SS dos mesmos eletrodos).54 Por outro




lado, fica claro, a partir de muitas pesquisas, que a cheiração




considerável "plasticidade" motivacional. Ele optou por não




medida que passava por diferentes sistemas neurais. Na verdade,




“personalidade” e necessidades corporais, há um comportamento




defender uma posição teórica clara sobre qual processo




um único animal tendia a mostrar um único comportamento em




que é exibido por todos. Todos os animais avançam em um




exploratória natural requer atividade DA. Injeções de agentes




psicocomportamental estava realmente sendo ativado pela




tais experimentos,48 e os animais também tendiam a mostrar




padrão energético de busca, farejando vigorosamente e




bloqueadores de DA que não têm efeito sobre a cheirada induzida




estimulação cerebral. Em vez disso, ele simplesmente enfatizou




essencialmente o mesmo padrão de comportamento quando os




investigando, balbuciando e manipulando objetos proeminentes




por ESB reduzem acentuadamente a cheirada exploratória.




a ampla possibilidade de que os substratos hipotalâmicos




no ambiente. Todos os ratos estimulados no LH exibem esse




subjacentes fossem motivacionalmente inespecíficos, e que a




dois lados do cérebro eram estimulados com eletrodos diferentes




em locais substancialmente diferentes.49 Além disso, foi




aprendizagem era o processo crítico que determinava quais




demonstrado que o temperamento emocional do animal poderia




comportamentos específicos um animal exibiria.




prever que tipo de comportamento vinculado ao estímulo ele exibiria.




consumatórias diferentes se receberem uma variedade de objetos




interessantes com os quais interagir.




padrão de comportamento, embora sigam em muitas direções




55 Isso sugere que a estimulação elétrica




evoca cheirar em um ponto do circuito neural que está além do




ponto de controle DA, talvez por meio de circuitos glutamatérgicos




descendentes que fornecem controle regulatório sobre a atividade




de




explosão dentro do sistema DA. destacado mais adiante




Infelizmente, Valenstein não conseguiu indicar claramente que




Os ratos exibiriam um comportamento predatório “ligado a




Na verdade, seria de esperar que, com a escolha certa de um




uma variedade de outros comportamentos, como o medo e a raiva




estímulos”, como atacar ratos, apenas se já tivessem uma




ambiente, todos os animais pudessem, de facto, exibir um único




neste capítulo, ao medir o cheiro, pode-se começar a desvendar




como a agressão, que também podem ser obtidos em muitos




tendência natural para se entregar a ele. Os animais que pareciam




tipo de comportamento apetitivo "ligado a estímulos", e é




locais próximos do hipotálamo, nunca poderiam ser modificados




especialmente propensos a exibir o que os etólogos chamam de




precisamente isso que acontece.




como os animais aprendem espontaneamente sobre os recursos




em seus ambientes.




nos tipos de comportamentos consumatórios que ele era. estudo.




“atividades de deslocamento” (repercussões motivacionais entre




sistemas emotivos) eram mais propensos a exibir fortes




Vários investigadores configuraram situações experimentais




de tal forma que o ESB foi aplicado apenas quando o animal




estava em um lado da câmara de teste, o lado que havia sido




Só recentemente é que foi possível testar diretamente algumas




destas ideias através da análise da locação de DA reM no




então a conclusão parecia inevitável: o sistema LHSS ativa




abastecido com uma variedade de objetos "lixo", enquanto o




comportamento dos animais. Agora foi demonstrado que DA é




liberado do corpo estriado ventral (ou seja, núcleo accumbens)




as concepções behavioristas (e humanísticas) tradicionais de




um processo motivacional unitário. Contudo, o zeitgeist intelectual




outro lado, onde a estimulação disparou, estava vazio. Após




de ratos de forma bastante vigorosa durante a fase antecipatória




como o sistema nervoso era organizado. Na verdade, Valenstein




prevalecente não foi propício à conceptualização deste processo




alguma experiência com esta situação, a maioria dos animais




do comportamento, mas não durante a fase consumatória. dente




fez uma afirmação imprecisa quando sugeriu que todas as partes




único em termos psicológicos. Isto teria exigido uma discussão




do hipotálamo poderiam aprender a gerar um comportamento




dos aspectos neurodinâmicos internos da “mente” do animal –




começa a transportar sistematicamente os objetos do lado da




estimulação para o lado sem estimulação. 52 O resultado final foi




no corpo estriado




A versão DA comparável não é evidente




dorsal (núcleo caudado), que recebe projeções DA principalmente




consumado. Isso certamente teria indicado um notável grau de




incluindo talvez uma discussão sobre a natureza da




que a pilha de lixo foi transferida de um lado para o outro da




do sistema nigrostriatal mais lateral originado dos neurônios A9




plasticidade para os tecidos subjacentes ativados pelo ESB. Na




intencionalidade e da experiência subjetiva nos animais – em vez




verdade, quando se calcula estatisticamente a localização dos




de simplesmente focar em como o comportamento era controlado




câmara. Uma maneira de entender isso é supor que a estimulação




do LH desperta um estado cerebral que normalmente ocorre




a uma fêmea sexualmente receptiva, mas o acesso físico é




locais efetivos dos eletrodos de Valenstein, encontra-se a




por eventos externos. Isso foi, e ainda é, considerado um




anátema na neurociência comportamental. Conseqüentemente, a




quando os animais procuram bens mundanos fora de sua toca, e




impedido por uma gaiola de arame colocada sobre a fêmea.




densidade mais pesada situada no quadrante dorsolateral do




hipotálamo, onde a maioria das fibras DA ascendentes está




maioria dos investigadores decidiu permanecer num limbo teórico




atividade neural cessa: o impulso de forrageamento naturalmente




concentrada (Figura 8.2). Esta distribuição de locais de eletrodos




que agora está se dissipando lentamente.




diminui quando chegam em casa. Embora este procedimento




enquanto o macho investiga avidamente a situação e procura




tenha produzido resultados comportamentais consistentes, o




uma maneira de entrar na gaiola. A liberação de DA diminui




comportamento de transporte de objetos ainda é bastante




quando uma rota de entrada é fornecida e a cópula ocorre.




comportamentos apetitivos.




Em vez disso, toda a carga explicativa foi colocada sobre a




aprendizagem, talvez porque esta estivesse em consonância com




51




corresponde aos circuitos que são aqui conceituados como




sistema SEEKING.




57




DA. Numa situação experimental típica, um rato macho é exposto




que os animais tendem a deixar cair objetos quando esse tipo de




O cérebro DA é liberado seletivamente no corpo estriado ventral




complexo e talvez não seja a escolha ideal para uma análise




Embora os investigadores que promoveram a especificidade




motivacional tenham sugerido algumas contra-interpretações




inteligentes das observações de Valenstein (por exemplo, que




Sobre a Unidade Subjacente ao Comportamento




Diversidade que emerge do




Sistema de BUSCA




mecanicista do processo funcional subjacente.




Qual é, então, a melhor medida comportamental a ser focada




quando alguém está interessado em analisar a natureza básica




muitos sistemas de fibras sobrepostas para comportamentos




Um padrão semelhante de liberação de DA é observado




quando os animais estão antecipando outras recompensas, como




comida. 58 Em suma, dados de análises neuroquímicas in vivo




confirmaram que a ativação de sistemas DA está mais intimamente




consumatórios específicos estavam a ser estimulados), as suas




Os resultados anteriores são altamente consistentes com a ideia




deste sistema cerebral? Na minha opinião, a melhor maneira de




relacionada com a fase apetitiva do que com a fase consumatória




próprias experiências finalmente provaram que este não era o




de que um processo neuropsicológico unitário é evocado pela




estudar as propriedades comportamentais incondicionais do




do comportamento motivado. No entanto, a possibilidade de este




caso. Por exemplo, se houvesse muitos sistemas percorrendo o LH, ter-se-ia




pré- do LH. Embora os animais sejam propensos a




estimulação




DORSAL




PORCENTAGEM DE ELETRODOS




EM CADA




\




Figura 8.2. Frequências




relativas de comportamentos




apetitivos "ligados ao estímulo"




em quadrantes do hipotálamo, com




coordenadas horizontais e




,1{)




'•'




ÿÿll::S




' f'o 4 4 : !, QUADRANTE




OU NÍVEL A·P




'f'o RENDENDO "ESTIMULAÇÃO·




1nÿ1ÿJ:: ::10,391 COMPORTAMENTOS ORAIS LIMITADOS




( J MEDIAL




sistema também responder a factores de stress e à antecipação




de eventos aversivos recebeu apoio provisório, sugerindo que




durante a excitação do circuito. A resposta pode ser facilmente




responde não apenas a incentivos positivos, mas também a




quantificada e pode até ser estudada no animal anestesiado. De




muitos outros desafios emocionais para os quais os animais




fato, a presença de cheiro induzido por ESB no local do eletrodo




devem procurar soluções. 59




durante a cirurgia é um excelente indicador de que o local irá




Embora ainda haja muito trabalho detalhado a ser feito neste




subM suportar sequencialmente a SS. Além disso, o nível de




sistema, a ideia de que o LH contém uma variedade de circuitos




corrente elétrica necessária para provocar a cheirada está quase




comportamentais consumatórios distintos não é mais sustentável.60




perfeitamente relacionado ao limiar de SS em vários pontos da




Muitos investigadores aceitam agora a alternativa simples de que




trajetória do sistema (as correlações estão acima de 0,90).53 É




uma grande quantidade de aprendizagem comportamental pode




digno de nota que o número de microamperes (isto é, limite de




emergem da flexibilidade intrínseca de sistemas emocionais de




corrente elétrica) para evocação de cheirar nunca é maior do que




para SS. Isto sugere que a resposta de cheirar pode ser um




amplo alcance no cérebro. A variedade comportamental é ainda




indicador mais primário da função do sistema do que a resposta




porque pode ser modulado por uma variedade de detectores




SS.




promovida pelo sistema SEEKING motivacionalmente generalizado




homeostáticos específicos nos estratos mediais do hipotálamo.




Como será resumido no próximo capítulo, muitos sistemas




verticais percorrendo o feixe do




fórnice.




(Reproduzido com permissão de




Panksepp, 198 1; ver cap. 3, n.




25.)




sistema SEEKING em ratos é através da análise da cheirada




"ligada ao estímulo". Todos os animais exibem esta resposta




No entanto, a resposta de cheirar evocada por ESB é




HIPOTÁLAMO HIPOTÁLAMO




VENTRAL




NÍVEL DE VMN




reguladores específicos de necessidades no hipotálamo podem




provavelmente elaborada por conexões ascendentes e




modular a capacidade de excitação do sistema SEEKING.




descendentes no cérebro e não é controlada diretamente por




Neurônios interorreceptores, que detectam água, energia,




sistemas DA ascendentes. Não diminuiu acentuadamente




energia térmica e outros




Machine Translated by Google




BUSCA DE SISTEMAS E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 157




156 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




desequilíbrios, energizam a busca por recursos vitais, em parte




Também foram realizados estudos de neurônios nos campos




termo da psicobiologia quando os investigadores desvendam os




mal executadas, ficaram aparentes nas tentativas 20 a 30, e




promovendo a capacidade de despertar do sistema SEEKING.




terminais DA na amígdala e nos gânglios da base.64 Observou-se




distintos tipos de informação que modulam o sistema SEEK-ING




durante este período várias áreas do tálamo e do hipocampo




que muitos neurônios ali são especialmente responsivos a




através destas e de outras químicas. Diferentes categorias de




indicaram aprendizagem. Dos ensaios 30 a 40, o comportamento




contingências aprendidas, sugerindo que tendências instintivas e




fontes de informação cognitivas, classicamente condicionadas e




intencional claro tornou-se evidente e os gânglios da base




comportamentos adquiridos se misturam nessas áreas. Vários




não condicionadas (olfatórias, gustativas e homeostáticas)




acessam as células DA por meio de diferentes entradas




A Neurodinâmica do AutoSistema de estimulação: estudos




neuroquímicos e de unidade única




investigadores também identificaram supostas áreas do cérebro




onde ocorre o registro de recompensas. Os córtices temporal e




frontal contêm uma abundância de neurônios que disparam




neuroquímicas?




Às vezes parece que a maior parte dos factos importantes




(caudado e globo pálido) começaram a exibir respostas




aprendidas. Nas tentativas 40 a 50, o comportamento normalmente




tornou-se habilidoso e o animal parecia saber o que estava




acontecendo. Somente nesse estágio tardio o geniculado medial




sobre a SS já são conhecidos, mas depois descobrimos, mais




uma vez, quanto ainda falta descobrir. É provável que haja muito




do tálamo, que decodifica os estímulos auditivos, e as áreas de




que o sistema DA cerebral, a melhor evidência eletrofisiológica




mais surpresas na nossa análise destes sistemas. Como




aprendizagem.




de como o sistema funciona pode ser obtida a partir de um estudo




mencionado anteriormente, está claro que cheirar, o indicador




de como os neurônios DA disparam em resposta a contingências




superlativo da excitação desse sistema em ratos, opera através




aprendizagem era priorizada no cérebro, mas também procuraram




de outras neuroquímicas além da DA. Por que o haloperidol, um




potente bloqueador antipsicótico do receptor DA que prejudica




identificar os neurónios que primeiro exibiram alterações




aprendidas em ensaios individuais com animais bem treinados. Para responde




apenas em resposta a estímulos que adquiriram significado por




Embora o sistema SEEKING seja certamente mais extenso do




ambientais. Estudos deste tipo em animais acordados foram




serem previsivelmente associados a recompensas.65




A Neuroquímica da Autoestimulação




possíveis graças à identificação de uma "impressão digital"




projeção cortical para o processamento auditivo exibiram




Olds e os seus colegas não só identificaram como a




eletrofisiológica para a atividade dessas células. Os neurônios DA




E assim o núcleo do sistema SEEKING é notavelmente destacado




gravemente a SS, praticamente não tem efeito sobre o "sniffing"




Nesta última questão, os investigadores procuraram identificar os




normalmente disparam em um padrão bastante rítmico, com dois




pela trajetória dos sistemas DA cerebrais, especialmente os




ligado, enquanto as mesmas doses podem essencialmente




neurônios que primeiro responderam ao início do tom de




ou três picos por vez, amplitudes de picos decrescentes e




eliminar o sniffing exploratório espontâneo?73 Presumivelmente,




sinalização alimentar. Novamente, os neurônios dentro do LH




durações mais longas do que o normal dos potenciais de ação.61




componentes mesolímbicos e mesocorticais que ascendem dos




neurônios AlO DA da VTA até a concha do núcleo accumbens e




o sniffing evocado pelo ESB é despertado pela ativação de um




exibiram primazia, respondendo nos primeiros 20 milésimos de




· Vale a pena notar novamente que os neurônios DA têm




áreas do córtex frontal e amígdala (ver Figura 3.6). A manipulação




sistema neural descendente além da sinapse DA. Ninguém ainda




segundo após o início do tom. No entanto, outras partes do




atividades endógenas de marca-passo. Eles continuam




deste sistema por qualquer meio de uma variedade produz




identificou a neuroquímica que medeia esta via de saída, mas




cérebro que demoraram mais para exibir a aprendizagem inicial,




disparando a uma taxa bastante estável ao longo do dia, inclusive




durante o sono REM, quando outros neurônios aminas biogênicas




efeitos altamente consistentes sobre a SS: Reduções na atividade




como o glutamato é o transmissor excitatório mais prolífico nos




como o córtex e os núcleos posteriores do tálamo, também




DA reduzem a SS, e aumentos facilitam-na. Além disso, a SS




sistemas cognitivo e emocional do cérebro, há boas razões para




exibiram essas respostas precoces. Os jogadores relativamente




estão "dormindo". Isto pode sugerir que o sistema está pronto




promove claramente a liberação de DA no cérebro.66 No entanto,




suspeitar que o glutamato é essencial para a resposta de cheirar.




para mediar a excitação comportamental a qualquer momento.




muitos outros sistemas também estão envolvidos, e há boas




tardios neste jogo do conhecimento foram o córtex frontal, o




hipocampo e os gânglios da base, sugerindo que representavam




outros aspectos do conhecimento, talvez a percepção consciente




Além disso, pode ser uma forma de o cérebro acompanhar a




evidências de que os sistemas ascendentes de norepinefrina (NE)




passagem do tempo.




É quase como o ponteiro dos segundos de um relógio. Quando o




e epinefrina desempenham um papel facilitador modesto, enquanto




a serotonina geralmente inibe a SS. . Entretanto, em alguns




sistema é despertado e começa a mediar ativamente o




locais próximos à substância cinzenta central mesencefálica, a




compreensão nova e mais profunda da SS quando a neuroquímica




comportamento, os neurônios assumem um padrão de explosão




serotonina promove uma forma de SS. 67 Atualmente, acredita-se




dos componentes descendentes for identificada. Na verdade,




SEEKING é uma das primeiras áreas do cérebro a aprender uma







em que uma série de potenciais de ação são gerados em







amplamente que os sistemas DA




devido às relações da SS com os processos de aprendizagem,




tarefa apetitiva e, em animais bem treinados, está entre os




Além disso, uma vez que a resposta de cheirar está no cerne




das contingências de recompensa.




do sistema SEEKING em ratos, podemos esperar alcançar uma




Este padrão de resultados sugere que o sistema LH-SS ou




bem como com a esquizofrenia (ver discussão posterior), é




primeiros a expressar a sua aprendizagem. Estes resultados




de eventos eletrofisiológicos e neuroquímicos que medeiam a SS,




possível que tal conhecimento possa produzir novas formas de




sugerem que um mecanismo fundamental de aprendizagem




de explosão pode ajudar a acelerar a passagem do tempo




e é certo que o sistema também possui importantes componentes




controlar certas formas espontâneas de aprendizagem que




apetitiva, que gera expectativas positivas, reside no tecido




detectada internamente, levando assim à elevação dos




descendentes que podem promover comportamentos de cheirar,




elaboram o pensamento delirante.74




comportamentos antecipatórios, como é visto nos padrões de




talvez através do glutamato. liberar. 68 As fibras de acetilcolina,




resposta recortados que os animais exibem quando trabalham




aparentemente agindo nos receptores muscarínicos dos neurônios




sequência - que promove de forma mais eficaz a liberação de




ascendentes são apenas um elo dentro das cadeias complexas




dopamina nos campos sinápticos.62 Além disso, isso Este tipo




por recompensas em horários de intervalo fixo (ver Figuras 1.4 e 8.4). DA, podem constituir uma etapa importante dentro do sistema,




uma vez que os bloqueadores muscarínicos colocados na ATV




Há também agora uma grande quantidade de evidências de




que os neurônios VT A-DA respondem de forma primorosa a




podem reduzir a SS.M Além disso, muitos sistemas neuropeptídicos




hipotalâmico lateral. Outros investigadores afirmaram a




importância dos neurónios ao longo da trajectória deste circuito




para a aprendizagem apetitiva. estas descobertas teoricamente,




Papel do Sistema SEEKING na




aprendizagem e na memória




uma vez que os animais lesionados com LH estão globalmente




debilitados: É inteiramente possível que a incompetência motora




generalizada, em vez da capacidade de aprendizagem, impeça




“estímulos de incentivo” – ou seja, estímulos que predizem a




convergem nos neurônios da ATV, incluindo a forte neurotensina




É amplamente aceito que o sistema SS exerce um papel




estes animais de exibirem comportamentos antecipatórios. De




ocorrência de recompensas no ambiente. Em um dos estudos




sistemas , opioides e substância P, todos os quais podem




fundamental na aprendizagem. James Olds, que juntamente com




qualquer forma, estes resultados afirmam a importância do




sistema SEEKING na competência apetitiva dos animais.




iniciais mais convincentes, os investigadores analisaram a




promover SS até certo ponto70. Além disso, as influências




Peter Milner descobriu a SS em 1954, passou os últimos 15 anos




atividade dos neurônios DA mesencefálicos em primatas como




colinérgicas e GABAérgicas são proeminentes no sistema, e os




da sua vida a tentar identificar precisamente como o cérebro




uma função de estímulos "vá" e "não vá", prevendo a




animais auto-injetarão agonistas colinérgicos e antagonistas




constrói uma forma fundamental de conhecimento – o




disponibilidade e a não disponibilidade de recompensa,




GABA no VTA.71 Um A principal tarefa é determinar como esses




conhecimento de que alguém está prestes a ser recompensado.




respectivamente, e como o ac- atividade desses neurônios




vários produtos químicos controlam o comportamento apetitivo




Olds e seus colegas registraram potenciais de ação de neurônios




Se esta área cerebral contribui para o desenvolvimento intrínseco dos animais




relacionada aos movimentos am1 de busca de recompensa do




normal. A análise mais abrangente de vários pontos ao longo




em sistemas SS, bem como de muitas outras áreas do cérebro,




animal.63 Para facilitar a discriminação das respostas sensórioperceptuais e motoras, todos os movimentos tiveram que ser




do sistema SEEKING estendido indica que a abordagem apetitiva




enquanto os ratos aprendiam uma tarefa apetitiva muito simples,




capacidade de gerar aprendizagem apetitiva, a mera aplicação




é afetada mais substancialmente do que os comportamentos




consumatórios após manipulações neuroquímicas locais.72 Em




classicamente condicionada - a saber, o comportamento




de um antecipatório durante um estado de 75. Quando um tom




de estimulação elétrica a este circuito em um horário previsível




inibidos até que a porta das caixas de recompensa fosse aberta.




Essencialmente, os pesquisadores descobriram que os estímulos




geral, a manipulação que diminui seletivamente o comportamento




segundo soou, a fome. rato faminto aprendeu a antecipar a




verdade, seria de prever que o padrão de resposta em esquemas




deveria gerar espontaneamente aprendizagem antecipatória. Na




“go” eram especialmente eficazes em despertar neurônios DA




da abordagem apetitiva para uma recompensa de sacarose são




entrega de um pequeno pedaço de comida (para resumo, ver




de intervalo fixo (FI) pode reflectir as operações naturais deste




(isto é, durante um período em que nenhuma resposta motora




DA e bloqueio de receptores colinérgicos e facilitação da atividade




Figura 8.3). Os ratos normalmente não exibiram sinais




sistema cerebral.




explícita era evidente), enquanto estímulos similares “no-go” não




GABA, que correspondem aos resultados observados com SS.




comportamentais de aprendizagem durante os primeiros 20




Especificamente, num esquema FI, onde a possibilidade de obter




eram. O estímulo de “abertura de porta” também provocou uma




Deve ser um capítulo futuro intrigante




ensaios, mas indicações neuronais de aprendizagem foram




reforço ocorre apenas em momentos determinados, os animais




resposta comparável nas células DA, mas foi acompanhada por movimentos motores.




Análises extensivas das respostas neurofisiológicas




evidentes no LH e em áreas anatomicamente relacionadas




tendem a reter as suas respostas durante a primeira metade de




(mesencéfalo, área pré-óptica, ponte e amígdala) durante os ensaios 10




a 20.




Comportamentos




aprendidos,




embora




cada




intervalo




pós-recompensa,




e o comportamento




operante




Machine Translated by Google




BUSCA DE SISTEMAS E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 159




ATIVIDADE COMPORTAMENTAL E NEURAL EM TESTES DE TREINAMENTO




eu




EU




euAÿ




eu >-




EU




.• g




ÿ : 2(.1)




Clÿ




eu-




que precisam esperar. Após a primeira resposta de cada




1 1-




0 •- ÿ O :::J -' :2: 1-




segmento IF, eles começam a responder em taxas cada vez




(/) ::> :2:




Eu <(




fQ <(




c:S (/)




:C-'




Z wl




!- <(




Z <( 1 ....J O.. W.<(




....JI xW <(




V)




EU




-::::::- ok(urV) :::JJ '--" o::: :J




:5 ÿ ÿ t(/)!J




<( ÿrf] .::JÿI <(CC 0 :::J · z <l':: .....1_,




ÿZ




você




IWO




,




"""-"' <:(w>1 •• - UO::




0 você




0 :J >- <( a::: ÿ <(




Z:Jo.. O




a::: a:::




<( w Z o.. o::: e::




o::: z U




:)co<t:<;: <:




eu -eu Eu, você::: w o...




( 9 u ::aj:Q. O ......J




t.9 ..J




I2i=




O:::




f- <.C




ti=QI-(.I)




wa::: <( ÿ I O.. o::: w'--"




1ÿ o..




O !(tC2<(




UI)




JO wo




ro I- 1-JX1-- l<(ÿI<::J




JW <( O:::




c




{f)ZZ w l-=>o




wl OQ




1ÿz {.l)o !::!= IZ

o:::




Z




<t




....J




QI




W




<(




Z<C




l




5:2g:b:wa:::




IZ o...>o




ÿ--------1-------10h-wwf-2




1




o...<(Ut!J 1




você :::a _ÿ<tu 1




r-----------ÿ----!2:ÿÿ Hs




Você <




ÿ




ÿ




wzo::




<( ...J




UJ




-




:<-...J




:E




<( ...J o::<.!::l UJ z




JZ




Z -




,




!-""




maiores à medida que o momento da recompensa se aproxima,




produzindo um padrão de resposta "recortado" (ver Figura




1.4). Embora os behavioristas sejam relutantes em usar




terminologias como expectativas, parece que os animais que




......




------L--------ÿ




j




0




Especificamente, quando a estimulação livre é administrada




em locais recompensadores de LH por 1 segundo a cada 20




segundos, antecipativamente a ansiedade se desenvolve.




Durante os testes iniciais, os animais entram em um padrão




exploratório sustentado, com farejamentos intensos, durante




todo o intervalo de interestimulação (ver Figura 8.4).




Gradualmente, a cheirada começa a diminuir após cada




Na verdade, os ratos exibem espontaneamente mudanças




comportamentais aprendidas que se assemelham ao padrão de resposta




padrões de farejamento recortados durante os intervalos de




interestimulação. Esse padrão se assemelha muito ao




comportamento operante que os animais normalmente exibem




"recortado" dos esquemas FI quando recebem estimulação cerebral




"recompensadora" gratuita em intervalos definidos: o comportamento instintivonesses




natural esquemas de reforço. A diferença é que, nesta situação, os animais




40 50 ENSAIOS 30




20




10




O comportamento que exibe essa forma de aprendizagem




espontânea é a cheirada exploratória, a mesma resposta que




pode ser evocada pela estimulação cerebral recompensadora.79




trabalham em horários FI exibem uma intensificação gradual




estimulação, mas aumenta sistematicamente à medida que o




da excitação comportamental, ou antecipação, à medida que cada intervalo




aoNo




fim.




intervalo chega




avança.




final do treinamento, os animais exibem




você:...




<(




--




aumenta gradualmente durante a segunda metade do




intervalo, antes que haja qualquer oportunidade realista de




obter recompensas. Assim, os animais parecem ser “otimistas”




naturais, subestimando invariavelmente a quantidade de tempo




1- SEM COMPORTAMENTO : NOVO : OBJETIVO : COMPORTAMENTO




""




g3 > <(




:C




SINAIS DE




ÿv>




APRENDIZADO




ÿ




1COMPORTAMENTOS EU COMPORTAMENTO 1 SE TORNA




1 MAL : APARECE : HABILITADO E




DESEMPENHO 1




: EXECUTADO 1




1




1ASSINTOTAS




PADRÕES ESPONTÂNEOS DE SNIFFING PASSAM A SE PARECER




RESPOSTA EM INTERVALO FIXO DURANTE PREVISÍVEL




EU




ESTIMULAÇÃO DO “SISTEMA DE BUSCA”




.-------------------------------------,




I B ATIVIDADE NEURONAL EM ENSAIOS COM ANIMAIS BEM TREINADOS I




""




0-"




-u >w




<(V)




""




V)




0




z




:::J ::;:




:5




:5




:::J uu




a;




<( você




::Ev>




V)




<( :c 1-:::J




0




<( :2:w




:::J z <(c;<




-' <( o




""




<(uo:: x:r:ÿ




wwló....




1 1- 1- 0 o I




UJ O:: O.. w




oo>- o::: 1




C.. U :C o...




(J)




X




<( !- ..JZ <(LU




-




-' V) <(




_,N




Cfl)-




o_w >!-ZV)




-w 1Ix:cv>




"" <(o0 ""




u:aco




EU




você.. !-U(.f)Você você..




Eu _




<(::>




<>'0




=>co




Vl




<( <(ÿ




c c




:2:(.9




1- Z




:::J




1-""




Vl O




(J)




:::J o_ ::;: <( 0




o::: 0wzzo ai:::




u U(.l) 2 0




0 - <(




:::J




_j :JW :::J & Ol--' 1<( :2: 1- -'




você




)- <( <( :::J :C er::: <t




-lz<(..JOÿ(Y)




o




:::J ro 1ÿ2t:} :J ó::: U) er:::




"" :c <( :::J <(




o :c




1-o_




o:a




Gj :2:




roo




w"'




F ::;: w




::J ""




1- ::E (.f)




você:: você




(CS-TONE)




20




40




60




6




Ensaios 1-10




o------- -------o-----------0. ___ _




uma: eh .




5




(/)




Ensaios 1 90-1 99




você. !:: z(/)




4




(J)<( <>'I




EU




0




0




z




0




()




c




(/)




80 1.000 ms




(UCS-FOOD)




Figura 8.3. Mudanças na atividade neuronal durante a aprendizagem apetitiva simples que consiste em




um tom seguido de comida um segundo depois. (A) resume as mudanças comportamentais e as




mudanças neuronais aprendidas durante a aquisição da tarefa. (B) resume a sequência temporal com




a qual as áreas cerebrais começam a apresentar alterações neuronais no animal bem treinado.




(Adaptado de Panksepp, 1981; ver cap. 3, n. 25.)




1 segundo




1 segundo




+ESB




+ESB




3 L_--ÿÿ--ÿ-----L----ÿ----ÿ---- ÿ 3




2




4




5




BLOCOS DE TESTE SUCESSIVOS DE 4 SEGUNDOS




Figura 8.4. Elaboração de cheirar durante a administração gratuita de 20 segundos em intervalo fixo de




estimulação recompensadora de LH. Durante o início do treinamento (primeiras 10 tentativas), os




animais exibiram apenas energização geral generalizada de cheirar durante todo o intervalo de




interestimulação. Ao final do treinamento (ensaios 190-199), os animais exibiam um padrão




recortado, que lembra animais trabalhando por recompensas convencionais em um cronograma de




intervalo fixo (ver Figura 1.4). Um ponto importante a ser observado é que todos esses estímulos eram




gratuitos e os animais não precisavam mudar seus padrões de comportamento para obter todas as




“recompensas”. No entanto, o sistema desenvolveu espontaneamente um padrão instrumental de




resultados comportamentais. Isto pode explicar como surgem padrões de comportamento nos esquemas




de reforço há muito descritos na literatura comportamental. (Adaptado de Panksepp, 198 1; ver cap. 3,




n. 25.)




Machine Translated by Google




160 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 1 61




faça qualquer coisa sistemática para obter recompensas. O sistema




momento antes de o animal emitir suas primeiras respostas




Neste capítulo, existem relações profundas entre as bases neurais




neural subjacente exibiu espontaneamente um padrão de resposta




operantes. Isto sugere que a excitação espontânea do sistema




da SS em ratos e a esquizofrenia em humanos.82




recortado. Assim, como esse comportamento adquirido não cumpria




nenhuma função instrumental formal, poderia ser considerado




SEEKING ajudou a despertar o comportamento instrumental. Se




entendêssemos os mecanismos que permitem ao sistema SEEKING




delirante. 80 É claro que se poderia presumir que o comportamento




gerar espontaneamente padrões de farejamento recortados,




ajuda os animais a prepararem-se para receber as recompensas




obteríamos uma compreensão profunda de como o cérebro medeia




disponíveis de forma eficiente. Na verdade, foi por isso que




espontaneamente estados antecipatórios. Presumivelmente, isso




originalmente chamei isso de “sistema de expectativa”.




ocorre através da capacidade dos circuitos de LH de gerar ritmos




a entrega de comida produz a resposta máxima.86 Se não houver




água disponível, o animal exibirá outros comportamentos, como




triturar compulsivamente os objetos disponíveis ou correr a roda




induzido pelo cronograma. Pode-se até obter agressão se outro




animal estiver por perto. Os animais parecem desabafar a frustração




O Sistema SEEKING e Fontes de




Comportamentos delirantes em animais




da energia neuroemocional que emerge de expectativas não




realizadas em qualquer alvo disponível.




teta que sensibilizam tanto as habilidades associativas do hipocampo




A excitação do sistema SEEKING constrói espontaneamente




antecipatório tem primazia sobre a resposta operante recortada, a




quanto as funções de temporização mediadas por DA do corpo




“insights” causais a partir da percepção do que é correto.




comportamentos “adjuvantes” ou de “deslocamento” e se




cheirada espontânea de ratos foi monitorada enquanto eles




estriado. Uma compreensão neurofisiológica destes sistemas




cerebrais pode explicar como os animais geram espontaneamente




Eventos Iados. Alguns dos relacionamentos podem ser verdadeiros,




mas outros são delirantes. Na verdade, todas as formas de




assemelham aos comportamentos “supersticiosos” que Skinner




trabalhavam para obter água com açúcar em um cronograma FI.s1




Foi de especial interesse determinar o que aconteceu durante o




soluções para as diversas contingências ambientais que encontram




pensamento indutivo, incluindo aquela que dinamiza os objectivos




87 mente. esquemas de reforço FI. a gaiola e batem as asas em




momento imediatamente anterior ao primeiro pressionamento




nas suas vidas. Presumivelmente, estes mesmos sistemas




científicos, procedem por este tipo de pensamento logicamente




padrões previsíveis, como se sua dança tivesse alguma




"voluntário" da alavanca dentro de cada segmento de resposta FI .




permitem-nos desenvolver um sentido de causalidade – a partir da




falho (ver Figura 2.3). Uma tendência intrínseca para o “viés de




consequência significativa para os eventos mundiais. Esses




Na verdade, os ratos exibiram um revigoramento ao cheirar pouco




percepção de eventos ambientais correlacionados. Este tipo de




confirmação” parece ser uma função natural tanto da mente




comportamentos foram explicados pelo "reforço adventício" - o




Para determinar se esta forma espontânea de condicionamento




Como grupo, esses comportamentos são chamados de




descreveu em seus pombos quando eles trabalhavam em




antes de pressionarem a alavanca pela primeira vez. A fungadela




capacidade associativa espontânea caracteriza o pensamento




humana como da mente dos ratos. 83 Na verdade, o viés de




emparelhamento casual de comportamentos emitidos aleatoriamente




continuou a aumentar ainda mais após esta resposta inicial




humano normal, bem como os excessos delirantes do pensamento




confirmação classicamente condicionado que caracteriza muitos




com a entrega de recompensas ... Uma causa mais profunda pode




“otimista”, mas invariavelmente ineficaz (Figura 8.5). Assim, o




esquizofrênico. Na verdade, como destacado na "Reflexão" de




sistemas de aprendizagem cerebral, incluindo o sistema SEEKING,




ser a excitação excessiva do sistema SEEKING do cérebro. Os




sistema cerebral que gera a cheiração tornou-se engajado




deixou os investigadores perplexos quando foi descoberto pela primeiracomportamentos




vez.




adjuvantes provavelmente emergem dos mesmos




Um exemplo desse tipo de aprendizagem espontânea é




chamado de “automodelação”, que reflete a tendência de um




CHEGANDO QUANDO OS RATOS TRABALHAM EM UM




CRONOGRAMA DE REFORÇO COM INTERVALO FIXO




substratos neurais que os comportamentos "ligados ao estímulo"




evocados pela estimulação elétrica do LH: os animais podem




animal de se comportar espontaneamente como se as




dissipar suas "energias" apetitivas em qualquer De fato, os ratos




contingências correlacionadas de estímulo-recompensa refletissem




relações causais. Na demonstração clássica deste fenómeno, os




que exibem o comportamento SIP mais intenso também são os




mais propensos a desenvolver comportamentos intensos de




pombos foram expostos a uma chave iluminada imediatamente




"ligação ao estímulo".88 Em outras palavras, os animais famintos




antes da entrega do alimento.84 Com exposição repetida a esta




podem experimentar uma excitação sustentada de forrageamento. ,




.------------------------------------------,




0




z60




0




w




UMA ELEVAÇÃO MARCADA DE




contingência, os pombos exibiram bicadas antecipadas na chave




e se não conseguirem satisfazer esse desejo por meio de um




SNIFFING OCORRE 1 segundo




ANTES DO PRIMEIRO OPERANTE




iluminada, mesmo que não houvesse nenhuma ligação formal.




comportamento consumatório homeostaticamente apropriado,




entre qualquer coisa que o animal fez e a aparência da comida.




Era como se o animal acreditasse no seu comportamento.




que podem aliviar parcialmente os sentimentos de excitação




RESPOSTA EM A




INTERVALO FIXO




CRONOGRAMA DE REFORÇO




C/)




ior foi fundamental na obtenção dos alimentos, embora, na verdade,




apetitiva excessiva.




não o tenha sido. É claro que esta é uma forma muito eficaz de




O fato de que as lesões de LH, bem como o bloqueio do receptor




treinar animais para fazerem várias coisas, embora a nível formal




DA, podem reduzir acentuadamente os comportamentos induzidos




pelo cronograma, confirma tal




tais comportamentos reflitam pensamentos delirantes.




0: w




5 n.




Fenômenos comparáveis foram agora observados em todas as




espécies de mamíferos que foram estudadas. As “danças da chuva”




(/)




Você




vai..




PRIMEIRA PRESSÃO DA ALAVANCA DE




ÿ4




UM INTERVALO FIXO




COMPONENTE




5




4




3




2




1




1




2




3




4




Segundos antes e depois de pressionar a primeira alavanca




Figura 8.5. Elaboração de sniffing em ratos trabalhando para recompensar a estimulação cerebral em um




esquema de reforço de intervalo fixo. É digno de nota que a cheirada espontânea aumentou acentuadamente




um segundo antes da primeira pressão na alavanca dentro de cada segmento de resposta. Isto




sugere que os substratos cerebrais que despertam o cheiro, nomeadamente os circuitos do sistema




hipocampo quando está integrando informações, tem a mesma frequência que cheirar, e os sistemas




conclusão.S9 Esses comportamentos adjuvantes podem




dos xamãs indianos e as orações dos devotos podem refletir tais




assemelhar-se aos padrões de comportamento obsessivocompulsivo (OC) que os humanos exibem sob circunstâncias




processos nos humanos. Se realizados por tempo suficiente, tais




estressantes. No entanto, um dos atributos fundamentais da




rituais estão fadados a “funcionar”, mesmo que não haja relações




psicopatologia do CO em humanos é o desejo consciente de evitar as compulsõ




causais entre as danças ou orações e os eventos no mundo. No




Como não podemos medir os pensamentos dos animais, o




entanto, devemos notar que é possível que a poeira levantada




componente obsessivo dos transtornos de CO pode nunca ser




durante horas de dança da chuva possa ajudar a semear




adequadamente avaliado em modelos animais, embora os




suspensões coloidais de umidade que podem promover a




comportamentos adjuvantes possam ajudar a destacar a natureza




precipitação. Além disso, a oração pode colocar os indivíduos




dos transtornos de controle dos impulsos: atos compulsivos que




num estado de espírito para se comportarem de maneiras que




não são acompanhados pelo comportamento interno. necessidade




experimentada




podem mudar o mundo social. No entanto, até onde sabemos, a




maioria desses comportamentos automoldados reflete simplesmente




de reter o comportamento.90 Outra descoberta notável nesta




uma forma de condicionamento clássico dentro do sistema de




área é que a maioria dos comportamentos evocados pela




BUSCA do cérebro. O papel do DA na geração desse tipo de




estimulação de LH em ratos também podem ser evocados pela




comportamento é afirmado pela capacidade dos agentes




aplicação de leve pressão em suas caudas.91 Os comportamentos




bloqueadores de DA de reduzir a automodelação.85




induzidos pela pressão da cauda incluem alimentar, beber e roer ,




todos os quais podem ser diminuídos por agentes bloqueadores do




SEEKING, medeiam os padrões de comportamento apetitivo observados quando os animais são




obrigados a exibir respostas operantes para obter alimento. Deve-se notar que o ritmo teta, que invade o




começarão a exibir comportamentos consumatórios alternativos




Outro comportamento bizarro gerado pelo sistema SEEK-ING




é a polidipsia induzida por horário (SIP). Este é o consumo




receptor DA. Isto sugere que o fenômeno também surge da




atividade excessiva do sistema SEEKING.




neuronais que ativam o teta surgem do tronco cerebral e seguem através do hipotálamo lateral. (Reproduzido




excessivo de álcool que pode ser produzido em ratos famintos,




com permissão de Panksepp, 1981; ver cap. 3, n. 25.)




dando-lhes pequenas porções de comida em um horário Fl; usando




comportamentos motivados distintos, e o sistema neural subjacente




intervalos de cerca de dois minutos entre




está preparado para chegar à conclusão de que




Assim, o sistema SEEKING pode promover muitos




Machine Translated by Google




162 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




SISTEMAS DE BUSCA E ESTADOS ANTECIPATÓRIOS DO SISTEMA NERVOSO 1 63




eventos ambientais relacionados refletem relações causais. É




esquizofrenia que são psiquiatricamente indistinguíveis da




compreender a ansiedade natural que nos torna as criaturas




descarga opcional?) que ocorre durante o sono REM e SS. Essas




fácil compreender como isso pode produzir uma compreensão




variedade que ocorre espontaneamente.97




emocionalmente vibrantes que somos. Esta emoção é mais difícil




descobertas sugerem que ainda pode haver substância considerável




de visualizar do que as outras, mas tentamos capturar a essência




nas teorias psicodinâmicas que relacionam os mecanismos dos




consensual do mundo quando os processos subjacentes de




Como os surtos esquizofrênicos também podem ser




reforço da memória estão operando normalmente (ou seja,




precipitados pelo estresse, é especialmente digno de nota que o




produzindo uma “realidade” que a maior parte do grupo social




sistema DA meso límbico (AIO) é altamente responsivo ao




aceita). Também é fácil compreender como isso pode produzir




estresse, mais do que outros sistemas DA cerebrais.98 Durante o




conclusões delirantes sobre o mundo. Se o sistema for cronicamente estresse, certos sistemas DA ascendentes tornam-se rapidamente




depleção de DA, com conseqüente desenvolvimento de




hiperativo, poderá ser menos restringido por modos racionais de




deste processo emocional generalizado na Figura 8.6.




sonhos com os mecanismos cerebrais de criação de símbolos e




de realidade.103 Essas descobertas também




trazem à mente velhas teorias sobre a função do sono REM,




por exemplo, que ele fornece um tempo para a descarga de




PÓS-PENSAMENTO: Autoestimulação




e Sonhos




energias psíquicas excessivas "reprimidas". Se adicionarmos a




Funcionalmente, isso pode refletir um processo adaptativo: deve-




No capítulo anterior, concentrei-me nas possíveis relações entre




seremos levados a nos perguntar se o tipo de descarga psíquica




se exibir uma quantidade maior de comportamentos de busca




quando se está sob estresse, a fim de descobrir recursos para




esquizofrenia e sonho. Como vimos agora, existe também uma




que ocorre durante a SS também pode ajudar a aliviar os sintomas




ligação credível entre a esquizofrenia e a SS. Assim, pode-se




esquizofrênicos.




aliviar a situação estressante.




prever que existe uma relação íntima entre SS e . sonhando. Na




Seria possível dissipar o excesso de energia deste sistema através




verdade, foram encontradas conexões interessantes entre os dois




de várias atividades vitais? Os sintomas da esquizofrenia poderiam




reforço dentro da operação dinâmica de tais circuitos cerebrais.




Alterações cerebrais semelhantes a longo prazo podem ser




induzidas pela administração crónica de psicoestimulantes como a




em animais privados de REM. A privação de REM em ratos leva a




Em linha com a sugestão de que o reforço positivo pode estar




cocaína e a anfetamina, reflectindo uma elevação permanente na




um aumento da sensibilidade do sistema LH-SS: Os animais




tendências de alimentação dos indivíduos? É possível dissipar os




teste da realidade. O fato de o sistema DA meso límbico ser




hipersensibilidade nos receptores ao pouco que resta, causando




especialmente responsivo ao estresse poderia explicar por que o




aumento de sintomas psicológicos semelhantes à esquizofrenia.




pensamento paranóico emerge mais facilmente durante períodos




estressantes e por que o estresse pode promover padrões de




pensamento esquizofrênicos.




Uma tarefa crítica para melhor compreender como este sistema




funciona é identificar qual mudança neural realmente constitui um




essas observações a especulação comum de que pode haver




uma relação fundamental entre o sono REM e a esquizofrenia,




ser aliviados simplesmente fornecendo mais saídas para as




ligado a reduções nos disparos dentro do sistema SEEKING,




sensibilidade dos sistemas cerebrais subjacentes.99 Esta




trabalham a taxas mais elevadas para níveis de corrente mais




impulsos de BUSCA simplesmente através de novos tipos de




poderíamos antecipar que nos esquizofrênicos padrões de




“sensibilização” pode reflectir um ajuste cerebral a longo prazo.




baixos, como se a privação de REM sensibilizasse os substratos




exercícios emocionais? É claro que ideias especulativas como




explosão e cessações geradas internamente de tais padrões




isso é importante para a compreensão não apenas da esquizofrenia,




do sistema SS.101 Por outro lado, também foi descoberto que




estas – produtos provocativos de sistemas de BUSCA cerebral –




podem ocorrer com frequência anormal em resposta a estímulos




mas também de fenômenos como o desejo por drogas e outras




permitir que os animais auto-estimular-se por algumas horas




permanecerão sem substância até que sejam avaliadas através




internos, em vez de do que a eventos da vida real.92 Talvez os




obsessões, bem como reduções gerais na capacidade de tolerar o




durante o curso da privação REM contínua elimina a necessidade




de estudos empíricos rigorosos.




neurônios do sistema VTA-DA exibam rajadas excessivas, levando




de um sono de recuperação REM subsequente. Por outras




a muitas cessações de rajadas por razões internas e não externas.




estresse. Está agora claro que uma série de influências




neuroquímicas podem facilitar essa sensibilização, incluindo




Se as relações espontâneas, geradas internamente, entre certos




opiáceos e outras drogas de abuso, enquanto as drogas que




pensamentos persistentes e a modulação da explosão neuronal




reduzem a consolidação da memória, como os antagonistas dos




forem suficientemente sistemáticas, então poderemos imaginar




como os esquizofrênicos poderiam desenvolver insights delirantes




receptores de glutamato, tendem a bloquear a sensibilização. Uma




a partir da má regulação do disparo neuronal no sistema SEEKING.




animais com o agonista direto do receptor DA, apomorfina, que




palavras, o impulso para níveis aumentados de REM após a




privação de REM é aparentemente descarregado ao permitir que




os animais se auto-estimulem durante o período de privação.




Le Moal, M. e Simon, H. (1991). Rede dopaminérgica




mesocorticolímbica: papéis funcionais e regulatórios. Fisiol.




síndrome diferente é precipitada pelo tratamento crônico de




É digno de nota que os esquizofrênicos também não




pode influenciar os receptores DA pós-sinápticos e pré-sinápticos




conseguem exibir elevações compensatórias do sono REM após




(isto é, aqueles situados nos neurônios DA). Os ratos que




receberam tais drogas eventualmente começam a exibir um alto




períodos impostos de privação REM.102 Assim, parece haver uma




nível espontâneo de emotividade semelhante ao medo, bem como




neuropsicológico (emo-




Relações do Sistema SEEKING com a




Esquizofrenia




descobertas são de considerável importância para a compreensão




Alguns psicobiólogos acreditam que o SS do circuito LH é um




não foram determinadas. .




Revs. 71: 155-234.




Liebman, JM e Cooper, SJ (eds.) (1989). A base neurofarmacológica




da recompensa. Oxford: Clarendon Press.




relação fundamental entre o processo esquizofrênico e o processo




Olds, J. (1977). Impulsos e reforços: Estudos comportamentais da




função hipotalâmica. Nova York: Raven Press.




de agressão.100 Muitos investigadores acreditam que tais




Panksepp, J. (1981). Integração hipotalâmica do comportamento:




de distúrbios psiquiátricos como a mania, mas as relações precisas




recompensas, punições e processos psicológicos




relacionados. No Manual do hipotálamo. Vol. 3, Parte B,




excelente modelo para a esquizofrenia tipo I, ou paranóica, em




oposição à esquizofrenia tipo II, que é caracterizada por danos




Leituras sugeridas




Estudos comportamentais do hipotálamo (PJ Morgane & J.




As idéias e os fatos que atualmente predominam na psiquiatria




cerebrais demonstráveis (a tecnologia CAT revela aumento




biológica são bastante surpreendentes. Podemos finalmente




ventricular, sugerindo deterioração do tecidos cerebrais




compreender os sintomas esquizofrênicos conceituando os




circundantes).93 Há um consenso geral de que a esquizofrenia




paranóide é caracterizada por atividade cerebral excessiva de




circuitos SS como um sistema emocional apetitivo que pode se




tornar instável. Se a função normal deste sistema é mobilizar o




DA. O correlato bioquímico mais comumente observado é um




organismo para a busca de recursos no mundo, então começamos




aumento dos receptores DA (a variedade 02), especialmente no




a compreender como o sistema de BUSCA também pode gerar




estriado ventral,94 com anormalidades ocasionalmente relatadas,




pensamentos delirantes. Aparentemente, quando este sistema




como níveis elevados de DA na amígdala do hemisfério




emocional está sobrecarregado e se torna descomplicado, pode




esquerdo.95 Todos os medicamentos antipsicóticos reduzem a




atividade DA. nos receptores D2, e é aqui que o paralelo entre a




gerar ideias arbitrárias e irrealistas sobre como os acontecimentos




mundiais se relacionam com os acontecimentos internos. Estará o




esquizofrenia e o circuito SS se torna marcante: praticamente




pensamento delirante verdadeiramente relacionado com a operação




todos os medicamentos que reduzem os sintomas esquizofrênicos




irrestrita de redes associativas espontaneamente activas que




também reduzem o SS ao longo do sistema SEEKING.




estão desacopladas do teste de realidade criado pela capacidade




Panksepp, eds.), pp. Nova York: Marcel Dekker.




Plutchik, R. e Kellerman, H. (eds.) (1986). Emoção: Teoria,




pesquisa e experiência. Vol. 3, Fundamentos biológicos da




emoção. Nova York: Academic Press.




Rolos, E.T. (1975). O cérebro e a recompensa. Oxford: Pergamon




Press.




Routtenberg, A (ed.) (1980). Biologia do reforço: Facetas da




recompensa da estimulação cerebral. Nova York: Academic




Press.




Schultz, SC e Tamminga, CA (eds.) (1989).




Esquizofrenia: progresso científico. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.




normal do cérebro para computar relações entre eventos? Se




Por outro lado, os medicamentos que pioram os sintomas




assim for, poderemos ter muito mais a aprender sobre a




esquizofrênicos geralmente aumentam o comportamento da




SS.96 Por exemplo, os psicoestimulantes facilitam a SS e,




esquizofrenia a partir de um estudo dos circuitos de BUSCA que




medeiam o comportamento SS nos animais. Através de um estudo




quando administrados repetidamente, eventualmente precipitam sintomas




desistema,




paranóia.podemos também começar




deste




Valenstein, ES (ed.) (1973). Estimulação e motivação cerebral.




Figura 8.6. O sistema SEEKING em ação.




(Adaptado da fotografia de Panksepp, 1989; ver cap. l1, n. 5.)




Glenview, Illinois: Scott, Foresman.




Wauquier, A., & Rolls, ET (eds.) (1976). Recompensa por




estimulação cerebral. Amsterdã: Holanda do Norte.




Machine Translated by Google




ENERGIA É DELICIA 165




Estados de sentimento relacionados à homeostase




as várias delícias sensoriais que surgem da interação com os




Para aqueles que nunca sentiram muita fome ou sede, é difícil




questões problemáticas para os investigadores dedicados à




imaginar a angústia que tais desequilíbrios corporais criam no




análise científica das motivações. Tem sido difícil conceituar




recursos necessários. Esses tipos de sentimentos têm colocado




Energia é delícia




Os prazeres e dores




cérebro. Consideremos esta situação arquetípica: o Buraco




mecanicamente como tais sentimentos podem realmente




Negro de Calcutá, o horror de 146 sobreviventes da guarnição




britânica que perdeu Fort William para um ataque bengali numa




participar no controle causal do comportamento animal, mas




aqui reconhecemos que eles são dispositivos de codificação de




noite de verão em meados do século XVIII. Os prisioneiros foram




valores do cérebro, que podem ser estudados através da análise




amontoados em uma sala de 5,5 metros quadrados, e apenas




de vários indicadores comportamentais. , desde escolhas




de sistemas reguladores cerebrais




alguns sobreviveram àquela noite abafada da Índia. A descrição,




alimentares até gestos faciais.




Assim como a compreensão humana ultrapassa a do macaco, e a do macaco ultrapassa a dos




feita pelo oficial em comando, fala da agonia da sede e da




maneira como motivações poderosas canalizam as energias




distantes do nosso objetivo principal de esclarecer os processos




mentais para um único objetivo: a sobrevivência:




emocionais, eles destacam os tipos de análises neuropsicológicas




peixes, também num grau quase tão extremo o cérebro dos vertebrados ultrapassa os órgãos




nervosos dos invertebrados. Uma razão para esta diferença, pensa-se, pode ser encontrada




na história e num facto biológico muito elementar.




Estávamos apenas alguns minutos confinados antes que




Todos os animais dependem de plantas ou de animais para se alimentar e, desde o seu início,




todos caíssem em uma transpiração tão profusa que você




a evolução do reino animal apresentou, em geral, um cortejo de predadores e presas que




comem ou são comidas!




HW Smith, Do Peixe ao Filósofo (1953)




TEMA CENTRAL




vitaminas e outros micronutrientes - geralmente podem ser




regulados por meio de uma seleção aprendida de alimentos, com




Os mamíferos só podem sobreviver se mantiverem relativa




base em suas consequências pós-ingestivas. O mais interessante




constância de vários processos corporais, incluindo o conteúdo




do ponto de vista afetivo são os mecanismos cerebrais intrínsecos




de oxigênio e dióxido de carbono no sangue, os níveis de água




que medeiam o prazer e o desprazer para fornecer um guia




corporal, o equilíbrio de sal e energia e a temperatura corporal.




intrínseco para a seleção dos alimentos. Os prazeres da




Sistemas complexos do cérebro e do corpo sustentam essas




sensação surgem das interações de muitos sistemas sensoriais




constâncias, e o conceito geral usado para descrever essa




com mecanismos hedônicos do cérebro pouco compreendidos.




capacidade é a homeostase. Algumas pessoas preferem a




As sensações geram prazer ou desprazer em relação direta à




palavra heterostase, uma vez que o nível de regulação às vezes




sua influência no equilíbrio homeostático do corpo. Por exemplo,




muda em função das condições ambientais, bem como dos ciclos




se alguém estiver sem recursos energéticos, os alimentos terão




corporais internos (por exemplo, ritmos de 24 horas).




um sabor melhor do que quando o corpo já estiver repleto de




A homeostase é sustentada por uma diversidade de mecanismos




energia. Embora seja difícil estudar prazeres e desprazeres




que vão desde rápidas mudanças fisiológicas, como a




experimentados internamente em animais, para uma descrição




modificação reflexiva da frequência respiratória em função da




precisa de certas funções cerebrais será essencial conceituar




necessidade de oxigênio (que na verdade é sinalizada ao




como tais processos são elaborados por circuitos neurais




cérebro pelo acúmulo de dióxido de carbono na corrente




sanguínea), até instintivas. tendências comportamentais, como




específicos. Uma variedade de prazeres distintos pode surgir




essencialmente dos mesmos tipos de sistemas neuroquímicos,




o desejo de um animal de buscar os recursos necessários para




como a liberação de opioides endógenos. Da mesma forma, a




a sobrevivência a longo prazo, incluindo comida, água, calor e




regulação requer algum tipo de mecanismo de ponto de ajuste,




micronutrientes, como vitaminas e minerais. As necessidades




semelhante aos termostatos que controlam os fornos em nossas




casas, que ajudam a especificar desvios do equilíbrio fisiológico




corporais instigam formas distintas de excitação corporal e




sentimentos psicológicos de angústia, como fome, sede e frio.




e, assim, promovem comportamentos de BUSCA. Para destacar




Os animais têm sistemas sensoriais requintados para identificar




os princípios genéticos de como funcionam os processos




os itens mais importantes de que necessitam – por exemplo, a




capacidade de sentir o sabor doce identifica os alimentos




mecanismos fisiológicos, comportamentais e psicológicos que




regulatórios, no presente capítulo focarei principalmente nos




carregados de açúcar, e o salgado identifica as fontes de sódio.




ajudam a sustentar o equilíbrio energético do corpo. Mais do




Acredita-se comumente que a visão das cores evoluiu, em




que num sentido poético, energia é deleite.




dos sentimentos animais que serão necessários para que




possamos compreender a regulação do equilíbrio energético.




Eventualmente precisaremos compreender a natureza afetiva da




fome, bem como a sensação mais nebulosa de bem-estar




não consegue ter ideia disso. Isso provocou uma sede violenta.




metabólico. No final deste capítulo, abordarei também a




... [Uma água! água! tornou-se o grito geral. pouco . ..




importante questão dos prazeres gustativos. Em geral, espero




Seguiram-se




foi trazido pelos guardas] ....




que o leitor compreenda que teremos que compreender os vários




lutas violentas e disputas frequentes para consegui-lo. ...




mecanismos reguladores do cérebro e do corpo, a fim de




Esses suprimentos, como jogar água no fogo, apenas




realmente compreender a natureza das muitas experiências




pareciam alimentar a chama. Oh, meu Deus, como posso




afetivas que determinam os nossos hábitos alimentares e outros




lhe dar uma concepção justa do que senti diante dos gritos e




reguladores. seus comportamentos. Para alcançar tal




anseios daqueles nas partes mais remotas da prisão, que




conhecimento, devemos estar dispostos a utilizar medidas de




não podiam nutrir uma esperança provável de obter uma




eventos comportamentais como índices de eventos mentais. A




gota, mas não conseguiam se livrar das expectativas ,




lógica é a mesma do uso de câmaras de nuvens para rastrear o




embora inúteis, invocando-me pelas ternas considerações




movimentos de partículas subatômicas na física.




de afeto e amizade.




Muitos outros sentimentos relacionados são impossíveis de




A confusão tornou-se agora geral e horrível.




estudar em modelos animais. Por exemplo, os problemas que as




Muitos, forçando a saída do outro lado da sala, pressionaram




pessoas desenvolvem com a sua autoimagem quando são




aqueles que passavam por eles e que tinham menos força,




anoréxicas ou obesas não podem ser abordados em modelos




e os pisotearam até a morte... Minha sede agora se tornou




animais, provavelmente porque emergem das partes superiores




insuportável...




De vez em quando,




do cérebro humano, que podem gerar pensamentos além da




mantinha a boca úmida, sugando o suor das mangas da




imaginação de outras criaturas. . Contudo, os sentimentos mais




camisa e pegando as gotas que caíam como chuva forte da




simples que estão mais directamente relacionados com processos




minha cabeça e do meu rosto; você mal pode imaginar o




homeostáticos primitivos partilhados por todos os animais




quão infeliz eu ficaria se algum deles escapasse da minha




podem ser estudados indirectamente (isto é, inferencialmente)




. . Fui observado por um dos




boca.




em animais através da observação cuidadosa dos seus




meus companheiros da direita no expediente de matar a




comportamentos. Consideremos um exemplo que praticamente




sede chupando a manga da minha camisa. Ele entendeu a




não recebeu atenção experimental.




dica e me roubou de vez em quando uma parte considerável




Um dos impulsos regulatórios mais poderosos e de ação




de meu estoque, embora, depois que o detectei, eu tivesse




rápida é a nossa necessidade contínua de oxigênio. É claro que




o endereço para começar naquela capa quando achasse que




a regulação da respiração é muito diferente das outras




meus reservatórios estavam suficientemente reabastecidos,




motivações, uma vez que o recurso necessário, na maioria das




e nossos bocas e narizes frequentemente se encontravam




circunstâncias, está prontamente disponível. A maioria das




em contato. Esse homem foi um dos poucos que escapou




outras motivações, como a necessidade de comida ou sexo, só




da morte, e desde então me fez o elogio de garantir que




podem ser satisfeitas por comportamentos exploratórios e de




acreditava que devia sua vida aos muitos goles confortáveis




busca ativos gerados pelo sistema SEEKING. A respiração não




que tirava de minhas mangas. Nenhuma água de Bristol




requer tal assistência. Quando a respiração prossegue




poderia ser mais macia ou agradável do que aquela que




normalmente, os controles permanecem totalmente em um nível




surge da transpiração... Às seis da manhã a porta foi aberta,




subconsciente. Obviamente, a evolução automatizou e eliminou a escolha na




quando apenas vinte e três dos cento e quarenta e seis




aspectos importantes da homeostase. Na verdade, nossos




ainda respiravam. uma ampla gama de sentimentos




corpos não detectam diretamente a necessidade de oxigênio.




subjetivos está associada a intensos desequilíbrios




regulatórios e às muitas sensações específicas que acompanham




parte, para ajudar os primatas a identificar as frutas mais




a satisfação das necessidades corporais – a fome, a sede, os




maduras. Os itens necessários que não podem ser identificados pelo gosto - por exemplo, muitos vi-




desejos e as necessidades corporais.




164




Embora os tópicos anteriores possam parecer um tanto




Nosso cérebro monitora apenas variáveis correlacionadas,




como o acúmulo de dióxido de carbono no corpo e alterações no




equilíbrio ácido-base da corrente sanguínea.




Um aumento no dióxido de carbono sistêmico eleva o




Machine Translated by Google




ENERGIA É DELICIA 1 67




166 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




frequência e profundidade da respiração, sem ser acompanhada de




embora sejam normalmente expressos apenas se os recursos forem




deglutição) e mecanismos-chave de suporte, como campos sensoriais,




envelhecimento.6 Muitos desses neurônios são sensíveis aos nutrientes




grande sofrimento psicológico. O que causa desconforto respiratório é




considerados escassos por períodos prolongados.3




glicose. Outros neurônios interorreceptores próximos, conhecidos como




no sangue. Vários outros, conhecidos como termorreceptores, são




circulantes, como aminoácidos, ácidos graxos e açúcar no sangue ou




obstrução das vias aéreas, asfixia ou estrangulamento. Quando tais




emocionais afetam a intensidade das nossas motivações.




perceptivos e de memória relevantes para essas atividades .




necessidades específicas. Pela interação de processos, um sistema de




.




busca generalizado pode direcionar eficientemente animais para objetos




eventos ocorrem, surge um estado emocional muito poderoso - uma




É pouco provável que a maioria dos animais, mesmo os humanos,




de objetivo ambiental relevantes. Em outras palavras, o sistema de




condição semelhante à do pânico que reflete a existência de um sistema




comam muito ou demonstrem qualquer inclinação para brincar ou fazer




BUSCA inespecífica, sob a orientação de vários desequilíbrios




sensíveis às flutuações de temperatura corporal (central) e periférica. 8




primitivo de resposta do tronco cerebral, denominado reflexo de "alarme




sexo quando estão muito assustados ou zangados. Uma emoção de




regulatórios, estímulos externos e aprendizado passado, ajuda a levar




Existem também neurônios especializados que são sensíveis às




diversas hononas que controlam as tendências sexuais (por exemplo,




o comprometimento da nossa respiração rítmica – por exemplo, por




Por outro lado, deve-se notar que praticamente todos os estados




osmorreceptores, são sensíveis às concentrações osmóticas de solutos




de sufocação". Quando isso acontece, a mente se enche rapidamente




longo prazo que é especialmente incompatível com o apetite normal é a




os animais sedentos à água, os animais frios ao calor, os animais




de uma ansiedade precipitada e a pessoa começa a se debater em




angústia da separação. Quando os animais jovens estão socialmente




famintos à comida e os animais sexualmente excitados às oportunidades




neurônios receptores de esteróides para testosterona, diidrotestosterona,




angústia. Na verdade, os “ataques de pânico” humanos podem surgir,




isolados, normalmente perdem peso, mesmo que tenham livre acesso a




de orgasmo. gratificação (Figura 9.1).




9 É provável que haja outros estrogênios e progesterona). detectores




(por exemplo, detectores de sódio e




talvez outros detectores de




em parte, da ativação deste poderoso sistema de resposta emocional.




muita comida. Quando os jovens se reencontram com os seus parentes




2




e um estado de aparente contentamento é restabelecido, o apetite




As evidências existentes sugerem que o sistema SEEKING está




micronutrientes), mas nosso conhecimento sobre suas localizações e




propriedades permanece mais rudimentar.




Este exemplo indica primorosamente quão rapidamente os estados de




regressa. Desta perspectiva, não é surpreendente que o apetite de uma




sob o controle de sistemas receptores homeostáticos internos que




sentimentos e comportamentos podem mudar em resposta a crises




pessoa seja melhor na presença de companhia social e que a facilitação




detectam vários desequilíbrios corporais. Isto é sugerido pelo fato de




regulatórias. Embora a ativação espontânea de tal estado emocional




social da alimentação seja um fenómeno tão robusto na natureza.4




que muitos desequilíbrios podem modificar a taxa na qual os animais




leve a um grande número de avaliações cognitivas, não há razão para




Devido à falta de dados cerebrais relevantes,




autoestimulam os locais dos eletrodos do hipotálamo lateral (LH).5 Por




normalmente ativada por qualquer mecanismo de avaliação superior.




emoção! e sistemas motivacionais, mas os dados comportamentais




a autoestimulação do LH, ao mesmo tempo que aumenta a taxa. em




Isto realça o fluxo normal de eventos motivacionais no cérebro – as




emoções e os sentimentos reguladores têm efeitos mais fortes nas




disponíveis indicam que tais interações são generalizadas - o que torna




que os animais se comportam. Efeitos semelhantes podem ser




difícil estudar influências regulatórias, como fatores de saciedade, sem




provocados pela sede, pelo frio e por vários hormônios sexuais, embora




É importante notar que a localização dos eletrodos que




produz prontamente autoestimulação em ratos normalmente




produz agressão predatória em gatos.10 Obviamente, este é




um comportamento de BUSCA razoável, típico da espécie,




para um animal carnívoro que subsiste no topo da cadeia.




cadeia alimentar. O comportamento externo às vezes pode nos enganar




cognições do que o contrário.




considerar também uma série de outras mudanças afetivas no organismo.




estes não tenham sido estudados tão minuciosamente quanto os efeitos




sobre as funções de um sistema cerebral subjacente. A falha em




acreditar que a própria resposta de alarme de sufocação seja




raramente abordaremos a questão intermodal. influências entre a




Obviamente, vários tipos de excitação cognitiva e emocional




exemplo, a fome reduz o limiar de corrente necessário para sustentar




da privação alimentar. A maneira exata pela qual os vários sistemas




reconhecer isto parece ter sido outro exemplo em que a variedade de




inter-receptivos interagem com o sistema de forrageamento ainda




comportamentos evocados pela estimulação de LH enganou os




Como um exercício heurístico sobre a natureza dos sentimentos




precisa ser trabalhada em detalhes, mas existem muitos neurônios




investigadores sobre as funções emotivas generalizadas de um circuito




Consideremos os casos simples de distensão excessiva da bexiga ou




do reto. A preocupação que estas sensações muitas vezes causam




reguladores associados aos estados de necessidade corporal, fornecerei




candidatos com as características anatômicas e fisiológicas corretas




cerebral.




uma visão geral bastante detalhada do cérebro de um importante




em todo o LH e zonas adjacentes do hipotálamo medial.




deriva do tipo de inibições sociais que não parecem preocupar os outros




sistema motivacional – aquele que medeia a regulação da energia




ocorrem em qualquer situação motivacional forte.




Como veremos no próximo capítulo, muitas evidências sugerem que a




agressão predatória é resultado da excitação do sistema de BUSCA, em




oposição à ativação de um sistema emocional distinto. Conforme




animais. Ainda assim, esses sentimentos de distensão podem tornar-




corporal. Procurarei também esclarecer a natureza dos sentimentos




se incrivelmente insistentes, enchendo as nossas mentes apenas com




afetivos que acompanham os estados de necessidade energética – a




o desejo de alívio. Os sentimentos são tão insistentes que é difícil




sustentar outros pensamentos na mente. Infelizmente, sabemos pouco




angústia gerada pela fome, bem como os prazeres decorrentes dos atos




contato sináptico com a área tegmental ventral (VTA). Seus dendritos




ativação do sistema de autoestimulação do LH evocava prazer




consumatórios.




se estendem radialmente através dos axônios ascendentes e




consumatório ou respostas de recompensa em animais.11




discutido no capítulo anterior, um erro comparável foi a ideia de que a




Os axônios de muitos neurônios hipotalâmicos mediais fazem




sobre os sistemas neurais que servem a esses sentimentos, mas é




descendentes do sistema SEEKING, fornecendo ciclos de feedback




possível que eles estejam organizados bem abaixo do neuroeixo, talvez




que podem regular o vigor do for-.




Comportamentos




neurais exatos que criam tais sentimentos, provavelmente entenderíamos Regulatórios e o Sistema SEEKING




no nível do tronco cerebral. Se pudéssemos especificar os sistemas




mais sobre a consciência do que pode ser encontrado atualmente na




maioria dos textos eruditos sobre o tema (ver Capítulo 16).




ENTRADAS HOMEOSTÁTICAS




DENTRO DE




GENERALIZADO




SISTEMA DE BUSCA




Como vimos no Capítulo 8, o sistema SEEKING pode motivar os animais




a perseguir uma diversidade de recompensas distintas no ambiente. O




sistema nervoso faz a maior parte disso automaticamente, sem nenhuma




Os impulsos regulamentares raramente se tornam tão intensos




deliberação óbvia. Muitas necessidades corporais acessam o sistema




como nos exemplos descritos anteriormente, porque podemos antecipar




SEEKING e, assim, despertam tendências de busca apetitiva que




a sua chegada e as suas consequências. Até certo ponto, as nossas




motivam os animais a se aproximarem e aprenderem sobre os recursos




capacidades cognitivas permitem-nos antecipar tais eventos e livrar-nos




disponíveis. Teria sido um desperdício para a evolução




CAMINHOS




de potenciais constrangimentos. Os processos cognitivos superiores




também podem promover, pelo menos nos seres humanos, muitas




construíram sistemas separados de busca e abordagem para cada




outras preocupações emocionais subtis que não estão diretamente




necessidade corporal. O caminho mais eficiente era que cada sistema




relacionadas com as necessidades despertadas. Por exemplo, durante




de detecção de necessidades controlasse duas funções distintas: uma




a busca por recursos, a ansiedade pode facilmente surgir de




forma generalizada e inespecífica de excitação apetitiva e vários




contemplações como “Será que vou encontrar o que preciso?




sistemas de detecção de recursos específicos de necessidades. Além




Haverá o suficiente? E se alguém chegar lá antes de mim?" A frustração




disso, a aprendizagem aumentaria a eficiência com que o sistema




e a raiva podem ser geradas se um concorrente conseguir arrebatar um




SEEKING poderia guiar os animais para os objectivos apropriados. Isto




recurso valioso. Se os recursos necessários forem raros ou




consistentemente perdidos em encontros competitivos, pode-se




é, de fato, o que acontece no cérebro dos mamíferos.




desenvolver tendências comportamentais crônicas, como acumulação




Assim, o esgotamento de recursos dentro do corpo pode levar a um




NÃO ESPECÍFICO




SISTEMAS




CONSUMATÓRIO DE TRONCO CEREBRAL




ÁREAS DE CONTROLE DE REFLEXO




HIPOTALÂMICO MEDIAL




DETECTORES HOMEOSTÁTICOS




ou hábitos afetivos aprendidos, como a ganância. Na verdade, essas




despertar generalizado de comportamentos de busca, independentemente




tendências também parecem fazer parte do potencial instintivo do




dos desequilíbrios regulatórios específicos que existem, e de estados




Figura 9.1. Um esquema conceitual de como sistemas detectores regulatórios específicos no hipotálamo medial




sistema nervoso dos mamíferos, mesmo




de necessidade específicos que sensibilizam tendências reflexas




acessam um sistema SEEKING compartilhado no hipotálamo lateral.




consumatórias distintas (por exemplo, lamber, morder, mastigar e mastigar).




(Adaptado de Panksepp, 1981; ver n. 5.)




Machine Translated by Google




168 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




Impulsos, incentivos e apetite




Excitação no cérebro




Na antiga terminologia psicológica, pensava-se que os sistemas de




ENERGIA É DELÍCIA 169




responder vigorosamente quando há recompensas previsíveis.




Presumivelmente, esta activação optimiza a probabilidade de um




animal “ser o primeiro na fila” para obter os recursos disponíveis. A




evolução proporcionou uma “energia” psíquica especial para a excitação




os nívoros, por outro lado, devem espreitar, perseguir, atacar e matar




antes que eles tenham umn




suas presas para obter oportunidades de




.




conquistar




e sobre energia




gÿ




rg




.




negócios. Parcialmente




, é mais




. difícil obter autoestimulação




constante do LH dos gatos do que dos ratos, talvez por causa do




ket), eles geralmente se tornam reguladores mais pobres e estabilizam




em pesos corporais substancialmente mais altos do que normalmente




sustentariam.15 Em outras palavras, o acesso constante a junk food




saborosos (biscoitos, chocolates, etc.) promove excessos e deposição




detecção de necessidades corporais do cérebro geravam “impulsos”,




deste sistema. É claro que isso pode facilmente levar a uma situação




estilo de alimentação predatório dos carnívoros. O elevado grau de




de gordura. tanto em ratos quanto em humanos. Por outro lado, se a




mas o uso desse conceito diminuiu à medida que percebemos que




uma variável interveniente tão ampla e abstrata não pode ser ligada de




de vale-tudo comportamental se os cérebros de vários animais, cada




inibição comportamental necessário para a perseguição seguida de




alimentação de manutenção não for saborosa, os animais tendem a




um buscando ser o primeiro da fila, forem estimulados da mesma




perseguição rápida pode ser incompatível com um comportamento




manter pesos corporais cronicamente mais baixos. Assim, para estudar




forma credível a processos cerebrais unitários. Na verdade, foi




maneira e ao mesmo tempo.




vigoroso de autoestimulação.




reconhecido que, num nível lógico, a noção de pulsão pode ser




Embora o sistema SEEKING esteja bem situado para ser




os princípios subjacentes à regulação da energia corporal, é necessário




.




minimizar a influência de tais variáveis externas. É melhor testar o




comportamento alimentar de animais mantidos em dietas de




redundante para uma explicação coerente do comportamento.




influenciado por uma série de estados de necessidade corporais (Figura




Embora o objectivo da regulação do equilíbrio energético possa




Conceitos de incentivo podem ser suficientes, especialmente porque




9.1), a extensão em que essas fontes de excitação produzem efeitos




ser alcançado através de uma variedade de padrões de comportamento




manutenção às quais estão bem habituados. Também está bem




estados de privação específicos facilitam principalmente a resposta de




diretos ou indiretos no sistema SEEKING permanece sem resposta




facilmente observáveis – desde o consumo de uma refeição por dia




estabelecido que os animais regulam o seu peso corporal de forma




um animal a estímulos de incentivo externos específicos.12 Aqui,




experimentalmente. Existem muitas possibilidades. Por exemplo, os




até à mordiscação contínua – a natureza do processo regulado não




mais eficaz quando têm acesso a exercício abundante.16 Assim, é




usaremos o conceito de estado de necessidade corporal em oposição




interorreceptores homeostáticos modulam diretamente a BUSCA,




é tão evidente. A essência da regulação energética está bem




agora aceite que a homeostase energética a longo prazo em todas as




ao impulso para indicar a presença de estímulos regulatórios.




enviando sinapses para os neurônios VTA-dopaminérgicos, ou eles




escondida da visão científica, aparentemente nos profundos recessos




espécies de mamíferos é alcançada apenas através de muitos




desequilíbrios. Por exemplo, estados de necessidade como o




apenas controlam várias entradas sensoriais no sistema? Tal como




metabólicos do hipotálamo.




episódios alimentares discretos. Uma refeição não é suficiente.




Devido à dificuldade de estudar tais processos ocultos, os




esgotamento de energia levam a aumentos dramáticos na excitação




acontece com qualquer conjunto de alternativas científicas, a verdade




motora apenas quando os animais estão na presença de estímulos de




muitas vezes está algures no meio.




investigadores geralmente se concentram nas características claras e




incentivo - nomeadamente, aqueles estímulos que predizem a




Assim, é de se esperar que os detectores de balanço energético




disponibilidade e as características de recompensas primárias




possam promover a busca, tanto direta quanto indiretamente, através




mensuráveis dos padrões alimentares, e não na natureza intrínseca




dos processos internos que só podem ser inferidos a partir de sinais




ingestão espontânea de refeições, pode-se obter uma compreensão




relevantes, como a comida. A nível fisiológico, o aumento da excitação




da amplificação de entradas sensoriais relevantes que também podem




comportamentais externos. Na verdade, durante muito tempo




clara do que normalmente regula a alimentação. É o conteúdo




pode ser medido pela intensificação dos reflexos, bem como pelas




energizar o processo de busca.




presumiu-se que se estudássemos cuidadosamente as relações entre




energético dos alimentos. Não importa se as calorias vêm de gorduras,




as refeições e os intervalos entre as refeições, surgiriam percepções




proteínas ou carboidratos; os animais procuram o suficiente para




manter um certo nível de energia corporal disponível. Isto pode ser




alterações neurais.




D




Deve-se notar também que existem problemas com o conceito




tradicional de incentivo, definido pelos atributos de quantidade,




Contudo, a questão-chave deste capítulo permanece: como é que




Quando se controla todos os muitos factores que podem afectar a




neurónios específicos sabem que o corpo tem pouca ou uma




especiais sobre os processos regulatórios subjacentes. Esta esperança




superabundância de energia disponível? Isto parece ser conseguido




foi concretizada apenas marginalmente, uma vez que o equilíbrio da




demonstrado de diversas maneiras, sendo a mais comum a




em grande parte através de células especializadas nas zonas medial e




ingestão de energia normalmente só é preciso a longo prazo, com




modificação da densidade calórica dos alimentos.




qualidade e prazo de recompensa. Se o processo de incentivo for




lateral do hipotálamo que interagem com vários fatores corporais. Na




muitas imprecisões a curto prazo. Uma razão pela qual as refeições




definido apenas em relação às qualidades externas das recompensas,




verdade, isto serve como um exemplo específico para o princípio geral




poderemos tender a ignorar propriedades importantes dos sistemas




de como os desequilíbrios domésticos operam através dos auspícios




individuais nos dizem pouco sobre os mecanismos reguladores do




cérebro é porque os padrões reguladores mudam durante os ciclos




dependendo se a sua dieta é concentrada ou diluída. Os animais




cerebrais que evoluíram para responder a estes atributos. Em outras




do sistema SEEKING. No entanto, antes de explorar esses detalhes,




metabólicos circadianos do animal. Além disso, muitos outros




também ajustam corretamente a alimentação se parte da sua ingestão




palavras, o processo de incentivo, instanciado por propriedades




concentrar-me-ei primeiro na diversidade de padrões de comportamento




processos psicológicos, desde o medo até os mecanismos do prazer,




diária de energia for infundida diretamente no estômago (Figura 9.2).11




específicas dos circuitos neurais, pode responder a certas propriedades




que os animais exibem na recolha de energia dos seus ambientes.




podem facilmente subverter as ações reguladoras do cérebro por




Os animais ajustam rapidamente a ingestão para baixo ou para cima,




de recompensas externas, de modo a integrar um estado afetivo/




Obviamente, existe uma grande variabilidade nos padrões alimentares




longos períodos. Por exemplo, animais medrosos comem pouco. Por




motivacional dentro do cérebro. Uma vez que os estímulos de incentivo




das diferentes espécies. Afinal, cada um está adaptado ao seu nicho




outro lado, os animais fazem grandes refeições se a sua comida for




em centenas de estudos, sugere que a regulação está ligada aos




ecológico.




especialmente saborosa, mas tornam-se mordedores enjoativos se




processos de extração de energia do corpo, nomeadamente ao




Este tipo de ajuste global da ingestão energética, agora observado




interagiram com tais circuitos, a resposta psicológica despertada está




não for. Eles também fazem grandes refeições se for difícil encontrar




metabolismo intracelular. Por exemplo, todos os macronutrientes




apenas indiretamente relacionada às propriedades externas das




comida, mas tendem a fazer muitas pequenas refeições se a comida




convergem para o ciclo de Krebs, onde mais de 80% do conteúdo




for abundante.14 Consideremos com algum detalhe um exemplo de




energético dos alimentos é extraído para uma forma utilizável do ponto




recompensas.




Conforme resumido no capítulo anterior, um tipo importante de




processo cerebral relacionado ao incentivo é a excitação do sistema




Comportamento de ingestão de refeições e




Homeostase Energética




SEEKING. É razoável considerar isto um sistema de incentivos porque




estabelece um viés de excitação apetitiva nos animais para que




possam procurar e eventualmente antecipar a diversidade de




recompensas que o ambiente tem para oferecer. À medida que um




animal aprende sobre as recompensas no seu mundo, o grau de




por que uma única refeição pode nos dizer pouco sobre regulamentação. de vista metabólico. Além disso, parece que o cérebro pode monitorar




Onívoros, como ratos e




indiretamente a quantidade de energia que é retida em reservatórios




humanos, são oportunistas. Se lhes for dado acesso súbito a




de armazenamento de longo prazo, como o tecido adiposo. Parece




Existem tantas estratégias alimentares únicas na natureza quanto




ambientes nutricionais nos quais subsistem diferentes espécies. Não




alimentos ricos e apelativos, normalmente devoram-se como




que os resultados a longo prazo destes processos de extração e




carnívoros, dando pouca atenção às suas necessidades energéticas




disposição de energia são eventualmente sentidos por áreas




existem duas dietas ou métodos de alimentação exatamente iguais.




imediatas. Este “efeito sobremesa” torna problemática a análise dos




especializadas do hipotálamo, e certas formas de obesidade surgem




Pássaros comedores de sementes muitas vezes armazenam alimentos




processos globais de regulação energética, a menos que se utilizem




de perturbações destes mecanismos. Assim, os mecanismos




reguladores do cérebro assemelham-se a centros de gravidade em




excitação condicionada do sistema de BUSCA parece estar




em locais distantes e usam memórias espaciais notáveis para




condições dietéticas constantes, o que obviamente torna a investigação




sistematicamente relacionado com as propriedades de incentivo




recuperar seus petiscos escondidos. Na verdade, as aves que




humana especialmente difícil. Os humanos procuram ativamente a




torno dos quais giram processos psicocomportamentais relevantes.




externo dos objectos de recompensa – nomeadamente, a quantidade,




escondem sementes ativamente para uso posterior têm hipocampos




variedade culinária, que pode anular temporariamente os sinais




Por exemplo, estes sistemas controlam a intensidade do desejo de




a qualidade e o atraso da recompensa. O sistema SEEKING




maiores, as áreas do cérebro especializadas no processamento de




regulatórios. A variabilidade na regulação a curto prazo também




comer, as reações de prazer provocadas pelos alimentos, a quantidade




presumivelmente integra esta informação espontaneamente através




informações espaciais, do que aquelas que não o fazem. Onívoros,




parece ser maior entre os indivíduos que têm uma tendência




ingerida durante cada refeição e o tempo que os animais esperam




da sua exposição a experiências de recompensa anteriores. Contudo,




como os ratos, também apresentam comportamentos exploratórios




constitucional para a obesidade e aqueles que seguem estilos de vida




antes de tomar as refeições subsequentes. Claramente, a nossa




a capacidade de excitação deste sistema emotivo é mais do que a




energizados para alimentos dispersos e frequentemente exibem




sedentários. Da mesma forma, se for dado aos ratos que vivem em




compreensão dos processos regulatórios, bem como de muitas




mudanças comportamentais relacionadas, depende da nossa




soma dessas experiências. Em outras palavras, os mecanismos




acumulação; eles normalmente consomem muitas pequenas refeições




pequenas gaiolas acesso contínuo a uma variedade de alimentos




intrínsecos do cérebro, derivados da evolução, acrescentam uma




todos os dias. Os herbívoros, por outro lado, passam muito tempo




saborosos, comparáveis a uma dieta humana típica (a chamada




capacidade de compreender os detalhes dos mecanismos homeostáticos




supermar-




de longo prazo. Actualmente, estamos apenas parcialmente nesse




nova dimensão a esses inputs - a saber, a "energia" psicocomportamental pastando em recursos mais prontamente disponíveis e com maior




do animal dirigida por incentivos.




diluição de energia. Conseqüentemente, seus sistemas de




forrageamento são projetados para progredir metodicamente no campo à medida que os animais consomem grandes refeições. Carro-




caminho, mas nos últimos anos assistimos a avanços dramáticos.




Machine Translated by Google




170 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




ENERGIA É DELÍCIA 171




CALÓRICO UM DJ USTME NT DE ALIMENTAÇÃO




1111 CONTROLE DE




40




DE CASEÍNA




22%-0ÓLEO DE




Doente




E




<tudo..




MILHO ----0-- - 50% d-GLUCOSE




35




0




0




0







-







30




produzem novos e sentimentos poderosos além do mal-estar.




Outro procedimento de controle sugerido foi monitorar os




padrões de comportamento dos animais após uma refeição normal




de mal-estar foram associados. Uma única incidência de doença é




25




ALCANCE DE




20




CALÓRICO




15




PRÉ-INFUSÃO




10




LINHA DE BASE




DIAS DE INFUSÃO DE NUTRIENTES




PÓS-INFUSÃO




PERÍODO




5




0




e satisfatória. Isso normalmente consiste em uma sequência de




· geralmente suficiente para estabelecer uma aversão alimentar




preparação, exploração e, em seguida, um cochilo.23 No entanto,




específica, e a doença pode até ocorrer muitas horas após a




este é um critério comportamental de saciedade bastante difuso,




exposição a uma nova fonte alimentar. Assim, se os medicamentos




uma vez que um animal se comporta dessa maneira mesmo que




redutores do apetite também produzem aversões alimentares




uma refeição seja encerrada prematuramente ou após outras




atividades satisfatórias, como sexo. Assim, seria útil ter ensaios




condicionadas, os investigadores normalmente inferem que o




COMPENSAÇÃO




<




0




que a medida CTA também detecte agentes que simplesmente




ao sabor (CTAs).19 Este procedimento se baseia no fato de que




rejeições aprendidas de novos alimentos aos quais os sentimentos




LL




_J




produzem CTAs, incluindo itens presumivelmente prazerosos,




como anfetaminas e opiáceos, por isso continua sendo possível




comportamental é determinar se os agentes que reduzem a




ingestão de alimentos também produzem aversões condicionadas




Todas as drogas que deixam os animais doentes provocarão




j:!:




z




manobras de controle.22 Outra deficiência é que muitas substâncias




os animais normalmente não comem alimentos que foram seguidos por doenças. .




(!)




ÿ




c)<:




saciedade", mas os investigadores raramente implementam tais




é mais difundido do que as soluções empíricas.




A maneira mais comum de avaliar a especificidade




VEÍCULO ........ D-····· 50% HIDROLISADO




ÿ




Naturalmente, o reconhecimento de tais problemas interpretativos




2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 11 1 2 1 3 1 4 15 1 6 1 7 1 8 19 20




DIAS DE TESTE SUCESSIVOS




Figura 9.2. Ingestão alimentar diária de ratos durante um período de nove dias, quando os animais




recebem aproximadamente um quarto de sua ingestão calórica diária diretamente no estômago, mas todos




os nutrientes infundidos são gorduras, proteínas ou carboidratos. (Adaptado de Panksepp, 1971; ver n.




17.)




Dificuldades metodológicas na peneiração




Importante balanço energético regulatório




Efeitos da alimentação trivial




Estaremos sempre preocupados com a especificidade




agente reduz a ingestão de alimentos por meios não regulatórios.




comportamentais mais específicos que deixassem menos espaço




Por exemplo, descobriu-se, após uma análise minuciosa, que um




para ambiguidades.




Uma medida que não recebeu a atenção que




"agente de saciedade" amplamente elogiado, chamado




colecistocinina (CCK), um neuropeptídeo, reduz a ingestão de




O que merece é a tendência dos animais de comerem rapidamente




alimentos, causando problemas gastrointestinais. sofrimento,




grandes quantidades de alimentos saborosos que recebem




transmitido ao cérebro através do nervo vago, em vez de uma




apenas ocasionalmente, mesmo quando não estão com fome. Na




sensação natural de saciedade.20 Também se tornou recentemente




verdade, ratos bem alimentados comem tantos alimentos de sua




aparente que fragmentos de CCK podem precipitar ataques de




preferência, como carne moída crua, quanto ratos famintos. Em




os animais famintos




comem muito mais da sua ração




pânico em humanos.21 Muitos outros supostos “agentes de saciedade”comparação,




podem ser comparavelmente




falho.




Uma potencial deficiência do critério CTA é que os animais




também podem aprender “saciedades condicionadas”. Assim, a




normal de manutenção do que os animais não necessitados (ver




ingestão reduzida de um novo alimento que tem sido




tornam bastante insensíveis aos sinais do equilíbrio energético a




associado a um tratamento experimental pode simplesmente




longo prazo devido ao efeito esmagador do sabor, poderia ser




Figura 9.3). Este fenómeno de "pig-out", em que os animais se




indicar que o animal o está tratando como uma fonte de alimento




usado como uma medida credível da saciedade normal.




com alto teor energético. Claro, isto poderia ser avaliado testando




Por exemplo, se alguém toma um medicamento que se presume evocar uma




o animal em condições de fome. Se a aversão persistir, é pouco




sensação normal de saciedade, o medicamento deve reduzir selectivamente a




provável que tenha sido uma “condição”




ingestão de um alimento de manutenção ao qual é adicionado um efeito anestésico.




comportamental de nossas manipulações e devemos utilizar vários




meios experimentais para distinguir as influências afetivas não




reguladoras daquelas que normalmente controlam o apetite.




Antes de discutir o que sabemos sobre a regulação energética a




Uma vez que tantos factores podem reduzir a alimentação a curto




longo prazo, não subestimemos a complexidade dos mecanismos




prazo sem ter muito a ver com a fisiologia dos mecanismos




de controlo da alimentação a curto prazo. Os sinais incluem (l)




reguladores normais, como devemos discriminar os factores




muitos fatores orais; (2) uma grande variedade de fatores




fisiológicos importantes que normalmente reduzem a alimentação




estomacais e gastrointestinais que atuam sobre vários mecanismos




daqueles que diminuem a ingestão por razões triviais e




cerebrais; (3) uma diversidade de fatores metabólicos de vários




temporárias? ?




compartimentos corporais, especialmente do fígado, que se




Ingestão em Função do Nível de




Privação com dois incentivos




18




Isto não é uma questão simples. Obviamente, tais questões




refletem nos nutrientes circulantes, alguns dos quais podem afetar




são especialmente problemáticas em estudos que analisam a




o cérebro; (4) muitos fatores neuroquímicos; e (5) uma vasta




alimentação por curtos períodos após manipulações experimentais,




gama de influências inespecíficas que pouco têm a ver com a




especialmente quando são utilizadas drogas psicoativas. Devemos




regulação energética, tais como sentimentos de doença e mal-




considerar seriamente os estados emocionais dos animais, a fim




estar, bem como alterações emocionais e de humor que podem




de evitar nos enganarmos sobre os tipos de efeitos que reduzem o




afetar dramaticamente os comportamentos alimentares. Na




apetite. Conseqüentemente, as manipulações que aumentam a




verdade, foi demonstrado que um enorme número de fatores de




alimentação geralmente fornecem mais informações sobre a




curto prazo controlam a alimentação - desde sacudir a gaiola




natureza dos controles fisiológicos subjacentes do que as




de um animal até administrar medicamentos que os deixam




doentes - mas a maioria nos diz pouco sobre os mecanismos que




manipulações que reduzem a alimentação. No entanto, a




investigação em curso ainda é fortemente tendenciosa para o




Hambúrguer _




16




&;--




14




(eu)




ES?c




"'




-ro.5 _




12




10




CHOW de manutenção




8




"0




06




ÿ




4




Figura 9.3. Um resumo dos efeitos de alimentos




de alto incentivo (hambúrguer cru) e de




incentivo muito menor (a ração normal de




normalmente medeiam a regulação da energia corporal a longo




prazo. . Por outro lado, vários controles de curto prazo, como




de um agente de controlo do apetite verdadeiramente eficaz a longo




distensão rápida, e também sinais metabólicos do sistema




prazo seria financeiramente lucrativa. Em qualquer caso,




gastrointestinal, que ascendem ao cérebro através do nervo vago,




investigadores cuidadosos concordam: para interpretar




são essenciais para o padrão normal de ingestão alimentar de




corretamente os efeitos da inibição do apetite, é necessário realizar




curto prazo.1s Obviamente , devemos




uma variedade de controles para avaliar se os efeitos são específicos do comportamento. Infelizmente




estudo de agentes que inibem a alimentação, porque a descoberta




--------------------------------- -- -- ---·




2




0




24 horas.




Ad Lib.




Nível de privação




de privação alimentar




manutenção dos animais) na ingestão em




função do grau de privação alimentar




anterior. (De acordo com dados não publicados,




Panksepp, 1974.)




Machine Translated by Google




172 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




mal está habituado, mas tem pouco efeito na ingestão de um




ENERGIA É DELÍCIA 173




alimento muito saboroso e fornecido com pouca frequência.




Muito mais trabalho precisa ser feito sobre os muitos




postulados como “agentes de saciedade”. Até que seja realizado




Uma sensação de enjôo deve reduzir a ingestão de ambos os




um trabalho adequado neste sentido, simplesmente não




tipos de alimentos. Infelizmente, este teste raramente foi




saberemos se a capacidade de agentes específicos para reduzir




5




.,.__... Ratos normais Y ' 2-47+ 0·66 COS




(X) oo Ratos diabéticos Y' 1·08 + 0·33 COS (X)




Dia 2




Dia 1 Dia 3




a alimentação deve ser considerada importante para esclarecer




utilizado na investigação




alimentar.24 Uma forma ainda melhor de avaliar esta questão




problemática poderá ser identificar um comportamento activo




que é marcadamente aumentado pela saciedade normal.




alimentar a curto prazo não será discutida neste capítulo. Há




Identificamos um desses comportamentos: brincadeiras sociais




muitas razões para acreditar que os processos de saciedade de




violentas em ratos jovens.25 A fome produz uma redução




curto prazo e os processos regulatórios de longo prazo, que




dramática em seus comportamentos lúdicos, assim como outros




4




as questões fisiológicas subjacentes. Por esta razão, a lista




excessivamente longa de substâncias que reduzem a ingestão




certamente interagem, também podem ser distinguidos no cérebro.2&




.!? umÿ 3




ÿ




-.;




"'0




VOCÊ)




2




estados aversivos (ver Figura 1.1), mas uma única refeição traz




a brincadeira de volta. ao normal. Poderíamos argumentar que a




capacidade de uma substância restaurar a brincadeira poderia




ser usada para determinar se um “processo de saciedade”




A natureza subjacente




da regulação energética




Dia 4




normal foi ativado. Assim, um agente não deveria apenas reduzir




a alimentação; se produzir saciedade normal, também deverá




Já vimos que os controles alimentares são subservientes aos




aumentar a diversão. Na nossa tentativa de avaliar vários




agentes desta forma, descobrimos que os antagonistas dos




processos reguladores de energia do corpo (Figura 9.2). Para




entender como os animais mantêm a energia corporal em níveis




opiáceos, que são bastante eficazes na redução da alimentação,




estáveis, devemos examinar a natureza dos sistemas específicos




não têm capacidade de aumentar a brincadeira em animais




de detecção de nutrientes que monitoram as transações de




famintos. Problemas semelhantes foram observados com CCK.




No entanto, foi observado algum aumento na brincadeira após o




energia corporal, especialmente a longo prazo, e devemos




esclarecer suas interconexões para que haja controle




tratamento com bombesina, outro potencial peptídeo de




comportamental. redes como o sistema SEEKING (Figura 9.1) .




saciedade que é liberado na circulação pelo estômago após a




Por outras palavras, para compreender os processos reguladores




alimentação. Mais recentemente, avaliei a capacidade de outro




subjacentes, precisamos de saber tanto sobre o que os alimentos




novo “agente de saciedade”, denominado peptídeo-1 semelhante




ao glucagon (GLP-1),26 de reverter a inibição da brincadeira




fazem ao corpo do animal como sabemos sobre o que os animais




fazem aos alimentos.




causada pela fome; na verdade, esse “fator de saciedade”




Para manter um nível estável de energia e, portanto, um peso




80 90 100




10 20 30 40 50 60 70




Tempo (horas)




Figura 9.5. Ciclo médio diário de alimentação durante três a quatro dias em um grupo de 10 ratos




normais e 10 ratos diabéticos com livre acesso à comida. As taxas de saciedade (intervalo




pós-refeição/tamanho da refeição) refletem a duração da inibição alimentar para cada unidade de




alimento ingerido. Os pontos baixos indicam onde o animal está comendo muitas refeições que




não suprimem o apetite por um longo período, enquanto os picos refletem períodos durante o dia em




que o animal faz menos refeições e as refeições são muito mais saciantes. As equações refletem




a função cosseno mais adequada para esses resultados. (Adaptado de Panksepp, 1978; ver n.




32.)




corporal estável,




os de




animais




devem consumir tanta comida quanto possível.




reduziu ainda mais a brincadeira, sugerindo que estava provocando ansiedade




em vez




saciedade.27




eles se dissipam na atividade metabólica (Figura 9.4). Em




animais mantidos sob condições rotineiras de laboratório, a




que a regulação pode ser alcançada através de vários padrões




diferença diária ou erro entre entradas e saídas é minúscula.




de comportamento distintos.




Este também é geralmente o caso da maioria dos seres humanos




No geral, uma das influências mais fortes no padrão de




durante longos períodos de tempo, embora a inatividade e o livre




alimentação quando há abundância para comer é a influência




acesso a muitos alimentos saborosos promovam instabilidades




das variáveis circadianas (ver Capítulo 7). Humanos e animais




no sistema regulatório.29




comem de maneira bastante diferente em horários diferentes do




dia. Uma chave para compreender a natureza da regulação




Ao contrário da utilização de energia, representada no lado




+




direito da equação na Figura 9.4, o processo de aquisição de




energética é que as diferenças circadianas também são evidentes




energia (isto é, a ingestão de refeições) é descontínuo. A




na forma como o nosso corpo processa os alimentos.




As refeições e os intervalos entre elas têm diferenças




alimentação é uma série periódica de eventos discretos, e muito




esforço tem sido dedicado à análise da estrutura temporal




desses eventos no rato de laboratório. Uma descoberta se




p




750 Kcal




RATO




+




20.000 Kcal




COMIDA




1000 KCal




RATO







19.750 Kcal







AQUECER




Erro de ingestão diária




<0,7 KCal




Figura 9.4. Equação aproximada do balanço energético anual de uma rata. Muita coisa é




consumida sem muita alteração no peso corporal. Com o pequeno aumento do peso




corporal, o erro de ingestão diária foi inferior a uma quilocaloria.




A energia restante foi dissipada como calor, a maior parte na condução de transações




metabólicas essenciais. (Adaptado de Panksepp, 1978; ver n. 32.)




No entanto, os detalhes comportamentais diferem,31 indicando




efeitos colaterais dependendo da hora do dia. A capacidade de




saciar a comida e a capacidade de induzir a fome durante o




destaca: os animais podem manter padrões energéticos corporais




tempo sem comer variam ao longo do dia.32 As unidades de




estáveis por meio de uma variedade de estratégias




comida saciam mais durante o meio dia, quando os animais




comportamentais.30 Mesmo sob condições em que os animais




normalmente dormem. Da mesma forma, longos intervalos entre




podem comer uma única refeição grande por dia, eles tendem a




as refeições têm menos probabilidade de provocar fome durante




manter um peso apenas ligeiramente abaixo do normal. Além




esses momentos do dia (Figura 9.5). Por outro lado, durante




disso, este é o tipo de regulação que os animais exibem quando




cerca de meio dia, quando os animais estão tipicamente activos,




recebem alimentos desagradáveis ou quando precisam




a comida é relativamente menos saciante e o tempo sem comer




despender muito esforço para conseguir refeições. Em outras




é mais susceptível de provocar fome. O resultado geral é que




palavras, quando os ratos precisam trabalhar em horários de




durante metade do dia, os animais normalmente consomem




proporção fixa muito alta (veja a “Reflexão posterior” do Capítulo




mais energia do que o seu corpo necessita, enquanto durante a




1 para uma descrição dos horários de reforço) para obter acesso




outra metade comem menos do que necessitam. É claro que os




a um prato de alimentação, eles normalmente fazem refeições




grandes e pouco frequentes. Em horários de reforço menos




luz, como os humanos, exibem essas fases em momentos




animais noturnos, como os ratos, e os animais que gostam de




exigentes, fazem refeições menores e muito mais frequentes.




diferentes. As duas fases distintas do ciclo alimentar diário




Assim, sob diversas condições económicas, os animais regulam o seu




balanço energético.




correspondem




ao armazenamento de alta energia (ou seja, a fase anabólica q




Machine Translated by Google




174 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




ENERGIA É DELÍCIA 175




depositados) e alta utilização de energia (a fase catabólica quando os




ficou estranho em certas formas de obesidade. Alguns dos problemas




um lado da equação é equilibrado por mudanças compensatórias no




sugere que os sinais metabólicos circulantes foram integrados como se




lipídios são extraídos dos estoques) do ciclo energético diário.33 Esse




surgem de disfunções periféricas, enquanto outros, como veremos,




outro lado.




cada animal estivesse contribuindo com metade de um sinal crítico para




ciclo ocorre distalmente devido ao relógio interno de 24 horas do núcleo




reflectem distúrbios em vários mecanismos cerebrais que monitorizam o




supraquiasmático (ver Capítulo 7). Está proximalmente ligado às marés




fluxo de energia dentro do corpo.39 Estas questões não podem ser




hormonais cíclicas que controlam a dispersão da energia por todo o




corpo (por exemplo, Figura 7.3).




exageradas. Para compreender realmente a forma como o cérebro




Embora a maioria dos investigadores assuma que existe um




o cérebro do outro. A área crítica do cérebro que provavelmente recebe




mecanismo regulador de energia em algum lugar do hipotálamo, nosso




este sinal é o hipotálamo ventromedial (VMH). Sabe-se há muito tempo




conhecimento sobre sua natureza precisa permanece incompleto. Uma




que as lesões de VMH produzem excessos e eventual obesidade, e




regula o equilíbrio energético a longo prazo, precisaremos de saber




questão-chave que precisava ser respondida antes que se pudesse




quando um animal lesionado por VMH foi unido a um parceiro normal




tanto sobre os detalhes do metabolismo energético e dos acontecimentos




realmente estudar os mecanismos reguladores no cérebro era: O que




não lesionado, os resultados foram impressionantes. Os animais




lesionados com VMH não foram afectados pelo sinal emergente dos




neuroquímicos correlacionados, como sobre o comportamento alimentar.




é regulado?




secreção pancreática de insulina,34 o hormônio primário de




Será provavelmente na área dos processos de feedback metabólico e




Tem havido muitas propostas relativas aos principais sinais que podem




"gémeos siameses" neurologicamente normais. Por outro lado, os




armazenamento de energia (anabólico). A insulina permite que a




regulatório de longo prazo que serão eventualmente encontradas




mediar o controle homeostático da alimentação, incluindo teorias de




parceiros normais detectaram uma abundância sigrial excessiva nos




glicose entre nas células da maioria dos tecidos, especialmente no




manobras médicas verdadeiramente eficazes para o controle dos




regulação glicostática, aminostática, lipostática e termostática . Essas




animais lesionados com VMH. Embora os animais lesionados por VMH




tecido adiposo. O cérebro é o único órgão que extrai a glicose da




transtornos alimentares. Na verdade, os resultados obtidos nos últimos




perspectivas consideravam o açúcar no sangue, os aminoácidos do




corrente sanguínea completamente sem a ajuda da insulina, exceto os




anos são verdadeiros avanços.




sangue, alguns aspectos do metabolismo do tecido adiposo ou a




ainda comessem demais e se tornassem obesos, seus parceiros




perderam completamente o apetite e ficaram emaciados.




O ciclo energético diário do corpo é amplamente regulado pela




capacidade geral do corpo de manter uma temperatura consistente




pequenos grupos de neurônios na base do hipotálamo que regulam o




equilíbrio energético a longo prazo. Esta insensibilidade à insulina




Recentemente, descobriu-se que roedores geneticamente obesos




permite que os cérebros dos animais continuem a funcionar eficientemente (isto é, camundongos ob/ob ) carecem de certas proteínas plasmáticas




quando os recursos energéticos estão baixos, para que possam




derivadas de gordura, chamadas leptinas (do grego leptos para "magro"),




como variáveis reguladas.42 Embora todos esses fatores certamente




participem da No controle da




alimentação, o denominador comum para a regulação a longo




Ainda não sabemos exatamente qual é o sinal de reposição de




gordura nesta situação, embora possa surgir da proteína leptina




continuar a procurar alimento.




que são abundantes em suas contrapartes magras. Quando as leptinas




prazo parece ser a capacidade geral do corpo de sustentar o




Na verdade, quando os animais passam fome, os seus níveis de insulina




são restauradas por meio de injeções, os camundongos obesos




metabolismo energético. Conseqüentemente, a teoria anenergostática




em um animal oblíquo também perdem peso.




caem para níveis muito baixos.




começam a manter o peso corporal normal.40 Embora ainda não




foi proposta por vários investigadores como o "centro de gravidade" em




No entanto, tais padrões de peso também podem reflectir a energia




mencionada anteriormente, uma vez que animais normais parabiosados




entendamos o que essas proteínas normalmente fazem no sistema




torno do qual o comportamento alimentar e o equilíbrio energético




metabólica proveniente da alimentação excessiva do animal VMH, uma




da alimentação, como uma resposta condicionada ao sabor do alimento;




metabólico, a atração pelos lucros levou as empresas de biotecnologia




corporal são regulados.43 A evidência básica para esta teoria é que os




vez que é monitorizada pelo integrador de energia a longo prazo no




isso é chamado de fase cefálica da secreção de insulina. 35 Este




a gastar fortunas para adquirir a patente. direitos para desenvolver e




animais ajustam muito bem sua ingestão diária de alimentos quando




VMH do animal normal. Por outras palavras, se os sistemas integrativos




aumento antecipado de insulina reduz a produção de glicose pelo




comercializar tais produtos genéticos como potenciais agentes de




uma proporção de sua necessidade diária de energia é administrada




do cérebro detectarem mais refeições a entrar no corpo do que as




fígado e permite maior absorção de glicose no sangue pelos músculos




controle de peso. Obviamente, um medicamento eficaz para controlar a




diretamente no estômago, independentemente da fonte de energia. Se




realmente consumidas, o comportamento alimentar pode ser reduzido.




e tecido adiposo.




obesidade trará grandes lucros, mas actualmente parece improvável que




for dado aos animais tempo suficiente para se ajustarem, a compensação




A secreção de insulina normalmente ocorre imediatamente no início




Estas mudanças rápidas provavelmente contribuem para o “efeito




muito dinheiro seja ganho directamente a partir da leptina. Não há




é bastante precisa e comparável para todos os principais macronutrientes




aperitivo” que pequenas unidades de comida saborosa exercem quando




evidências de que humanos obesos tenham tipicamente um déficit dessa




– gorduras, proteínas e hidratos de carbono (Figura 9.2). No entanto,




de que o VMH detecta algum tipo de “sinal de saciedade” que




normalmente encerra os episódios de alimentação (Figura 9.7). Esta




fornecidas imediatamente antes de uma refeição maior. Sabe-se que




proteína.41 Como descreverei em detalhes mais adiante, algumas




isto não nos diz muito sobre os mecanismos exactos através dos




em ratos uma pequena redução de açúcar no sangue começa a ocorrer




formas de obesidade humana podem ser devidas à falta do receptor




quais a regulamentação é alcançada.




alguns minutos antes do início da refeição. refeições, sugerindo que tal




para esse sinal peptídico, e não a um déficit na quantidade. de leptina




redução desencadeia irritação na refeição ou é uma resposta




liberada do tecido adiposo.




condicionada de “aperitivo” quando os animais começam a “pensar” em




comer.36




Após o consumo da refeição, ocorre um aumento maior na secreção




de insulina na fase metabólica, que é proporcional ao alimento




consumido. Isso serve para distribuir a energia que chega aos




Mecanismos cerebrais de energia




Regulamento de Saldo




reservatórios de armazenamento de longo prazo do tecido adiposo. Não




há razão para acreditar que a energia depositada nesses estoques




A promessa de ajuda biomédica substantiva para problemas de peso




A segunda descoberta estava relacionada com a antiga suposição




parte do cérebro contém claramente neurónios gluco-receptores, mas,




surpreendentemente, a administração directa de glicose nesta área do




cérebro não reduz o tamanho das refeições subsequentes. Animais sem




Em geral, como poderia funcionar o mecanismo de equilíbrio




esta área cerebral não apresentam responsividade normal à privação




energético do cérebro? Conceitualmente, existem duas possibilidades:




alimentar. Esses paradoxos levaram a uma simples modificação da




(1) que o cérebro apenas sinta nutrientes circulantes ou substâncias




noção de "centro de saciedade": o VMH não elabora um sinal de




correlacionadas no sangue e ajuste a alimentação de acordo, e (2) que




saciedade de curto prazo, mas sim um sinal de integração corporal-




o próprio cérebro sustente um processo integrativo contínuo e




energia de longo prazo.45 Consequentemente, a previsão seria que a




dependente de energia que compara os processos corporais e ajusta a




administração de glicose nesta área do cérebro reduziria a ingestão




alimentação em resposta aos seus próprios mecanismos locais de




diária de alimentos, mas não necessariamente o tamanho da refeição




seguinte. Na verdade, esta é a causa,46 e muitos dos paradoxos no




periféricos de gordura tenha qualquer efeito direto nos mecanismos de




corporal a longo prazo permanece no horizonte.




transação de energia ou processos altamente correlacionados.




controle de alimentação do cérebro, uma vez que a remoção cirúrgica




A maior parte do trabalho pertinente foi realizada no rato de laboratório




Atualmente parece provável que ambos os tipos de mecanismos estejam




nosso conhecimento dos sistemas de controle da alimentação cerebral




da gordura corporal tem relativamente pouco efeito sobre o apetite.38




onívoro, que, felizmente, parece ter um sistema regulador de energia




operacionais, e parece claro que a chave para o equilíbrio global da




foram resolvidos por esta mudança de perspectiva teórica. É claro que




No entanto, como será discutido mais adiante, as moléculas que




muito semelhante ao dos humanos. Ratos adultos exibem uma




energia corporal reside em algum tipo de processo regulatório de longo




tais factos relativos aos sinais regulamentares constituem apenas uma




sinalizam a saciedade parecem emanar da gordura. Os estoques de




capacidade notável de equilibrar a equação de energia corporal (Figura




prazo que opera ao longo do dia, e não entre os sinais de curto prazo




pequena, embora central, parte da história alimentar.




gordura também podem afetar a alimentação do ponto de vista




9.4), e isso é conseguido em parte por alterações metabólicas no lado




que surgem de indivíduos. refeições. Duas descobertas intrigantes




destacam a necessidade de uma distinção clara entre o controle da




metabólico quando a CUITency energética é retirada lentamente no




da saída desta equação. Por exemplo, a regulação da produção de




decorrer de cada dia. Durante o meio dia em que essas reservas estão




energia pode ser alcançada através de alterações na atividade muscular,




alimentação a curto prazo e os fatores reguladores da energia a longo




sendo utilizadas, o apetite permanece baixo por longos períodos e a




além de alterações espontâneas no metabolismo. Contudo, muito




prazo.




alimentação tende a ser leve e pouco frequente.




também é conseguido no lado dos factores de produção, através de




Considerando o papel essencial da ingestão de energia na




manutenção da sobrevivência e da aptidão reprodutiva, não é




Primeiro, muitos anos atrás, pesquisadores juntaram dois ratos em




Pode-se facilmente imaginar os problemas de peso que poderiam surgir




mudanças no comportamento alimentar. As variações na absorção de




se os mecanismos normais que controlam este processo de retirada de




nutrientes pelo trato gastrointestinal não parecem ser um fator importante




uma união parabiótica ("gêmeos siameses", que compartilhavam a




energia fossem comprometidos. Se alguém armazenasse energia de




na regulação da entrada ou da saída, uma vez que toda a energia




circulação sanguínea um do outro por meio de uma conexão de retalho




corticais e temporais, que registram o valor de alimentos específicos,




forma eficaz, mas não conseguisse recuperar as reservas, ficaria com




metabólica disponível é absorvida por um sistema digestivo saudável. O




cutâneo produzida cirurgicamente).44 Cada um desses animais normais




. até as áreas do cérebro. níveis que governam a mastigação, a deglutição




fome facilmente, comeria demais e logo ficaria obeso. Na verdade,




fato de que o equilíbrio energético é normalmente mantido ao longo do




gradualmente comeu menos e, eventualmente, cada um consumiu




e a aceitação gustativa simples.47 No entanto, as descobertas mais




muitos distúrbios alimentares e de peso corporal surgem porque certos




tempo sugere que o cérebro é sensível ao fluxo geral de energia e aos




manteve apenas metade da gordura corporal que um rato normal contém.




importantes neste campo foram feitas no nível hipotalâmico (Figura 9.7).




organismos tendem a persistir na fase de armazenamento do seu ciclo




fatores modificadores




surpreendente que os sistemas de controle da alimentação estejam




localizados em diversas áreas do cérebro, desde as áreas frontais,




Este resultado peculiar sugere que o cérebro de cada animal percebia a




Descobriu-se que os danos ao LH produziam graves déficits alimentares




energético diário. Em suma, o equilíbrio normal da conta energética




sua dinâmica metabólica conjunta como se dois corpos constituíssem




e, por um tempo, pensou-se que aquela área do cérebro continha um




diária




uma única massa gorda (Figura 9.6). Esse




"sistema alimentar".




Machine Translated by Google




ENERGIA É DELÍCIA 177




...




:J:




20




(!)




iii




3::







c 15 0




sensorial e motora. Muitas dessas rotinas psicocomportamentais




comida, pelo facto de só se tornarem obesos quando recebem




0




alimentos razoavelmente saborosos e pela sua vontade de exibir




especialmente áreas ventrais do estriado, como o núcleo




accumbens, bem como zonas ventromediais do núcleo caudado




anorexia grave se receberem dietas desagradáveis. Em geral,




(ou seja, do estriado dorsal). Com lesões maciças no LH, os




normalmente encerram as




"0




10




zw 0 a: w a.




Doente




refeições. 53 Metabolicamente, os ratos lesionados com




fazer qualquer coisa. Eles normalmente têm uma taxa metabólica




VMH permanecem permanentemente na fase lipogênica noturna




anormalmente alta e prosseguem em um curso descendente em

do seu ciclo de dispersão de energia. Isso se deve simplesmente




a mudanças nos mecanismos de controle metabólico do corpo ou à incapacida




capacidade de sentir suas reservas internas de energia a longo




0




0




z




·c: :::l




0 ...




"




·::




cw




cw




Eu




Eu




vou 0




vou 0




<C(




0 :;;




o :::eu




"'




a.




"'




-




iii




0




Doente




Doente ;:::




<C( a: <C( e Q.




c




...J




48




0




·c:




9"




:::eu




" :;:: 0 ...J :;;




<C( :1!




"'




-"




a: :J: Q. 0 :1!




z>e00




iii




< :ÿ:




"':e ÿ>




0




...




...




...JO




Eu




<C( :1!




< ... ::; a:




vou




às 0h.




i5




<C( :1! a: 0 z




<C(




ÿ




...J




uma: 0




<C( ::; a: 0 z




z




...J [eu]




...J <C( ::; a: 0 z




0




ainda parecem capazes de integrar sinais de curto prazo que




animais são essencialmente parkinsonianos e têm dificuldade em




cuidados de enfermagem.




<C( :1! a:




...




motivação reduzida quando têm de trabalhar para conseguir a




são governadas por interações com os gânglios da base,




...J




IL




hipotalâmicas ventromediais que causam




obesidade. (Adaptado de Panksepp, 1975; ver n.




44.)




ção. A sua incapacidade de detectar a fome é indicada pela




direção à morte, a menos que recebam tratamento prolongado




CD




Figura 9.6. Alterações no conteúdo de




gordura corporal em função da união parabiótica




de dois ratos normais, bem como entre




ratos normais e aqueles com lesões




Na verdade, como já vimos, os circuitos do LH elaboram




estratégias de busca, que requerem uma grande integração




prazo ? Ambos os mecanismos provavelmente estão prejudicados.




Com lesões menores de LH, os animais recuperam




Animais lesionados com VMH secretam insulina em excesso, o




gradualmente, mas permanecem sempre lentos tanto em




que leva automaticamente ao aumento do armazenamento de




situações regulatórias como comportamentais que os exigem




gordura corporal em depósitos adiposos periféricos (afinal, as




para responder a factores de stress metabólicos e ambientais.49




injeções de insulina são a maneira mais eficaz de induzir a




Com lesões muito pequenas, os défices comportamentais são




obesidade em animais nmmais),54 e eles também podem comer




mínimos, e os animais simplesmente sustentar um peso corporal




demais porque sua o cérebro não consegue mais avaliar a




inferior ao normal. Este nível mais baixo de peso corporal continua




produção metabólica dessas reservas de energia. De qualquer




a ser ativamente defendido, de modo que as reduções de peso




forma, há evidências convincentes de que o sinal integrado de




forçadas levam ao aumento da alimentação e os aumentos de




esgotamento e reposição de energia corporal entra no cérebro




peso induzidos experimentalmente levam à redução do apetite.




através da porta hipotalâmica medial. No entanto, a localização




Conseqüentemente, alguns sugeriram que o LH contém um




exata e a dispersão anatômica dos mecanismos podem ser mais




mecanismo de ajuste de peso corporal. 5° Esta conclusão




extensas do que inicialmente previsto, estendendo-se às zonas




permanece controversa, uma vez que apenas fornecer uma dieta




dorsomediais do hipotálamo anterior, como o núcleo paraventricular,




uma vez que as lesões ali também podem elevar a ingestão alimentar. 55




um rato ..relativamente desagradável tem o mesmo efeito.




Obviamente, seria incorreto sugerir que uma manipulação da




palatabilidade possa modificar um mecanismo fisiológico de set-




Evidências comportamentais sugerem que detectores ao




longo deste corredor neural até a glândula pituitária detectam o




point. Como o LH provavelmente contém não apenas circuitos de




estado geral de armazenamento de energia de um animal. Em




BUSCA, mas também circuitos que contribuem para o prazer de




outras palavras, este sistema integra o fluxo diário de energia e




comer,51 permanece possível que as lesões do LH possam




fornece um sinal de esgotamento e reposição de energia corporal




simplesmente tornar o alimento disponível menos palatável ou




para o sistema SEEKING próximo do LH. Ele monitora os desvios




atraente. Tais déficits, além de prejuízos nas habilidades sensório-




de longo prazo das condições ideais de energia corporal, em vez




motoras e de forrageamento, parecem ser suficientes para




dos sinais de curto prazo que encerram as refeições.




explicar os déficits alimentares desses animais sem envolvimento




Para compreender o quebra-cabeça da regulação geral do




de um mecanismo regulador energético de longo prazo.




equilíbrio energético, temos que compreender as propriedades




metabólicas e neuroquímicas dessas células hipotalâmicas




Há evidências substanciais de que o VMH na verdade contém




Figura 9.7. Resumo geral dos principais




efeitos regulatórios resultantes de




lesões hipotalâmicas laterais




(esquerda) e mediais (direita) do




hipotálamo. Acredita-se geralmente que




o hipotálamo lateral é necessário para a




facilitação da alimentação e provavelmente




para a inibição a curto prazo da




sobre os impulsos de BUSCA




hipotalâmicos laterais.




é muito apropriada. Ele fica montado na haste hipofisária, em




tenha sido originalmente mal concebida como um “centro de




uma posição ideal para orquestrar as muitas alterações hormonais




saciedade” mediador. Os primeiros investigadores pensaram que




que controlam as transações energéticas do corpo (incluindo o




o VMH colhia informações recebidas pelas quais as refeições




controle da tiroxina, do hormônio do crescimento e da secreção




de cortisol).




de curto prazo podem operar diretamente no sistema LH SEEKING




para inibir atividades de forrageamento. 52 O hipotálamo medial,




VMH




enquanto o hipotálamo medial fornece




controle regulatório a longo prazo da




equação corpo-energia. Isto provavelmente




é conseguido por um viés




sustentado (excitatório quando




o animal está com fome e inibitório




quando o animal tem muitos nutrientes)




cerebral desse mecanismo regulador de energia de longo prazo




equilíbrio energético de longo prazo, embora a função desta área




individuais eram encerradas. Na verdade, estímulos de saciedade




alimentação através da inibição de




nutrientes do sistema SEEKING,




Necessário para




Necessário para




Excitação de. Alimentando




Inibição da Alimentação




Descobriremos que esta mesma área do cérebro também




controla a receptividade sexual feminina (ver Capítulo 12), e é




em vez de conter um mecanismo de saciedade de curto prazo,




importante notar que a reprodução é geralmente reduzida por




parece conter um detector metabólico de longo prazo pelo qual o




condições de fome (não é sensato ter filhos quando a comida é




escassa!). O início da puberdade feminina também é




equilíbrio energético geral é regulado. Em suma, não é a falta de




sensibilidade a factores internos de curto prazo que faz com que




desencadeado, em certa medida, pelo peso (se alguém tem




os animais lesionados com VMH comam em excesso. A sua gula




comida abundante, deve começar a reproduzir-se mais cedo), o




reflecte o facto de estarem perpetuamente presos na fase




que indica quão estreitamente os detectores de energia e os




lipogénica do ciclo regulador energético diário (isto é, a fase do




sistemas de receptividade sexual feminina estão acoplados no




cérebro.




dia em que comem mais do que o seu corpo necessita) e, portanto,




tornam-se reguladores imprecisos porque não conseguem detectar




com precisão a energia corporal. plenitude ou esgotamento




FREIO DE FOME




mediais. Entre parênteses, vale ressaltar que a localização




os integradores de informações metabólicas do sistema de




Estando situado ao lado do sistema SEEKING no LH, o VMH




está em uma posição ideal para regular a ansiedade apetitiva.




Como, então, isso é conseguido?




Machine Translated by Google




178 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




ENERGIA É DELÍCIA 179




Isso se deve, em parte, à capacidade das células de detectar o




restaurar geneticamente os receptores de leptina em indivíduos que




maneiras adicionais de controlar o peso corporal. Foi agora




muitos dias. A retenção seletiva de nutrientes no hipotálamo medial




metabolismo do tecido adiposo periférico através de sinais como os




não os expressam normalmente.




encontrada uma variedade de moléculas endógenas, a maioria




se deve principalmente a um aumento seletivo nos reservatórios




fornecidos pelo peptídeo leptina discutido anteriormente,56 mas




É evidente que o défice do tipo db/db prevalece sobre o défice




ob/ob . A união parabiótica de camundongos db/db com controles




parte do trabalho é provavelmente alcançado do ponto de vista metabólico.




delas neuropeptídeos, que podem reduzir drasticamente o apetite




lipídicos; o grau de retenção está relacionado ao comportamento




e o peso corporal em animais normais. Entre os mais interessantes




alimentar do animal - quanto mais energia é retida, maior será a




supressão na alimentação. Se a retenção for diminuída




Consideremos primeiro evidências recentes que sugerem que




normais, bem como camundongos oblob , produziu resultados claros




descobertos recentemente estão itens como GLP-1, fator de




moléculas sinalizadoras especiais do tecido adiposo influenciam




(Figura 9.8). Tanto os animais normais quanto os ob/ob perdem




crescimento de fibroblastos e urocortina.61 É claro, como já




seletivamente, a alimentação aumenta.63 Mais recentemente,




os mecanismos regulatórios de longo prazo do VMH.




peso como resultado dessa união. Há uma clara assimetria no efeito




discutido, será fundamental determinar qual deles está realmente




observou-se que regiões próximas do cérebro se comportam de




maneira semelhante ao fígado,64 que é um depósito de




Discutirei então a possibilidade menos apreciada de que o VMH




dos dois animais quando os dois tipos de camundongos obesos são




produzindo um tipo normal de saciedade, como oposição à doença




possa integrar diretamente informações metabólicas de longo prazo.




unidos. O animal oblob é afetado muito mais pelo animal db/db do




ou algum outro efeito emocional. Bons experimentos de controle do




armazenamento de energia de duração intermediária do corpo. Isto




que vice-versa, presumivelmente porque os animais db/db estão




tipo descrito anteriormente ainda precisam ser feitos e serão




sugere que vários tipos distintos de processos de armazenamento




restaurando uma quantidade substancial da proteína leptina que




necessários para resolver tais problemas.




de energia podem ser refletidos nas subáreas hipotalâmicas.




falta ao animal perspec- oblob . Tendo a convicção de que esta é a




Sinais diretos de longo prazo




do tecido adiposo




controle da gordura corporal, única via de sinalização para o




a redução de peso pelos animais db/db é desconcertante porque




Também deve ser lembrado que a maioria dessas moléculas,




A sensibilidade seletiva à insulina do VMH pode ajudar a explicar




que são peptídeos bastante grandes, não atravessam facilmente a




vários efeitos paradoxais da alimentação que foram observados no




presumivelmente eles simplesmente não possuem o receptor de




barreira hematoencefálica. Os químicos teriam de desenvolver




passado. Embora a insulina administrada perifericamente possa




Além da informação metabólica, parece agora provável que o VMH




leptina. O fato de seu peso ainda ser afetado por estarem




novas variantes de moléculas reguladoras que pudessem entrar nas




aumentar dramaticamente a ingestão de alimentos (porque desvia




também detecte o estado das reservas de energia periférica




conectados a animais ob!ob sugere um fator de controle alternativo,




áreas certas do cérebro antes que pudéssemos usá-las como balas




os nutrientes para as reservas de gordura corporal), quando esta




diretamente através de moléculas de informação como a leptina.




como as vias metabólicas locais no VMH discutidas na próxima




mágicas para reduzir o apetite. Além disso, na regulação das




hormona é administrada directamente no cérebro, a alimentação é




Os animais que não fabricam adequadamente esta proteína, como




seção.




funções corporais, como o equilíbrio energético, tudo é determinado




reduzida.65 Isto pode ser explicado pelos efeitos directos mediados




de forma múltipla. Assim, pode ser essencial utilizar diversas




pelos receptores ou pela tendência da cepa. insulina -tral para




obesos. 57 No entanto, outras variantes genéticas, como o rato db/




Na verdade, já existem diversas manipulações que paradoxalmente




estratégias simultaneamente, incluindo aquelas que aproveitam os




aumentar o armazenamento de energia cerebral. A sensibilidade




db e o rato gordo , que também se tornam obesos, parecem não ter




reduzem o nível de leptina circulante e reduzem a ingestão de




mecanismos metabólicos para ajudar a equilibrar a equação




metabólica à insulina do VMH também pode explicar por que ele é




o receptor hipotalâmico para esta proteína. Se um défice semelhante




alimentos,59 e outras que aumentam os níveis de leptina e




aumentam a ingestão de alimentos.60




energética do corpo. Trabalhos recentes com ratos mutantes, onde




mais sensível aos efeitos neurotóxicos do ouro-tio-glicose (GTG),




os ratos geneticamente mutantes , tornam-se extremamente




ocorrer em muitas obesidades humanas, é improvável que a




Além do recém-descoberto sistema de leptina, vários sistemas




administração de leptina seja de grande ajuda no controlo do




de informação de peso corporal menos compreendidos no hipotálamo




excesso de peso corporal, e actualmente é difícil




podem eventualmente fornecer




uma enzima que é importante para o metabolismo da gordura foi




uma molécula de pesquisa artificial que pode destruir seletivamente




alterada, leva à magreza crónica, mesmo quando os animais são




o VMH e, assim, produzir excessos. e obesidade.66 Embora todo o




desafiados com dietas ricas em gordura. 62 É evidente que




melhores formas de controlar as transações de informação




cérebro absorva esta molécula, o dano seletivo ao VMH pode muito




metabólica podem ser essenciais para o controlo a longo prazo do




sensibilidade à insulina que permite que o GTG se acumule




apetite e dos problemas de peso corporal.




seletivamente até níveis neurotóxicos.




Que tipo de informação metabólica o




VMH integra?




Metabolismo VMH e o




bem surgir da fraqueza local na barreira hematoencefálica e da




PARABIOSE DE RATOS db/db COM ob/ob E RATOS NORMAIS




60




Controle Neuroquímico da Alimentação




•




·;;; 50




0




.0




:;;




e 40




ÿ




•




a.




0




30




0




1.0




•




"'




c




0




sensíveis à insulina. Assim, é provável que o VMH elabore um sinal




a longo prazo do estado energético do corpo, em parte através do




"'




c




-ÿ .2




20 0 10




u.




O VMH possui propriedades metabólicas que o distinguem do resto




do cérebro. Por exemplo, como mencionado, contém células




ÿ




.c




ÿ




.,




.,




• .c




você




-1 0




:E




"'




•• -20




"'




Como as informações metabólicas do VMH são interligadas com os




circuitos de controle de alimentação? A maneira mais óbvia seria




extrair informações neuroativas diretamente dos processos




armazenamento local de nutrientes. Os estoques locais de energia




metabólicos intracelulares do VMH. O principal ciclo metabólico do




VMH podem ajudar a gerar um sinal neural que amortece a




corpo que extrai energia dos alimentos é o ciclo de Krebs, ou ácido




alimentação durante os estados de plenitude e facilita a busca por




tricarboxílico. Vale ressaltar que diversos aminoácidos neuroativos




alimentos durante os estados de esgotamento. Por exemplo, o




são produzidos através das reações metabólicas desse ciclo; um




consumo local de oxigênio nesta área do cérebro responde melhor




deles, o ácido gama-aminobutírico (GABA), é exclusivo do cérebro.




à fome do que outras áreas do cérebro, e o VMH também retém a




Em muitos neurônios, o ciclo de Krebs possui um “shunt GABA”, por




radioatividade por mais tempo após cargas de glicose marcadas




meio do qual esse importante transmissor inibitório é construído




isotopicamente do que outras áreas do cérebro. Essas reservas de




nutrientes do VMH podem refletir um processo de integração




maneira muito atraente para as reservas de energia cerebral




como um subproduto da produção de energia. Isto fornece uma




energética que fornece um sinal metabólico de longo prazo pelo




interagirem com uma modulação da atividade neural em circuitos




., -30




0 "' -40




qual o comportamento alimentar é regulado. Este mecanismo local




de forrageamento.




"•




(ao contrário do resto do cérebro, que não necessita de insulina




-50 _




para a utilização da glicose). Infusões locais de glicose no VMH







-







0




a.




de armazenamento de energia é provavelmente sensível à insulina




Vários laboratórios já testaram esta proposta e parece ser uma




abordagem promissora para controlar a alimentação. Várias




podem diminuir a ingestão diária de alimentos sem ter qualquer




manipulações que aumentam os níveis de GABA inibem fortemente




efeito perceptível no tamanho da refeição que se segue




a alimentação, especialmente quando administradas em áreas




imediatamente. Em outras palavras, as infusões têm pequenos




efeitos cumulativos em muitas refeições e, com infusão contínua,




específicas do VMH onde a glicose também pode reduzir a




Figura 9.8. Mudanças no peso corporal de diferentes tipos de camundongos geneticamente




obesos (db/db e ob/ob) parabiosados entre si, bem como controles magros.




24 horas por dia, o efeito é sustentado por




-60




(Adaptado de Panksepp, 1975; ver n. 44.)




alimentação. Por outro lado, manipulações que reduzem a influência




do GABA nesta área




pode aumentar a alimentaçãoP Talvez o rna mais poderoso




Machine Translated by Google




ENERGIA É DELÍCIA 181




180 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




Então, quais rotas de sinalização são mais deficientes nos




nipulations são inibidores da GABA-transaminase, como o ácido




diretamente no hipotálamo pode reduzir a ingestão de alimentos.




sustentada comportamentalmente, pelo menos em parte, através da




aminomoxiacético e o etanolamina-0-sulfato (EOS), ambos os quais




problemas de regulação do peso do corpo humano? Já observamos




Da mesma forma, a facilitação da atividade da serotonina cerebral e a




capacidade de sistemas cerebrais específicos criarem sentimentos –




aumentam o GABA, evitando sua degradação. Ao administrar tais




que as leptinas periféricas que fornecem feedback regulatório sobre o




depleção da atividade da norepinefrina diminuem a alimentação.




várias formas de sofrimento regulatório quando os sistemas estão




inibidores da degradação do GABA no sistema ventricular do rato, pode-




estado dos estoques de tecido adiposo parecem ser normais na




Além disso, vários neuropeptídeos reduzem a alimentação, incluindo a




desequilibrados, e várias formas de satisfação quando os sistemas




se inibir a alimentação a ponto de o animal morrer de fome (Figura




obesidade humana. Trabalhos muito recentes também sugerem que a




colecistocinina, a oxitocina, o fator liberador de corticotrofina e a




estão voltando ao equilíbrio. A maioria desses sentimentos será difícil




9.9).68 É improvável que o GABA exerça seu efeito apenas no VMH.




maior parte da obesidade humana pode não ser devida a défices nos




bombesina.70 Alguns deles provavelmente o fazem porque participam




de decodificar usando modelos animais porque não existem indicadores




Em vez disso, poderia fornecer controle sobre as tendências de




do controle cerebral normal da alimentação, enquanto outros o fazem




externos claros dos sentimentos de um animal, exceto algumas




excitação que acompanham a fome em todo o cérebro. Estas podem




receptores de leptina, uma vez que trabalhos recentes indicam que os




cérebros de sete indivíduos magros, que pesavam em média 151




por causa de outros fatores emocionais ou emocionais. efeitos




medidas, como os padrões de responsividade do paladar facial em




ser influências de relativamente curto prazo, em comparação com o




libras, não diferiam daqueles de oito indivíduos obesos, que pesavam




motivacionais. Simplesmente ainda não temos boas respostas para




ratos. Embora os cientistas tenham relutado em aceitar a possibilidade




sinal regulamentar que emana do VMH. Neste esquema, um metabólito




em média 264 libras.69 Ainda é possível que o principal défice esteja




essas questões.




de que certos impulsos reguladores sejam mediados por estados de




do GABA, o gama-hidroxibutirato, é um poderoso inibidor da ativação




nas vias de sinalização que transmitem informações dentro do cérebro




dos neurônios dopaminérgicos, fornecendo mais um caminho para




após as interações da leptina com os seus receptores.




controlar as tendências de forrageamento. É provável que haja outros.




Em suma, há muitas evidências de que pelo menos parte da




Sobre a multiplicidade de controles de alimentação




regulação energética é afetada por mecanismos metabólicos locais




Além disso, não nos concentramos nos vários neuro-




sentimentos internos, a probabilidade parece elevada de que tais




. sistemas químicos que podem aumentar a alimentação, incluindo




estados participem na regulação do peso corporal. Ao elaborar os




aumento nas atividades cerebrais de opioides e benzodiazepínicos.71




detalhes bioquímicos dos fundamentos regulatórios no cérebro animal,




Entre os mais poderosos está o neuropeptídeo Y (NPY), que pode




poderemos eventualmente desenvolver conhecimento suficiente sobre




aumentar dramaticamente a alimentação, a ponto de induzir obesidade




o funcionamento desses sistemas para fornecer pistas sobre a




com injeções repetidas.72 Na verdade, a bulímica descobriu-se que os




neurodinâmica mais sutil que, atualmente, só pode ser avaliada através




humanos têm níveis excessivos de NPY circulando no líquido




da relatos verbais subjetivos de humanos.78 Não alcançaremos uma




cefalorraquidiano.3 Da mesma forma, as dinorfinas podem aumentar a




compreensão completa dos processos cerebrais subjacentes até




dentro do próprio VMH. Embora os detalhes ainda precisem ser




Embora a descrição anterior deixe de fora muitos detalhes do quebra-




alimentação,74 e recentemente descobriu-se que a galanina pode




considerarmos as variedades de sentimentos motivacionais e induzidos




resolvidos, parece que células hipotalâmicas mediais especializadas




cabeça, ela representa uma visão geral de como a regulação geral da




aumentar seletivamente o apetite por gordura.75 Desenvolvimento de




pelo paladar que podem ser gerados no cérebro. Vamos agora abordar




esta questão tão difícil.




(talvez as mesmas que contêm receptores de leptina) podem integrar o




energia corporal é alcançada. No entanto, devemos reconhecer quanto




agentes farmacológicos para reduzir a excitação destes sistemas tem




fluxo de energia metabólica que passou pelas portas sensíveis à




trabalho ainda falta fazer antes de compreendermos verdadeiramente




o potencial de fornecer novos medicamentos para o controle do apetite.




Por exemplo, pode-se esperar que um antagonista do NPY seja um




insulina.




a multiplicidade de sistemas cerebrais que contribuem para a regulação.




Este fluxo de energia pode ser traduzido em vários sinais neuroativos,




O número de variáveis relevantes é vasto. Controles importantes que




excelente agente de controle do apetite, embora isso seja contrariado




especialmente através de uma variedade de aminoácidos que surgem




não foram enfatizados aqui são os aminoácidos e as aminas biogênicas




pelo desenvolvimento recente de um camundongo “nocauteado” sem




do ciclo de Krebs, especialmente do shunt GABA.




cerebrais. Colocação de muitos aminoácidos diÿ




NPY, que parece exibir apetite normal e regulação do equilíbrio




Os prazeres dos sistemas regulatórios




energético. 76 Mesmo assim, o NPY continua sendo um dos principais




candidatos a ser um importante neuromodulador da fome no cérebro.




Muitos estados de sentimento primitivos estão associados à




alimentação e a outros comportamentos consumatórios, mas como tais




sentimentos não podem ser medidos diretamente, a maioria continua a




Efeitos das elevações do GABA cerebral na ingestão de energia




a medição dos comportamentos consumatórios é incontroversa, e a




maioria dos investigadores tem-se satisfeito em simplesmente




---o- Controle




roedores de laboratório, têm relevância direta para a compreensão dos




monitorar esses comportamentos sem ceder a quaisquer especulações




..... 0... EOS 50 pg/DIA




----ts-- EOS 100 pg/DIA




sistemas reguladores de energia em humanos. Embora os sistemas




sobre os estados afetivos que os acompanham. Tal como o sorriso do




reguladores de energia do cérebro sejam ultracomplexos, eles são




gato Cheshire, só podemos vislumbrar os sentimentos indirectamente,




20




15




10




provavelmente notavelmente semelhantes em todos os mamíferos




pois não são entidades tangíveis e os neurocientistas tendem a ignorar




onívoros. Uma vez desenvolvidos novos medicamentos eficazes por




os processos neurodinâmicos que devem ser inferidos. É claro que a




via oral que possam interagir com os receptores destes sistemas




física estaria num estado lamentável se os físicos tivessem ignorado a




neuropeptídicos, deveremos ter alguns medicamentos verdadeiramente




dinâmica interna dos átomos. Embora seja compreensível que os




poderosos para controlar o apetite em distúrbios clínicos caracterizados




neurocientistas possam ter tendência a ignorar os sentimentos, é




por desequilíbrios energéticos corporais.




notável que os psicólogos e os investigadores das emoções também




Eventualmente, também poderemos controlar diretamente a dinâmica




tendam a ignorar os sentimentos associados aos padrões de




energética do VMH de maneiras úteis.




Além dos elementos intrínsecos dos sistemas homeostáticos do




comportamento reguladores.




corpo, a aprendizagem tem um papel importante na manutenção da




5




regulação dos estados corporais. Muitos itens, como vitaminas




2




ser abordada pela pesquisa moderna sobre o cérebro. Em comparação,




alimentação. Estas linhas de investigação, a maioria conduzida em




3ou---ÿÿ==;=====ÿ-----------ÿ




25




Todos estes factores, e muitos mais, merecem atenção na nossa




tentativa de compreender os controlos que podem modificar a




3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14




A capacidade do cérebro de gerar uma variedade de sentimentos




subjetivos durante desequilíbrios homeostáticos pode ser a maneira da




individuais, são necessários para a saúde, mas o corpo não possui




natureza fornecer um dispositivo de codificação simples e de uso geral




detectores separados para eles. Em vez disso, quando faltam certos




para discriminar a relevância de objetos externos e estados internos,




micronutrientes aos animais, eles não se sentem bem; quando




fornecendo assim um poderoso mecanismo motivacional intrínseco




encontram alimentos que restauram os itens necessários, eles se




para orientação. escolhas comportamentais. É geralmente aceito que




sentem mais saudáveis. Aparentemente os animais são capazes de




o sabor agradável provavelmente indica que um alimento provavelmente




Figura 9.9. Ingestão alimentar diária de animais infundidos com duas doses de itanolamina-0-




utilizar a restauração da saúde como um sinal para os tipos de escolhas




contém materiais nutricionalmente úteis, enquanto o sabor amargo ou




sulfato, um inibidor da degradação do GABA, na região do terceiro ventrículo do hipotálamo medial. A inibição da




alimentares que devem fazer. 77 Os muitos




Dias de teste sucessivos




alimentação foi dramática e dependente da dose. (Resultados de acordo com dados não publicados, Panksepp




sentimentos que acompanham a regulação do equilíbrio energético




& Bishop, 1980.). Com o dobro da dose mais elevada (dados não mostrados), os animais pararam de comer




e os outros sistemas homeostáticos do cérebro ainda não são




completamente e a maioria morreu de fome durante a infusão.




amplamente reconhecidos pelos cientistas. No entanto, continua a ser




provável que as constâncias corporais sejam melhoradas.




repugnante indica que um alimento pode conter venenos nocivos ou




ser prejudicial.




Na verdade, pode-se prever facilmente as consequências afetivas




de vários estímulos externos em humanos a partir de um ponto de vista




Machine Translated by Google




1 82 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




ENERGIA É DELICIA 183




conhecimento dos desequilíbrios corporais. Foi afirmado




com as consequências metabólicas da indulgência excessiva. Além




experimentalmente que sentimentos agradáveis e desagradáveis




disso, a taxa com que os animais fazem tais ajustes depende dos seus




provocados por estímulos externos surgem da sua capacidade de




estados metabólicos (Figura 9.10).




Animais geneticamente obesos, bem como aqueles induzidos à




prazerosos, enquanto aqueles que prejudicariam a homeostase são




obesidade com lesões hipotalâmicas ou tratamento crônico com




desagradáveis ou mesmo angustiantes. Assim, um mesmo estímulo




insulina, não apresentam tais alterações. No entanto, animais diabéticos




pode ser prazeroso em certas circunstâncias e desagradável em




experimentais que apresentam níveis de glicose no sangue em repouso




outras.79 Por exemplo, se alguém tem sede moderada, os primeiros




muito elevados, e aqueles que se recuperam da obesidade induzida,




goles de água são mais agradáveis que os últimos.




mudam para a fonte de açúcar diluído mais rapidamente do que os




animais normais. Assim, a velocidade desta mudança na preferência




Se alguém estiver com frio, uma temperatura quente que pode ser




SUPERIOR: DADOS BRUTOS




81




prever o alívio de desequilíbrios corporais. Os estímulos que promovem




o retorno à homeostase são rotineiramente vivenciados como




CROSSOVER DE GLICOSE




INFERIOR: DADOS




RELATIVOS




)




INGESTÕES




RELATIVAS




DE DILUÍDO




SOLUÇÃO SOB VÁRIOS




c




"'




CONDIÇÕES METABÓLICAS




8 euÿ




3




"




_Q!.AÿEIJC_RÿTÿ __ _ _ ,---




gustativa depende do estado regulador energético do animal. É




considerada insuportável em um dia quente é considerada agradável.




improvável que estas sejam escolhas deliberadas. Pelo contrário, estão




Tais descobertas também nos permitem definir rigorosamente o




provavelmente relacionados com mudanças nas experiências de prazer




“prazer”. Para a ciência, não basta dizer que o prazer é algo “que faz




afetivo do animal. Em suma, o prazer não é simplesmente uma




sentir bem”, pois esse malabarismo circular de palavras não pode




resposta a um evento ambiental específico, mas é guiado pelo estado




levar-nos a uma nova compreensão de um fenómeno. Uma definição




interno dos sistemas fisiológicos relevantes. Estamos finalmente




científica geral do conceito inefável que chamamos de prazer pode




começando a compreender a natureza desses sistemas homeostáticos




começar com a suposição de que o prazer indica que algo é




e as respostas de prazer que eles evocam no cérebro. Um sabor doce




biologicamente útil. Isto leva-nos na direcção certa, pois podemos




considerado




1




EU /




GLICOSE




/--iiiORMAi::s RECUPERANDO




DA OBESIDADE




Eu




--; ---




NORMAL




NÃO TRATADO




1




fornecer uma descrição credível do que significa algo ser biologicamente




útil. Estímulos úteis são aqueles que informam o cérebro sobre seu




ser agradável quando se está com fome não é tão agradável se já se




potencial para restaurar o corpo em direção ao equilíbrio homeostático




quando ele se desvia do seu nível de "ponto de ajuste" biologicamente




formas de toque corporal (ver Capítulos 12 e 13). Todas estas




ditado. Na verdade, este se revelou um conceito poderoso. A mesma




experiências apontam para uma conclusão esmagadora: o prazer é a




PREFERÊNCIA POR CENTO




comeu mais do que se fartou. O mesmo se aplica ao sexo e outras




DIAS




DIAS




temperatura pode ser agradável ou desagradável dependendo se




forma que a natureza tem de dizer ao cérebro que está a experienciar




Figura 9.1 0. Resumo dos padrões de consumo de água com açúcar em animais com acesso diário contínuo a




estamos mais quentes ou mais frios do que a nossa temperatura ideal




estímulos que são eventos úteis que apoiam a sobrevivência do




duas soluções de diferentes concentrações. Os animais inicialmente retiram a maior parte do açúcar da solução




de 37°C. O mesmo se aplica à energia corporal e ao equilíbrio hídrico,




organismo, ajudando a corrigir desequilíbrios biológicos.




concentrada, mas gradualmente mudam para a fonte diluída menos doce. O gráfico da direita resume os padrões de




cruzamento da glicose de vários animais com diferentes problemas regulatórios. (Adaptado de Panksepp & Meeker,




e talvez aos níveis de micronutrientes como o sódio. Em suma, uma




vez que devemos interagir com o mundo periodicamente para manter




Existem outros sistemas regulados dentro do corpo, muitos dos




o equilíbrio corporal, temos mecanismos cerebrais para gerar várias




quais não requerem interação imediata com o mundo exterior. Quando




formas de angústia (dores de fome, sede, frio, etc.) quando os recursos




eles estão desequilibrados, tendemos a nos sentir mal, uma resposta




1977; ver n. 81.)




corporais se desviam do equilíbrio, e sentimos prazer e alívio quando




neuroquímica que é parcialmente mediada pelos efeitos neurais de




empreendemos atos que aliviam o desequilíbrio. É claro que os




substâncias químicas do sistema imunológico chamadas citocinas ,




boca, desgosto repulsivo, testa franzida e cabeça lateral balançando




processos afetivos não podem ser ignorados se quisermos compreender




como as interleucinas (como mencionado na “Reflexão posterior” do




até a amargura. E eles exibem uma resposta descontraída de sabor e




como as constâncias corporais são reguladas pelo cérebro.




Capítulo 3). . Assim, em vez de gerar prazer e desprazer, outros




estalar os lábios à doçura. Todas estas respostas comportamentais




sistemas regulatórios internos podem gerar consequências afetivas




são distintas e claras, e medidas comparáveis foram desenvolvidas em




que são comumente rotuladas como sentimentos de doença ou bem-




animais.




Embora as pessoas utilizem muitos adjetivos diferentes para descrever




estar. Ainda não entendemos os circuitos neurais que medeiam essas




Por exemplo, os ratos “lambem os beiços” em resposta a soluções




os estados de satisfação que experimentam, a maioria dos nossos




reações. Na verdade, podem surgir de efeitos bastante difusos no




doces; em resposta ao gosto amargo, balançam a cabeça lateralmente




sentimentos de prazer sensorial surge dos vários estímulos que




cérebro. No entanto, sabe-se que as aversões condicionadas ao sabor




(num gesto do tipo “não”) e enxugam o queixo no chão.S3




sinalizam o retorno dos desequilíbrios corporais em direção a um nível




Assim, além de nos concentrarmos na ingestão de alimentos,




por áreas específicas do cérebro que apresentam fraquezas na




observando como os animais respondem a vários estímulos agradáveis.




barreira hematoencefálica, como a área postrema no tronco cerebral




anteriores, por mais simples que sejam, destacam um princípio




profundo de organização cerebral.




ideal de funcionamento. Este tipo de análise sugere que a compreensão







por exemplo, aquelas induzidas por doenças - são mediadas em parte







podemos provavelmente avaliar as pressões reguladoras no cérebro




locais onde anteriormente encontraram alimentos saborosos.86 Os




exemplos




Tais respostas afetivas são organizadas subcorticalmente e




da experiência subjetiva pode ser uma chave especialmente importante




atualmente estão sendo usadas para analisar a base neuroquímica do




para a natureza neural profunda de muitas funções homeostáticas. Os




estados emocionais podem ter sido uma forma neurossimbólica de o




Os ratos parecem exibir ajustes relacionados ao prazer em suas




logo abaixo. o cerebelo, bem como as zonas mediais dos lobos




prazer gustativo. Já está claro que os sistemas cerebrais de opioides




escolhas gustativas, dependendo das consequências homeostáticas




temporais. 82 Embora a questão da utilização de modelos animais para




e benzodiazepínicos são importantes para gerar esses estados




cérebro codificar, de uma forma relativamente simples, valores




de seus comportamentos. Por exemplo, se dermos aos ratos livre




investigar sentimentos permaneça controversa, devemos lembrar que




afetivos.84 Como mencionado no capítulo anterior, a resposta de




intrínsecos para as várias opções comportamentais que estão abertas




acesso a duas garrafas de água com açúcar, uma muito mais




os estados de prazer e desprazer não são mais




prazer facial dos ratos não é intensificada pela estimulação




a um organismo numa situação específica. Aqueles que ajudam a




concentrada e doce que a outra, eles inicialmente consumirão muito




difíceis de estudar em animais do que em bebés pequenos, desde




hipotalâmica lateral “recompensadora”. Isto implica que a chamada




restabelecer a homeostase são considerados bons, enquanto aqueles




que não o fazem são considerados neutros ou ruins, dependendo de




mais da fonte mais doce.80 Ao longo dos dias, porém, o animal




que estejamos dispostos a confiar em certos comportamentos.




recompensa cerebral não se assemelha ao prazer gustativo, embora




abandonará gradualmente sua preferência inicial e beberá cada vez




variáveis indicadoras (por exemplo, Figura 2.3). Até os recém-nascidos




seja claro que os estímulos gustativos são importantes para governar




não terem efeito sobre a homeostase ou de realmente aumentarem o




mais da fonte diluída (Figura 9.10), quase como se o hedonismo natural




reagem distintamente às quatro qualidades gustativas intrínsecas.




a excitação do sistema e testes de preferência gustativa. respostas




desequilíbrio homeostático.




do organismo desse lugar a uma atitude de compromisso. A substância




reflexivas de ação facial para monitorar o afeto, também podemos




mais doce simplesmente fornece muitas calorias muito rapidamente.




estados utilizar uma variedade de tarefas de escolha para inferir os




Para maximizar o prazer, os animais aprendem a exibir padrões de




afetivos internos dos animais. Por exemplo, os animais procuram




comportamento que equilibram o seu desejo intrínseco por doces.




Eles franzem os lábios e apertam os olhos em resposta aos sabores




consistentemente locais no seu ambiente.




É mais razoável assumir que o prazer sensorial é um antigo




sistema de codificação cerebral para alguns dos valores biológicos




mais cruciais que todos os mamíferos partilham, em vez de acreditar




ácidos. Eles exibem um olhar preocupado e se afastam do gosto do




que é exclusivo dos humanos, ou mesmo assumir, como fizeram os




sal. Eles expressam uma abertura




behavioristas, que prazer é um figoÿ




Machine Translated by Google




ENERGIA É DELICIA 1 85




1 84 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




mente da imaginação humana. Precisaremos compreender a




natureza prazerosa de certos sabores e a natureza angustiante




ainda mais o sabor doce. Trabalhos recentes também sugerem




que distúrbios clínicos como a bulimia nervosa podem ser inibidos




CONTRACONOJAÇÃO




ÿ




COM MORFINA




MORFINA




20




da fome para compreender plenamente o padrão geral dos




pelos mesmos medicamentos.90 Na verdade, descobriu-se que




processos reguladores da energia no cérebro. Uma vez




substâncias doces promovem a liberação de opioides no cérebro,




caracterizada de forma credível a base neural de tais processos




e animais jovens (bem como bebês humanos) tornam-se anal-




nos animais, o conhecimento provavelmente também se aplicará




aos seres humanos. Actualmente, não sabemos onde o prazer




gestic e choram menos após a administração de água com açúcar




[ ÿ : s 15




na boca. Mais uma vez, estes efeitos são parcialmente revertidos




gustativo é mediado no cérebro. Poderia ocorrer em áreas




pelos antagonistas dos receptores opiáceos.91 Estas experiências




,




·su:




EMPARELHADO SO•ÿLl'UI<JN!a




cerebrais superiores, como a área septal, onde outros prazeres




demonstram que as substâncias doces promovem a libertação de




(por exemplo, sexuais) são elaborados; na amígdala, onde são




opiáceos no cérebro.92 Embora muitos outros sistemas




-5




geradas certas aversões condicionadas ao sabor; ou mesmo as




neuroquímicos sejam susceptíveis de participar nestas funções




áreas de estímulo gustativo do tronco cerebral.87 Tal como




hedónicas, uma análise de os opioides cerebrais forneceram um




ÿ




acontece com outras funções emocionais, os processos




início robusto para a busca pelas bases neuroquímicas do prazer




provavelmente estão amplamente distribuídos por todo o cérebro.




gustativo.




Actualmente, nem sequer sabemos se existem vários sistemas




c




0''




5




NALOXONA EMPARELHADA




SOLUÇÃO




ÿ




Parece provável que as preferências alimentares sejam em




de prazer distintos no cérebro ou se as diferenças afectivas que




grande parte mediadas por dois factores: o prazer do sabor e as




experimentamos sob diferentes condições motivacionais se




consequências pós-gestivas. Se os opioides controlam o prazer




devem simplesmente aos distintos correlatos sensoriais que




gustativo (o que não os exclui de também desempenharem um




acompanham diferentes comportamentos consumatórios. Talvez




papel nas consequências metabólicas), deveríamos ser capazes




muitos estímulos possam convergir para um único sistema de




de mudar as preferências gustativas estimulando e bloqueando




prazer. Assim como o sistema SEEKING pode controlar muitos




artificialmente os receptores de opioides à medida que os animais




tipos de comportamentos, um único sistema de prazer pode




consomem vários alimentos. Isso é apoiado por um de nossos




fornecer importação afetiva para muitas sensações gustativas




diferentes. Por outras palavras, o grande número de sensações




experimentos não publicados, resumido na Figura 9.11. Os




animais tiveram acesso a duas soluções de sacarina com a




que podemos discriminar pode iludir-nos, levando-nos a acreditar




mesma doçura, uma diferenciada com aroma de baunilha e outra




que existe uma variedade maior de sensações gustativas




com limão. Se qualquer um desses sabores fosse administrado




agradáveis do que as que podem ser distinguidas numa base




após uma leve ativação da morfina no sistema receptor de




1 2 3456




TESTE DE PREFERÊNCIA DE DUAS BOTILHAS




DIAS DE TESTE




Figura 9.1 1. Mudanças na ingestão de solução de sacarina em animais nos quais uma solução




odorizada com limão ou baunilha foi combinada com 1 mg/kg de morfina, enquanto a outra foi combinada




com 1 mg/kg do antagonista opiáceo naloxona. Claramente, os animais preferiram a solução combinada




com morfina sob uma variedade de condições de teste, e essas preferências poderiam ser facilmente




extintas e contra-condicionadas. (De acordo com dados não publicados, Panksepp & Jalowiee, 1982.)




neurológica. É claro que pode haver circuitos de prazer distintos




opiáceos, e a outra solução fosse administrada após o bloqueio




a modulação farmacológica dos sistemas opioides poderá algum




Precisamos enganar os detectores de energia no hipotálamo, pois




para comida, desejo e sexo. No entanto, ainda podem surgir de




da naloxona desse mesmo sistema, quando pudessem escolher




dia ser moldada em uma terapia geralmente eficaz para distúrbios




o corpo está processando mais energia do que realmente está




sendo consumido.




efeitos neuroquímicos semelhantes, talvez ações de opiáceos,




entre os dois, os animais preferiam esmagadoramente o sabor




do apetite. Pode ser mais importante visar os mecanismos




em partes ligeiramente diferentes do cérebro.




que haviam consumido sob o efeito da morfina. o estado opiáceo.




cerebrais reais que medeiam a regulação, em vez das muitas




Em suma, a análise da regulação da ingestão alimentar




Como é evidente na Figura 9.11, esse efeito pode ser observado




manifestações afetivas que normalmente são controladas pelos




revelou-se um enigma notável. Embora haja uma abundância de




tanto nos testes de preferência de dois frascos quanto de ingestão




processos reguladores.




factos relevantes, a natureza precisa do sistema regulamentar




Sobre a Neuroquímica do Prazer




ainda nos escapa.




de frasco único. Quando o emparelhamento medicamentoso foi




interrompido, a preferência extinguiu-se gradativamente; também




A questão-chave que deve agora ser respondida para




Quais são as mensagens neuroquímicas que tecem a experiência




poderia ser contracondicionado pela reversão dos pares droga-




fornecer tratamentos úteis para distúrbios do equilíbrio energético




mágica do prazer? Muitos acreditam que o prazer reflete, em




solução. Tais resultados sugerem que os opioides cerebrais são




é a natureza molecular precisa do sistema regulador no cérebro




PÓS-PENSAMENTO: Comentários sobre alguns




última análise, a ação dos sistemas opioides no cérebro; outros




importantes para governar as escolhas gustativas. Parecemos ser




Outros sistemas motivacionais




acreditam que os sistemas de dopamina estão no centro da




88 É provável




experiência.




viciados em alimentos que ativam naturalmente o nosso sistema opioide.




que determina como a homeostase energética do corpo é




sustentada. Uma vez desvendados os detalhes desses processos,




estaremos numa excelente posição para conceber formas de




A nossa compreensão de processos como a termorregulação e




que surjam muitas surpresas neuroquímicas, especialmente entre




opiáceos seja um ingrediente chave em muitas outras




ajudar as pessoas a controlar o seu peso corporal com a ajuda




o equilíbrio hídrico, conforme destacado a seguir, é




os sistemas neuropeptídicos que estão apenas começando a ser




estudados a sério. No entanto, se compararmos os dados sobre




recompensas. Por exemplo, a recompensa sexual tem um forte




de intervenções biomédicas. tarefa, e muito pouco foi introduzido




substancialmente mais completa do que a regulação do balanço




componente opioide. Ratos machos exibem uma preferência por




no mercado nos últimos 20 anos. A fenfluramina, que recentemente




energético, em grande parte porque é mais fácil compreender a




os sistemas opiáceo e dopaminérgico, fica claro que o papel dos




locais onde copularam, mas os agentes bloqueadores de




foi comercializada como agente de controle de peso, reduz o




regulação destes produtos comparativamente simples.




componentes opiáceos tem atualmente o apoio mais empírico.89




receptores opiáceos diminuem essa preferência, sem reduzir os




apetite, mais do que qualquer coisa, por desacelerar o fluxo




Infelizmente, a nossa compreensão dos estados afetivos que os




A evidência da




atos copulatórios (ver Capítulo 12). Há evidências de que os




gástrico. O maior obstáculo é a maior parte da passagem. as




acompanham – os sentimentos intensos de sede descritos no




93




Também parece provável que o prazer mediado pelos




opioides participam dos bons sentimentos gerados pelo




substâncias que reduzem a alimentação não o fazem simulando




início deste capítulo – é menos compreendida. Em qualquer




consumatório é bastante convincente. Os animais que recebem




comportamento materno e outras interações sociais que envolvem




interna de a saciedade normal a longo prazo – uma sensação




caso, a ingestão (ou a regulação da água corporal) é controlada




soluções doces não nutritivas, como a sacarina, inicialmente




o toque (ver Capítulos 13 e 14). Na verdade, os opiáceos cerebrais




que os níveis de energia do corpo foram restaurados. Em vez




consomem uma grande quantidade, mas diminuem gradualmente




podem participar em todos os prazeres, servindo como um sinal




disso, operam numa variedade de mecanismos de curto prazo




por dois sistemas distintos, um para a sede osmótica e outro para




a sede volumétrica.97 O primeiro é projetado para monitorar a




desidratação corporal (ou concentração de sal intracelular) no




participação dos opiáceos cerebrais na elaboração do prazer




a sua ingestão se também não tiverem acesso a alimentos




neuroquímico geral de que o corpo está a regressar à




que podem inibir o apetite apenas brevemente. É possível que os




nutritivos. Isto sugere que o prazer do paladar não é suficiente




homeostase.94 Neste contexto, é




congêneres de leptina ajudem pessoas normais a controlar melhor




sangue através de osmorreceptores situados. ocorre no




um pouco surpreendente que baixas doses de opiáceos




seus apetites a longo prazo, mas para a maioria dos indivíduos




hipotálamo anterior, em uma área chamada órgão vasculosum da




consequências metabólicas benéficas. O hedonismo diminui




activem a alimentação, mas isto pode ser devido a o fato de que




obesos, pode ser necessário amplificar o funcionamento normal




lâmina terminal (OVLT), enquanto o último responde à perda de




ainda mais rapidamente se a sacarina for administrada na




a estimulação moderada dos opiáceos pode despertar o sistema




dos receptores de leptina ou da substância química pós-sináptica.




fluidos corporais extracelulares (amplamente refletidos no volume




presença de antagonistas dos receptores opiáceos, como a




SEEK-ING.95 Em altas doses, os opiáceos reduzem




mensagens que a leptina controla. Alternativamente, podemos




sanguíneo); seus principais elementos receptivos parecem estar




naltrexona. Presumivelmente, o bloqueio dos receptores opiáceos




dramaticamente o desejo por comida, mas também por




em uma área especializada na junção dos ventrículos lateral e




diminui os aspectos prazerosos da




praticamente todas as outras recompensas. Actualmente, não parece provável que




terceiro ventrículos




para sustentar o consumo se não for acompanhado de




Machine Translated by Google




186 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




chamado órgão subfornical. A necessidade de aumentar a ingestão




Nossos cérebros contêm muitos tipos de memórias metabólicas




de água quando o volume vascular diminui é especialmente importante




subconscientes. Nossos corpos podem avaliar automaticamente o




em situações de emergência, como perda de sangue após lesões. O




conteúdo energético e de micronutrientes (ou seja, vitaminas e




sistema cerebral que induz a sede hipovolêmica (baixo volume




minerais) dos alimentos e basear futuras escolhas alimentares nesse




sanguíneo) o faz em grande parte pela ativação de um peptídeo no




conhecimento. Da mesma forma, podemos aprender a evitar




pulmão chamado angiotensina. Este peptídeo circulante é ativado




substâncias que nos fazem mal devido às consequências pós-gestivas




10




Natureza Vermelha em Dentes e Garras




durante a perda de volume bloqueado (conforme detectado pelo rim)




das coisas que comemos.101 Por exemplo, ratos jovens podem




e também é produzido nos circuitos de sede do cérebro. Pequenas




quantidades desse peptídeo colocadas no cérebro produzem consumo




aprender a fazer escolhas alimentares corretas observando o




volumoso.98 Nossa compreensão de outros sistemas receptivos,




Até mesmo os bebês humanos fazem escolhas dietéticas sofisticadas.




Nossa ferocidade é cega e só pode ser explicada de baixo para cima. Se pudéssemos rastreá-lo




como o do sódio, é menos completa. No entanto,




Em um experimento, eles tiveram a mesma experiência com duas




através de nossa linha de descendência, veríamos que ele assumiria cada vez mais a forma de uma




deve ser reconhecido que o cloreto de sódio é um constituinte




comportamento alimentar dos seus pais.




As fontes neurobiológicas de raiva e raiva




102




fontes de alimentos que são essencialmente idênticas, exceto pela




corporal tão essencial que existem mecanismos distintos para garantir




cor e pelo conteúdo energético (por exemplo, gelatina vermelha versus




que este produto não fique em falta no corpo. A aldosterona é um




gelatina verde, onde uma continha açúcar e a outra era feita para ter




resposta reflexa fatal...




Na infância assume esta forma. Os meninos que arrancam as




pernas dos gafanhotos e as asas das borboletas, e estripam todos os sapos que pegam, não pensam




no assunto. As criaturas tentam suas mãos para uma ocupação fascinante, à qual elas têm que




hormônio adrenal especializado que facilita a reabsorção de sódio do




um sabor igualmente agradável com adoçantes não calóricos). Quando




sangue que passa pelos rins. Um poderoso mecanismo cerebral




lhe foram dadas escolhas subsequentes entre estas duas fontes




ceder... e... nós, os representantes diretos dos atores bem-sucedidos de uma cena de matança após




também facilita o desejo por sal quando os níveis plasmáticos de




alimentares, os bebés selecionaram aquela que continha energia de




outra, devemos, quaisquer que sejam as virtudes mais pacíficas que possamos possuir , ainda




sódio diminuem.99 O sódio é um produto relativamente raro no mundo




hidratos de carbono em vez daquela que não continha. !03 Ainda




sabemos pouco sobre a natureza neural das memórias metabólicas




carregam conosco, prontos para explodir a qualquer momento, os traços de caráter fumegantes e




real, especialmente nas regiões do interior. Certos animais de




pastoreio viajam centenas de quilómetros até salinas para reabastecer




que permitem aos organismos fazer tais avaliações, mas elas




as suas reservas de sódio.




mostram-nos, mais uma vez, que as capacidades intrínsecas do




cérebro são realmente notáveis.




O cérebro dos mamíferos é projetado com mecanismos específicos




para garantir que os animais se lembrem das fontes de sódio em




seu ambiente, mesmo quando não precisam de sódio. Esta capacidade




intrínseca de memória foi demonstrada de forma impressionante há




muitos anos por investigadores que expuseram animais ricos em




sódio ao sal, quer em certos locais do seu ambiente, quer dentro de




casa.




suprimentos de água pelos quais eles eram obrigados a trabalhar




enquanto estavam com sede .10° Quando esses animais foram




confrontados pela primeira vez com a rápida depleção de sódio




induzida, eles imediatamente procuraram os locais onde o sódio havia




sido encontrado anteriormente e trabalharam com mais vigor para




sinistros pelos quais viveram tantos massacres.




William James, Ensaios sobre Fé e Moral (1910)




Leituras sugeridas




Bolles, RC (1975). Os 01 anos da motivação (2d ed.). Nova York:




Harper e Row.




Booth, DA (ed.) (1978). Modelos de fome: Teoria computável do




controle alimentar. Londres: Academic Press.




correm das áreas mediais da amígdala, através de zonas distintas




TEMA CENTRAL




Brownell, KD e Foreyt, JP (eds.) (1986). Fisiologia, psicologia e




do hipotálamo e descem até a substância cinzenta periaquedutal do




tratamento dos transtornos alimentares. Nova York: Livros




Básicos.




Embora a agressão tenha múltiplas causas, na prática psiquiátrica




mesencéfalo. Essas áreas são organizadas hierarquicamente de




as formas mais problemáticas surgem do q.nger. Muitos estímulos




modo que as funções superiores dependem da integridade das




Katsuki, Y., Sato, M., Taklagi, SF, & Oornura, Y. (eds.) (1977). Ingestão




alimentar e sentidos químicos.




podem provocar raiva, mas os mais comuns são as irritações e




frustrações que surgem de eventos que restringem a liberdade de




inferiores. Quanto mais compreendermos esses circuitos, mais




compreenderemos a natureza fundamental da própria raiva. O




Tóquio: Univ. da Imprensa de Tóquio.




ação ou o acesso a recursos. Embora os psicólogos tenham




conhecimento das áreas cerebrais onde a raiva é evocada permite-




agora em um cronograma de extinção em que nenhuma recompensa




Kleiber, M. (1975). O fogo de (fe. Nova York: Krieger.




documentado numerosos precipitantes ambientais da raiva e da




pelo sal estava disponível). Por outras palavras, a memória do sal




LeMagnen, J. (!992). Neurobiologia da alimentação e nutrição. San




agressão, ainda não esclareceram a difícil questão: o que é a raiva?




nos agora trabalhar a neuroquímica desta emoção básica. Tal




conhecimento deverá eventualmente permitir o desenvolvimento de




tinha sido firmemente gravada nos seus cérebros numa altura em que




o sal não era necessário. Essa memória foi recuperada em um




Uma razão pela qual este tópico foi evitado é que a raiva é um estado




novos medicamentos para controlar a raiva patológica, bem como




Navin, D., Wyrwicka, W., & Bray, GA (eds.) (1976).




obter água. fontes de água que continham o sal (embora estivessem




momento futuro, quando o sódio era desesperadamente necessário.




Este feito notável sugere que o cérebro está evolutivamente preparado




para lembrar as fontes de sódio porque esse bem raro e precioso




Diego: Imprensa Acadêmica.




primitivo do sistema nervoso que não pode ser explicado por meras




outros distúrbios de controlo dos impulsos que promovem a agressão.




palavras ou eventos ambientais. Deve ser esclarecido através de um




Infelizmente, a maioria das formas de agressão humana pode ser de




Fome: Mecanismos básicos e implicações clínicas. Nova York:




Raven Press.




estudo dos processos neuroevolutivos subjacentes. Como a maioria




natureza instrumental ou predatória, e uma compreensão da raiva não




Panksepp, J. (1974). Regulação hipotalâmica do balanço energético e




dos observadores concordou ao longo da história, a emoção da raiva




nos ajudará a resolver os problemas sociais prevalecentes que




pode ser necessário em momentos imprevistos. Na verdade, o valor




do sal está registado na nossa língua na palavra salário, que vem do




do comportamento alimentar. Fed. Processo. 33: 1 1 50-




é um direito humano inato, decorrente da nossa herança ancestral.




surgem de tais motivações sociopatológicas. Em suma, a agressão é




1 165.




Durante este século, finalmente chegamos a compreender, pelo




um fenómeno mais amplo do que a própria raiva.




latim salarium, que significa “dinheiro de sal”, que era fornecido aos




Stunkard, AJ e Stellar, E. (eds.) (1984). Alimentação e seus distúrbios.




Nova York: Raven Press.




sentimentos poderosos e muitas vezes perigosos, que produzem




Jovem, PT (196l). Motivação e emoção. Nova York: Wiley.




comportamentos que os filósofos morais do século anterior disseram




A agressão nem sempre é acompanhada de raiva, e a raiva não leva




“merecer repreensão”. " e que emergem do nosso potencial para o




necessariamente à agressão, especialmente em humanos maduros




soldados romanos como parte da sua compensação.




menos em parte, a natureza dos circuitos cerebrais que geram esses




"mal". Evidências modernas sugerem que a raiva emerge da




que conseguem controlar esses impulsos básicos. Como os dois nem




neurodinâmica dos circuitos subcorticais que compartilhamos




sempre andam juntos, desenvolveu-se uma tradição na pesquisa do




cérebro animal de ignorar o conceito de raiva, que não pode ser




homogeneamente com outros mamíferos. As localizações gerais




desses circuitos foram identificadas por estimulação elétrica localizada




observado diretamente. Assim, raramente encontramos termos




do cérebro. Os circuitos RAGE




como raiva e raiva na literatura moderna de pesquisa sobre o cérebro.




Na verdade, os estudantes são comumente desencorajados de usar




tais conceitos em relação ao comportamento animal. Até




1 87




Machine Translated by Google




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 189




188 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




embora tenhamos dados abundantes sobre a profunda natureza




a agressão defensiva surge de um sistema distinto no cérebro?




neurobiológica da agressão semelhante à raiva (ou “ataque afetivo”,




Simplesmente não sabemos, mas aqui assumiremos que emerge




como é chamado pelos neurocientistas comportamentais), poucas




em grande parte de uma mistura dinâmica de sistemas RAGE e




pontes foram construídas entre esse banco de dados e a natureza




FEAR.




da raiva. experiência humana. Essas conexões serão cultivadas




Além das distinções que podemos fazer entre as diferentes




Fontes Evolucionárias de Agressão




e Raiva




eles exibem maior desenvolvimento dos sistemas emocionais




subjacentes que são tipicamente mais robustos nos machos da




maioria das espécies. As hienas recém-nascidas, geralmente




Alguns indivíduos são mais propensos à agressão do que outros,




gêmeas, começam a vida com temperamentos bastante agressivos




em parte devido à qualidade dos seus circuitos neurais e em parte




e níveis notavelmente elevados de testosterona circulante.




Eles parecem nascer com vontade de lutar e, por causa de seus




neste capítulo. É claro que os circuitos neurais primitivos do RAGE




formas de agressão, todas as formas partilham certas características,




devido aos ambientes constritivos, irritantes e empobrecidos em




também interagem com processos cognitivos superiores. Contudo,




que vivem. Como James continuou na passagem de Essays on




dentes afiados, um dos dois geralmente morre antes de entrarem




antes de podermos compreender como as avaliações e outros




tais como o potencial de lesões corporais e preocupações




individuais sobre a distribuição de recursos. Nos humanos, esses




Faith and Morals: "Nossos ancestrais criaram a combatividade em




na fase mais suave da juventude, caracterizada por brincadeiras




processos simbólicos adquiridos podem desencadear ou inibir a




recursos podem até ser psicológicos. Dado que a agressão acarreta




nossos ossos e medulas, e milhares de anos de paz não




raiva, devemos primeiro compreender os níveis inferiores dos




circuitos RAGE e as experiências afetivas que daí emergem. Em




muitos potenciais destrutivos, são-lhe impostas restrições biológicas




conseguirão eliminá-la de nós." Talvez o tipo adequado de




e lutas amigáveis (ver Capítulo 15).




Contudo, não há razão para acreditar que esta forma de agressão




intrínsecas em todas as espécies (ou seja, poucos animais, para




educação possa. De qualquer forma, experimentos de seleção




emerge da raiva, embora possa. É mais provável que reflita uma




suma, para compreender a raiva, temos de aceitar aquela poderosa




além dos humanos, matam outros membros adultos da sua própria




genética em roedores machos e fêmeas indicam que




expressão precoce de impulsos de dominação. Isto não quer dizer




vigorosas.




que a raiva não possa ocorrer durante interações antagônicas tão




força cerebral que experimentamos como uma pressão interna para




espécie), e existem numerosas sanções sociais contra ela na




estender a mão e atacar alguém.




maioria das culturas humanas. Em geral, há muito menos agressão




pode potencializar acentuadamente a agressividade por meio da




quando os animais se conhecem há muito tempo do que quando




reprodução seletiva dentro de meia dúzia de gerações, e que a




são estranhos.




reprodução para a agressão é tão eficaz em mulheres quanto em




homens.5




Na agressão




Os animais em sociedades estáveis geralmente desenvolvem




Embora a raiva pareça ter vários estímulos precipitantes óbvios




no ambiente, a emoção não é criada a partir de eventos ambientais,




mas representa a capacidade de certos tipos de estímulos




As tendências para a sociopatia também parecem ser




acessarem o circuito neural da RAGE dentro do cérebro. Por




exemplo, um bebé humano normalmente fica furioso se a sua




uma aceitação de seu status social e, portanto, de sua prioridade




transmitidas geneticamente em humanos,6 e em certas famílias




Às vezes, os animais ameaçam, mordem e matam uns aos outros.1




“legítima” na busca por recursos, gerando hierarquias de domínio.2




com muito descobriu-se que altos níveis de agressão são




liberdade de acção for restringida simplesmente por manter os




Esse comportamento é conhecido como agressão. Suas




Entre aqueles que se conhecem, a competição é muitas vezes




caracterizados por características neuroquímicas, como alta




braços estendidos ao lado do corpo.11 Isto realça um princípio




manifestações vão desde o ameaçador mostrar os dentes até o




resolvida por meio de olhares. e gestos em vez de golpes. Contudo,




quando os organismos não se conhecem, é mais provável que




atividade plasmática da monoamina oxidase-A (MAO-A) / a enzima




que decompõe várias aminas biogênicas, incluindo a serotonina,




geral e vitalício.




dilaceramento da carne, desde o gracioso mergulho de um falcão




caçador até o espetáculo cuspidor de um gato encurralado, desde




enveredem pelo caminho do confronto físico e, se nenhum dos




no cérebro. Da mesma forma, animais e humanos que têm




algo irritante que merece a nossa raiva, desprezo e intenção




a exibição de pomposa plumagem sexual até as catástrofes de




lados recuar, haverá derramamento de sangue. A nível cultural, as




atividade de serotonina cerebral constitucionalmente baixa são




revolucionária. É claro que a restrição da liberdade não é o único




animais bem oleados. armas e bombas escondidas. A agressão




nossas leis tentam garantir que os humanos não imponham a sua




mais propensos à agressão e à atuação impulsiva de outras




precipitante da nossa raiva e do nosso desprezo. A mesma resposta




surge quando a superfície do corpo fica repetidamente irritada ou




Qualquer coisa que restrinja a nossa liberdade será vista como




não é um fenômeno universal nem unidimensional. Muitos




vontade aos outros; aqueles que não cumprem as expectativas da




emoções do que aqueles com níveis mais elevados. & Além disso,




invertebrados, como os moluscos, não apresentam agressão




sociedade são normalmente destinatários de várias formas de




os homens são geralmente mais agressivos do que as mulheres,




quando não se recebe as recompensas esperadas, ou seja, quando




aparente durante seus ciclos de vida. No entanto, quase todos os




retribuição social, que, com um modesto esforço de imaginação,




se está frustrado. Para dar um exemplo trivial: quem não




vertebrados exibem agressividade de tempos em tempos, e tal




comportamento pode ter diversas causas ambientais e cerebrais




distintas.




também podem ser definidas como agressão.




em parte devido aos efeitos organizacionais fetais e de ativação




da testosterona na adolescência.




experimentou um breve lampejo de raiva induzida pela frustração




um em seus cérebros (ver Capítulo 12).9 No entanto, quando se




quando uma máquina de venda automática pega o dinheiro de




Para começar, gostaria de fazer uma ressalva: os tipos mais




trata de defender seus filhotes, as fêmeas da maioria das espécies




alguém sem distribuir nenhum produto? A maioria pode ignorar




desenvolvem uma propensão a se tornarem mais defensivas e




rapidamente o sentimento com intervenção cognitiva, especialmente




Três circuitos agressivos distintos foram identificados




destrutivos de agressão humana – guerras entre nações e grupos




provisoriamente no cérebro dos mamíferos: ataque predatório,




culturais concorrentes, bem como muitos crimes violentos – não




assertivas logo após o parto. Isto pode ser parcialmente devido a




se não estiver com muita fome e ainda tiver moedas suficientes




intermacho e afetivo ou circuitos RAGE. Apenas o último provoca




surgem diretamente de circuitos cerebrais do tipo discutido aqui.




uma mudança na química cerebral dentro de certos circuitos de




disponíveis para tentar novamente em outro lugar. Esta simples




observação sugere que as expectativas não cumpridas no sistema




comportamentos de raiva e, presumivelmente, a experiência da




Estes são atos instrumentais que surgem como atividades




agressão em direção a padrões que são mais típicos dos homens




raiva. Por exemplo, os homens que lutam entre si pelo acesso aos




intencionais dos seres humanos. Apenas precedentes fracos foram




(ver Capítulo 13 para mais informações sobre este tópico).




recursos sexuais não parecem estar enfurecidos, mas apresentam-




descritos em nossas espécies afins, os chimpanzés, que




Em muitas espécies, os machos são desproporcionalmente




SEEKING ativam os padrões neurais de frustração, provavelmente




nas áreas corticais frontais, que calculam as contingências de




se como potenciais campeões no campo da competição. É claro




ocasionalmente exibem atividades agressivas de grupo que se




maiores que as fêmeas (por exemplo, "espécies de torneio", como




recompensa. Como será explicado em detalhes mais adiante, as




que eles podem eventualmente ficar com raiva um do outro




assemelham a escaramuças tribais humanas, ou miniguerras,




alces e morsas, que procuram cativar muitas fêmeas em "haréns");




incompatibilidades de recompensa e expectativa podem promover




enquanto se enfrentam. Da mesma forma, os predadores matam




contra outros de sua espécie.3 Muito pouco do que temos a dizer




Níveis especialmente elevados de agressão entre machos são




outros animais não por raiva, mas porque precisam de comida




aqui pode destacar as causas de fenómenos políticos instrumentais




evidentes entre essas criaturas. No entanto, a luta normalmente




a raiva por meio de influências neurais descendentes que




despertam os circuitos RAGE.




para viver.




semelhantes nas sociedades humanas, excepto que a agressão




fica restrita à época de reprodução, quando os níveis de




Devemos assumir que caçar e matar é uma experiência psicológica




pode parecer uma estratégia razoável entre aqueles que têm




testosterona são particularmente elevados. Em espécies onde




Tais precipitantes cognitivos da raiva exigiriam, é claro,




aprendizagem prévia. Em contraste, um bebé que fica furioso




tão positiva para o predador quanto assustadora para a presa. O




pouco a perder ou muito a ganhar.4 É claro que as tendências




machos e fêmeas são mais próximos em tamanho, a união de




porque é impedido de se mover pode inicialmente não conceptualizar




ataque predatório é um tipo distinto de agressão que surge de




bélicas nos humanos são, em última análise, acompanhadas por




pares é mais comum e as diferenças sexuais na agressão são




a fonte externa da sua raiva, mas com o desenvolvimento social e




circuitos diferentes da raiva ou da competição sazonal pelo domínio




muitas emoções de ódio, incluindo avareza, rancor e triunfo, mas,




menos evidentes; mas muitas vezes, como nas matilhas de lobos,




a compreensão da natureza da dinâmica social, aprende




entre machos de “espécies de toumament”. Contudo, como




até onde sabemos, a maioria desses sentimentos complexos não




apenas uma única fêmea dominante em um grupo se reproduz. Em




rapidamente a avaliar as fontes da sua raiva. irritações e




veremos, não é totalmente distinto dos circuitos de BUSCA




são potenciais instintivos do antigo cérebro dos mamíferos.




discutidos no Capítulo 8.




Provavelmente surgem de áreas superiores do cérebro através da




Existem outros circuitos de agressão? Talvez, mas não temos




evidências suficientes para discuti-los como entidades distintas.




aprendizagem social. Sem a sofisticação neocortical que nós,




algumas espécies de aves, as fêmeas são maiores e mais




frustrações em seu mundo. E então os caminhos neurais foram




combativas que os machos, e padrões semelhantes são evidentes




preparados para retribuições.




10




em alguns mamíferos, principalmente na hiena-malhada.




As hienas fêmeas têm níveis excepcionalmente elevados de




Na verdade, os cérebros humanos estão evolutivamente




“preparados” para externalizar as causas da raiva e para “culpar”




humanos, possuímos, outros animais simplesmente não são




testosterona circulante e, o que é notável; a aparência de sua




capazes de ter os pensamentos e sentimentos complexos sobre




tais assuntos que os humanos têm. Ainda assim, emoções




genitália externa se assemelha à dos homens; não se pode




os outros pelos sentimentos evocados, em vez da herança evolutiva




distinguir os sexos com uma olhada casual, pois o clitóris




que criou o potencial para a raiva em primeiro lugar. Claro, isso faz




elementares como o medo e a raiva ocorrem em todos os campos




de batalha, e a natureza subcortical destes estados cerebrais pode




aumentado da mulher é tão grande quanto o pênis masculino e




sentido adaptativo. O objetivo da raiva é aumentar a probabilidade




três sistemas cerebrais já mencionados, bem como de outros. Além




igualmente capaz de atividade erétil. As hienas fêmeas também




de sucesso na busca dos desejos contínuos e na competição por




disso, faz




ser compreendida através da investigação do cérebro animal.




são mais agressivas que os machos, e suspeita-se que




Por exemplo, matar e ferir jovens (infanticídio e abuso infantil) são




comportamentos comuns na natureza e nas sociedades humanas,




mas estas tendências podem surgir de alguma combinação dos




Machine Translated by Google




190 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




recursos. Mas este é também o dilema que os terapeutas




normalmente destacam quando exortam os seus clientes a




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 191




Avaliações, funções cognitivas




superiores e agressão




“assumir a responsabilidade pelos seus sentimentos”.12 As outras




condicionamento físico. Este tipo de aprendizagem, uma vez




índices autonômicos, como frequência cardíaca, pressão arterial




representado cognitivamente, pode ser chamado de “ódio”.




e fluxo sanguíneo muscular. Como é tão bem transmitido pelas




Será então o sentimento de ódio pouco mais do que a emoção




descrições idiomáticas da raiva (por exemplo, "ficar com calor"), a




pessoas não causam a nossa raiva; eles apenas acionam certos




Uma vez que o estudo da violência e da agressão se tornou um




de raiva, condicionada a sinais específicos, que foi cognitivamente




temperatura corporal também aumenta durante a raiva. No




circuitos emocionais. Em última análise, os nossos sentimentos




tema social e académico sensível (ver nota 4), muitos




investigadores hesitam em discutir os potenciais insights que




prolongada no tempo? Pode muito bem ser esse o caso, e




explicaria por que o ódio não deveria ser chamado de emoção




cérebro, emerge uma tendência intensa e bem focada de atacar




vêm de dentro, e talvez apenas os humanos tenham uma




básica, embora tenha certas características que o diferenciam da




O estado emocional despertado no cérebro é uma tempestade




uma análise psicobiológica dos circuitos de agressão poderia




oportunidade substantiva, através da educação emocional ou da vontade.




o agente agressor.




poder, para escolher quais estímulos eles permitem acionar seus




circuitos emocionais em plena excitação. 13 Os animais, devido




fornecer. Não é geralmente aceite que os potenciais de agressão




raiva. O ódio é obviamente mais calculado, comportamentalmente




mental ardente, capaz de ser definida em termos neurofisiológicos




sejam inatos. Pelo contrário, a visão predominante é que a maioria




restringido e afetivamente “mais frio” do que o “calor” apaixonado




e neuroquímicos, que rapidamente nos convence de que o agente




à sua capacidade limitada de conceituar a natureza das emoções




dos impulsos para a agressão emergem da avaliação dos




da raiva.




agressor está abaixo do desprezo e merece ser prejudicado.




e intenções, não parecem ter tais opções.




acontecimentos. Aqui defenderei a ideia de que os sistemas




Embora não possamos retroceder na evolução para explorar




as origens dos circuitos da raiva (uma vez que o cérebro não se




Na verdade, a raiva nem sempre provoca ameaças ou




Memórias anteriores relacionadas ao episódio de raiva são




neurais subcorticais que geram a raiva são inatos, embora nunca




agressões explícitas nos seres humanos. Os seres humanos




facilmente lembradas e potenciais planos de vingança são




seja suficiente enfatizar que uma grande quantidade de




maduros podem inibir voluntariamente a expressão dos seus




automaticamente promovidos. 19 Isto indica interações poderosas




aprendizagem vem modular essas forças emocionais subjacentes,




impulsos primitivos e, com uma grande dose de aprendizagem




dos sistemas RAGE com os sistemas de codificação de memória




fossiliza bem), podemos pelo menos fornecer cenários razoáveis




talvez em todas as espécies de mamíferos, 15 mas na maioria.




social, podem expressar a sua raiva com o frio distanciamento de palavras




farpadas.




do cérebro,




embora, como já indicado, saibamos pouco




relativos a essas fontes. Talvez um dos primeiros vetores




certamente em humanos.




No entanto, quando nós, seres humanos, sentimos raiva, mesmo




evolutivos tenha sido a vantagem adaptativa de ter respostas




Por outro lado, também é provável que a força neuropsíquica que




quando não estamos dispostos a expressar os impulsos




psicocomportamentais revigoradas à restrição física, como




chamamos de raiva promova certos tipos de atividades cognitivas




subjacentes aos outros, os nossos diálogos mentais transbordam




comumente ocorre em encontros entre predadores e presas.




em humanos, tais como pensamentos de vingança e a busca de




com declarações de culpa e desprezo pelo(s) indivíduo(s) ou




Depois que um predador captura sua presa, existem duas




retribuição.16 Habilidades cerebrais superiores devem ser levadas




instituição(ões) que provocaram (ou pareciam ter provocado).




dos sistemas de raiva. Como a raiva é mais facilmente despertada




estratégias comportamentais que podem beneficiar a diminuição




em conta em qualquer explicação abrangente. de comportamento




provocar) a raiva. Esses diálogos internos merecem mais estudo




quando a disponibilidade dos recursos desejados diminui, ela




das opções comportamentais da presa.




raivoso, e é incorreto acreditar que um estudo com animais




por parte dos psicólogos, mas existem outros aspectos da raiva




deve ter estreitas ligações anatômicas e neurofisiológicas com o




A "vítima" pode ficar totalmente imóvel, fingindo estar morta, o




explicará completamente por que os humanos exibem e inibem a




que não podem ser estudados através da análise de palavras ou




sistema de BUSCA. Na verdade, a excitação do sistema de




neurofisiologicamente sobre tais assuntos.




O estudo de tais experiências internas dos seres humanos




poderia fornecer algumas hipóteses testáveis sobre as propriedades




que pode enganar o predador e fazê-lo soltar-se.




agressão. Muitos aspectos cognitivos da raiva são, sem dúvida,




ações humanas. Estar com raiva é ter um tipo específico de




autoestimulação acarreta uma maior possibilidade de frustração,




Na verdade, esse tipo de “imobilidade tônica” é uma resposta




exclusivos da espécie humana. O que a pesquisa animal pode




uma vez que este sistema estabelece condições neurais para um




comum de diversas espécies de presas (por exemplo, coelhos,




fornecer é uma visão duradoura das fontes fundamentais dos




pressão ou força interna controlando as próprias ações e visões




do mundo. Esta “força” afetiva dentro do cérebro humano pode




porquinhos-da-índia e galinhas) e é referida pelo rótulo bastante




sentimentos primários de raiva no cérebro.




ser razoavelmente bem compreendida, se estivermos dispostos a




fracasso em ser satisfeito (Figura 10.1).




considerar que ela emerge das energias neuropsíquicas




sensacional de “hipnose animal”. é que o comportamento do




animal se torne vigoroso muito rapidamente, o que pode assustar




Mesmo afirmações limitadas como esta não são especialmente




despertadas pelos circuitos RAGE compartilhados por todos os




estado afetivo de altas expectativas e, portanto, para o seu




Até onde sabemos, as expectativas positivas e a possibilidade




de frustração surgem de atividades neurodinâmicas de áreas




ou dissuadir o predador de prosseguir o seu curso de acção,




populares no actual zeitgeist intelectual, onde as ideias são




cérebros dos mamíferos. Uma análise semelhante pode ser feita




cerebrais superiores que computam contingências de recompensa




dando assim à presa a oportunidade de fugir e escapar. Presumo




para sistemas cerebrais que podem reduzir a raiva.




– processos psicológicos que estão intimamente ligados às




adaptativo de movimento revigorado, que orientou a evolução do




normalmente construídas e desconstruídas sem recurso à




evidência. No entanto, existem inúmeras razões para acreditar




que as anatomias subcorticais e a principal neuroquímica do




sistema emocional completo que agora medeia a raiva.




sentimento de raiva são notavelmente semelhantes em todos os




que tenha sido esta última resposta, inicialmente um reflexo




Tanto psicológica como comportamentalmente, certas




·




funções cognitivas do córtex frontal.20 A a rápida supressão da




atitudes e gestos são especialmente eficazes na redução da




atividade dentro do sistema SEEKING, na ausência de prazeres




raiva.18 Entre muitos tipos de animais, sinais de apaziguamento




homeostáticos, que normalmente indicariam que uma recompensa




mamíferos. Por exemplo, pode-se evocar comportamentos e







por exemplo, deitar-se de costas, expondo partes vulneráveis







foi obtida, deveria promover incondicionalmente a excitação dos




sentimentos de raiva estimulando eletricamente as mesmas áreas




como a barriga e o pescoço - são comumente reduzir a




circuitos da raiva. Na verdade, tais efeitos foram observados na




elevada tendência dos animais para morder quando a estimulação




cerebrais em humanos e em outras espécies. Comportamentos




agressão por parte de outros da mesma espécie. Ratos derrotados




a frustração, eventualmente provocar o mesmo tipo de atividade




de raiva também podem ser modulados pela manipulação da




geralmente emitem longas vocalizações de 22 Khz. Esses gestos




cerebral recompensadora termina.21 Em circunstâncias




psicocomportamental, destaca a evolução dos sistemas




mesma neuroquímica em todas as espécies de mamíferos que




submissos liberam substâncias neuroquímicas específicas que




comparáveis, os humanos tendem a cerrar os maxilares e a




O fato de uma forma complexa de restrição psicológica, como




emocionais. Novos controles, incluindo camadas de aprendizagem,




foram estudadas.17 Assim, as principais diferenças entre as




neutralizam os impulsos de raiva ou a reação é puramente




xingar epítetos. Em outras palavras, os circuitos RAGE e SEEKING




foram gradualmente adicionados aos antigos sistemas integrativos




cognitiva? Embora seja quase impossível sondar os pensamentos




podem normalmente ter interações mutuamente inibitórias (ver




emocionais, melhorando e expandindo assim a gama de controle




espécies provavelmente residem nas sutilezas cognitivas que




incitam e canalizam a força emocional interna que comumente




dos animais emocionais, assumiremos aqui que existem certos




Figura 3.5), embora ambos possam ser comparativamente




comportamental. Por outras palavras, a abertura do circuito (ver




usamos. chame a raiva. Os valores materiais sobre os quais se




pró-tiles neuroquímicos que podem promover relações pacíficas




sensibilizados por outros processos, como os sentimentos de




Figura 4.2) foi promovida nos sistemas emocionais pela adição




baseiam as avaliações cognitivas tendem a diferir substancialmente




entre os animais, incluindo substâncias químicas que emergem




fome despertados pelas necessidades energéticas do corpo. Isto




de camadas hierárquicas de novo controlo (ver Figura 2.2). Com




entre as espécies, dependendo dos recursos que valorizam e de




faz sentido psicologicamente, uma vez que tais estados de




múltiplas entradas e funções de controle, o grau em que os




quanta competição é necessária para obtê-los.




dos circuitos que medeiam a sexualidade (ver Capítulo 12) . ),




nutrição (ver Capítulo 13) e vínculo social (ver Capítulo 14). Mas




antes de podermos compreender a influência destes factores,




teremos primeiro de compreender a natureza da raiva no cérebro




portanto, os sentimentos associados ao não cumprimento dessas




animais podem exibir regulação emocional foi ampliado. Contudo,




os controles desenvolvidos mais recentemente continuam a




Embora as atividades cognitivas que acompanham a raiva




depender criticamente da natureza das funções preexistentes do




sejam mais difíceis de analisar entre espécies, continua a ser




circuito emocional. Em humanos adultos, os controles corticais




possível que algumas análises entre espécies sejam informativas.




superiores podem ser refinados a ponto de podermos, até certo




Por exemplo, a raiva pode provocar certos tipos de pensamentos




ponto, escolher ficar com raiva ou não. Mas também, devido a




primitivos e mudanças perceptivas em todos os animais. Durante




essas funções cognitivas superiores, podemos ficar com raiva




a raiva, movimentos rápidos por parte de outros animais podem




apenas em resposta a gestos simbólicos (refletindo como o




aprendizado passado e as avaliações atuais podem despertar




ser vistos como provocações, em oposição a informações




sistemas emocionais).




necessidade aumentariam o valor das expectativas positivas e,




expectativas.




dos mamíferos.




A hipótese da frustração-agressão tem sido uma das teorias




mais bem desenvolvidas na literatura psicológica (conforme




destacado no famoso livro de Dollard e colegas, citado nas




O Neurocognitivo Geral




Substratos da Raiva e do




Hipótese de Frustração-Agressão




Leituras Sugeridas). Experiências frustrantes têm sido




desenvolver a capacidade de manter estados de raiva por longos




No corpo, a raiva é acompanhada por um revigoramento da




proporcionalmente ao nível de frustração - nomeadamente, em




períodos através de aulas.




musculatura, com aumentos correspondentes na




irrelevantes. Certas pistas de outros animais que têm sido




repetidamente associadas à provocação da raiva também podem




tradicionalmente associadas à raiva através da hipótese de que




se uma resposta objetiva for interrompida, segue-se a agressão.




Um postulado básico desta visão é que a agressão aumentará




Machine Translated by Google




192 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 193




flexibilidade comportamental, que ajuda a explicar a variabilidade dos




a agressão seja motivacional e neurologicamente distinta de outras




padrões de comportamento observados durante um único estado




formas. Na verdade, William James, nos seus famosos Ensaios sobre Fé




emocional, tanto dentro como entre espécies. Assim, é compreensível




e Moral, pode ter estado a abordar formas distintas, tais como a agressão




que ainda exista uma confusão considerável sobre como a agressão




predatória (o puxar de asas de borboleta pelos rapazes) e aquelas




deve ser subcategorizada e estudada. As taxonomias de agressão




paixões agressivas que podem levar a conflitos e guerras entre homens.




podem ser baseadas (1) nas possíveis causas psicológicas da agressão




Ao contrário da maioria das outras formas, a agressão predatória é em




(como na seção anterior), (2) nas variedades de expressões




grande parte gerada endogenamente e acompanhada por afeto positivo




comportamentais, bem como (3) na base dos tipos de sistemas neurais




(mesmo que as contribuições energizantes simultâneas da fome possam




subjacentes. . Passemos agora ao segundo nível de análise.




ser aversivas), e argumentarei, ao contrário da sabedoria tradicional, que




a caça surge em grande parte do sistema SEEKING discutido no capítulo




anterior. É claro que isso não significa que toda a sequência de ataques




Os tipos de agressão que foram distinguidos com base nas




predatórios ou qualquer outro padrão emocional da vida real permaneça




condições desencadeantes são mais numerosos do que aqueles




sob o controle de um único sistema emocional. Um predador certamente




baseados nas manifestações comportamentais e nos tipos de sistemas




experimenta irritabilidade ou frustração se a presa se debate tão




organizadores de agressão que foram descobertos no cérebro. Embora




vigorosamente que parece capaz de escapar.




muitas circunstâncias distintas levem à agressão, diversas formas,




Figura 1 0.1 . Sugestão esquemática de prováveis interações entre sistemas neurais que medeiam os comportamentos




antecipatórios de SEEKING e excitação do sistema RAGE.




(Adaptado de Panksepp, 1981; ver cap. 3, n. 25.)




distinguidas com base nas condições eliciadoras, provavelmente




emergem dos mesmos sistemas operacionais neurais. Por exemplo, a




agressão que uma mãe demonstra para defender a sua prole pode não




Assim, na vida real, ocorrem mudanças repentinas nas emoções,




ser fundamentalmente diferente da agressão que um homem demonstra




dependendo do sucesso ou fracasso de atos comportamentais




quando um intruso infringe os seus "direitos" territoriais. Em ambas as




específicos, bem como das mudanças nas expectativas e avaliações




situações, a agressão pode ser evocada essencialmente por um único e




cognitivas de cada situação.




relação direta com a intensidade do desejo que é frustrado e o número de




a representação neural dessas percepções retroalimenta os componentes




mesmo circuito cerebral, embora os dois possam ser distinguidos




vezes que a frustração ocorre.




subcorticais do sistema de raiva.




taxonomicamente pelas diferentes condições precipitantes psicossociais/




nos distintos circuitos de agressão que realmente existem no cérebro. A




palavra final sobre este assunto ainda não foi dada, mas é certo que




Tais previsões são apoiadas por uma grande quantidade de dados




Contudo, neste contexto, é importante lembrar que existem muitos outros




cognitivas. Assim, um único processo cerebral pode ser ativado por




humanos. Por exemplo, as crianças que não foram autorizadas a participar




facilitadores da agressão além da frustração – incluindo a fome, a dor e




vários estímulos diferentes.




numa actividade favorita tenderão subsequentemente a exibir níveis




talvez alguns dos efeitos neurais da testosterona. Por outro lado, também




Passemos agora ao terceiro nível de análise e concentremos-nos




existem menos sistemas de agressão do que os destacados na taxonomia




de Moyer. Como poderíamos peneirar empiricamente a lista e depois




mais elevados de agressão, e tais frustrações trazem à superfície outros




vale a pena considerar que tais sentimentos intensos também podem




distinguir empiricamente entre eles? Um problema é que muitas




pensamentos sombrios, como o preconceito em relação a grupos




sensibilizar os substratos neurais superiores que instigam a frustração




influências ambientais, neuroanatômicas e neuroquímicas agem de forma




através do cálculo de expectativas positivas. A forma como isto pode




A taxonomia comportamental mais citada, baseada nas condições




Tanto do ponto de vista neural como do ponto de vista afetivo,




funcionar para produtos específicos que aliviam a fome e a dor é mais




desencadeantes da agressão, foi desenvolvida por Kenneth Moyer.25




minoritários.22




semelhante em cada tipo de agressão listado. Por exemplo, o isolamento




social prolongado ou a fome podem aumentar todas as formas de




devemos também fazer algumas perguntas mais profundas. O sentimento




simples do que para a testosterona, a menos que consideremos que a




Sua lista inclui sete formas distintas de agressão: (1) A agressão induzida




agressão, enquanto a elevada actividade cerebral de serotonina pode




de frustração é realmente substancialmente diferente do sentimento de




hormona pode gerar maiores expectativas ao promover sentimentos de




pelo medo ocorre quando um animal não consegue escapar de uma




reduzi-las todas26. Estas importantes variáveis partilhadas não nos




raiva? Evidências psicobiológicas certamente nos permitem concluir que




força social e domínio.




situação aversiva; (2) uma fêmea frequentemente demonstra agressão




permitem fazer distinções úteis. Atualmente, a maneira mais eficaz de




materna quando um intruso é percebido como uma ameaça à segurança




distinguir entre os vários sistemas neurais é através da análise de




de sua prole; (3) a agressão irritável resulta de ocorrências irritantes no




tendências agressivas "ligadas a estímulos" evocadas pela estimulação




eles estão intimamente ligados, uma vez que manipulações que reduzem




os efeitos da frustração, como agentes ansiolíticos e danos no lobo




temporal ou lesões mais restritas na amígdala, também tendem a reduzir




Esses sentimentos fortes podem ajudar a preparar o terreno para




ambiente que não são fortes o suficiente para provocar fuga; (4) a




elétrica localizada de circuitos específicos no cérebro, e através da




a agressão emocional.23 Assim, o sentimento emocional de frustração




sentimentos mais fortes de frustração quando as coisas não correm tão




agressão relacionada ao sexo ocorre na presença de estímulos sexuais;




análise de quais variáveis modificam as sensibilidades desses circuitos.




pode refletir em grande parte a excitação moderada dos circuitos de




bem como previsto, especialmente durante a competição entre homens.




(5) a agressão territorial ocorre quando um animal estranho entra no




RAGE, da mesma forma que a ansiedade pode refletir uma excitação




Devido à probabilidade de múltiplas camadas de interações neurais entre




espaço habitacional reivindicado por um animal residente; (6) a agressão




fraca dos circuitos de MEDO (ver Capítulo 1). Em outras palavras, os




os vários sistemas de agressão, bem como outras emoções básicas, é




entre homens reflecte o facto de que dois homens colocados juntos têm




resultados dos sistemas cerebrais cognitivos que avaliam as




importante considerar todas as diversas formas de agressão que foram




muito mais probabilidade de começar a lutar do que duas mulheres




contingências de recompensa podem simplesmente ter acesso especial




documentadas pelos behavioristas animais.




colocadas juntas; e (7) a agressão predatória é um mecanismo de busca




aos circuitos RAGE. Embora haja poucas evidências sobre isso, também




de alimento em certas espécies onívoras e carnívoras. Poderíamos até




continua sendo possível que os sentimentos de frustração surjam




sugerir outras, como brincadeiras de luta, agressão defensiva e talvez




até brigas de amantes, mas esses tipos de distinções não são atualmente




diretamente de atividades cerebrais superiores, como as do córtex frontal,




que avaliam as contingências de recompensa. Certamente, o facto de




os pacientes com lesões corticais frontais poderem ficar irritados




Taxonomias: Induzidas Ambientalmente




Variedades de agressão




muito úteis no nível de análise da neurociência.




As distinções entre as vias neurais da agressão foram efetivamente feitas




pela cuidadosa análise psicocomportamental de sequências agressivas




evocadas pela estimulação elétrica direta do cérebro (ESB). O facto de




rapidamente, mas também poderem perder a raiva rapidamente,24




sugere que as influências corticais frontais são importantes na sustentação




Embora a hipótese da frustração-agressão tenha sido de grande valor na




das respostas instintivas de raiva que são elaboradas pelas regiões




promoção de uma análise psicológica coerente da agressão, devemos




inferiores do cérebro.




lembrar que as manifestações comportamentais da agressão são bastante




Embora ainda precise ser demonstrado empiricamente quais sistemas




Variedades de agressão induzida por




ESB e suas consequências afetivas




padrões coerentes de agressão poderem ser produzidos desta forma é




por si só notável. Se, como muitos cientistas costumavam acreditar, a




Como será destacado mais tarde, todas estas formas de agressão




agressão é em grande parte uma resposta aprendida e não um potencial




diversas.




certamente não são distintas no nível subcortical.




intrínseco do sistema nervoso (por exemplo, ver a contribuição de John




Existem vários sistemas cerebrais distintos que podem precipitar atos




Taxonomias de base ambiental, como a de Moyer, não refletem os tipos




Paul Scott nas Leituras Sugeridas), seria improvável que a ESB localizada




cerebrais são essenciais para gerar sentimentos de frustração, tais




agressivos e um número ainda maior de estímulos externos que podem




distintos de sistemas operacionais cerebrais que podem mediar a




pudesse evocar comportamentos de ataque. No entanto, desde o trabalho




sentimentos podem muito bem surgir de uma leve excitação dos circuitos




desencadear a ação de tais sistemas. Como vimos nos Capítulos 2 e 8,




agressão. Vários itens da sua taxonomia partilham controlos subjacentes,




de Walter Hess na década de 1930 (ver “Reflexões posteriores”, capítulo




RAGE. Como o córtex frontal elabora expectativas de recompensa,




todos os circuitos emocionais parecem ser projetados para permitir uma




enquanto outros não.




presumivelmente um




grande quantidade de




Por exemplo, a maioria dos investigadores considera práticas predatórias




Machine Translated by Google




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 195




194 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




Após 4), ficou claro que a raiva pode ser provocada




Figura 1 0.2), os animais exibem piloereção, excitação autônoma,




precipitadamente pela ESB administrada em áreas específicas do cérebro.




assobios e rosnados durante seu padrão de ataque, enquanto




Minha experiência inicial com essa técnica foi reveladora.




Quando apliquei ESB pela primeira vez em um gato que havia




durante o ataque de mordida silenciosa eles exibem apenas




.12 Subperseguição metódica e ataques bem direcionados .




sido preparado cirurgicamente com um eletrodo residente no




estudos subsequentes em ratos estabeleceram uma taxonomia




hipotálamo medial, nos primeiros segundos de ESB o animal




semelhante,33 Trabalhos adicionais com ratos forneceram




evidências de uma terceira forma:




pacífico foi emocionalmente transformado. Ele saltou ferozmente




em minha direção com as garras desembainhadas, as presas à




agressão intermacho.34 O fato de que apenas essas três




mostra, sibilando e cuspindo.27 Ele poderia ter atacado em




formas podem ser provocadas com ESE sugere que as muitas




muitas direções diferentes, mas sua excitação foi direcionada




influências ambientais descritas por Moyer provavelmente




diretamente para minha cabeça. Felizmente, uma parede de




convergem para um conjunto limitado de sistemas operacionais




acrílico me separava da fera enfurecida.




agressivos no cérebro. Por exemplo, a agressão materna e a




Dentro de uma fração de minuto. após encerrar a estimulação, o




induzida pelo medo podem reflectir uma convergência de inputs




gato estava novamente relaxado e em paz, podendo ser




para um ataque afectivo ou sistema RAGE. Por outro lado, a




acariciado sem maiores retribuições.




agressão inter-masculina, territorial e relacionada com o sexo




Como mencionado no início deste capítulo, atualmente três




Figura 1 0.2. Representação




artística de um gato no




meio de um




episódio de ataque




afetivo ligado a




estímulos (eletrodos para




gato não retratados).




Embora o comportamento




do animal seja bem




direcionado e




aparentemente intencional,




há uma excitação




autonômica substancial




pode ter alguma influência comum no sistema que elabora a luta




tipos distintos de agressão podem ser despertados pela aplicação




entre homens, enquanto a agressão institucional e predatória




do ESB a zonas cerebrais ligeiramente diferentes: agressão




pode surgir em grande parte dos sistemas de ataque silencioso.




predatória, agressão raivosa, agressão semelhante à raiva e




É claro que, como já foi mencionado, deve ser enfatizado que,




talvez agressão entre homens, embora a última também possa




em encontros no mundo real, vários sistemas emotivos serão




ter fortes componentes dos outros dois. É o segundo desses




necessariamente recrutados simultânea ou sucessivamente na




sistemas que será o centro das atenções no restante deste




excitação dos acontecimentos em curso.




capítulo, embora eu vá resumir questões selecionadas




relacionadas aos outros dois.28




predatório descrito em gatos seja certamente distinto daquele




e um tipo de




apresentação




comportamental de




raiva. (Adaptado de




fotografia de John Flynn, 1967; ver n




Embora o chamado ataque silencioso ou sistema de ataque




Vários dos primeiros investigadores chamaram as




que medeia o ni.ge, a noção de que ele é separado do sistema




manifestações agressivas induzidas pelo ESB de "fúria falsa",




SEEKING é provavelmente uma interpretação errônea. Muitas




no cérebro. Além das diferenças comportamentais




Apesar dos correlatos afetivos, os locais do cérebro que




com base na suposição de que os animais não estavam

evidências sugerem que ambos emergem de um sistema cerebral




produzem ataques silenciosos invariavelmente também apoiam




experimentando afeto verdadeiro. Isto parecia plausível porque




homólogo com base em bases anatômicas, neuroquímicas e




funcionais. Os dois comportamentos são obtidos essencialmente




observáveis e das divergências neuroanatômicas a serem




discutidas na próxima seção, o ataque de mordida silenciosa




é tipicamente evocado durante a ESE do hipotálamo




dorsolateral, enquanto os locais de ataque afetivo são mais




alguns dos indivíduos podiam ser acariciados mesmo enquanto




sibilavam e rosnavam.29 No entanto, tais locais parecem estar




nas mesmas áreas cerebrais e, em ratos, os eletrodos de ataque




bastante baixos no tronco cerebral e na minoria. Agora parece




de mordida silenciosa mais eficazes sempre evocam a




mais provável que a maioria das colocações de eletrodos acima




autoestimulação. 35 A autoestimulação é facilitada por agentes




do mesencéfalo evoquem um estado central indistinguível da




ansiolíticos,36 assim como o ataque de mordida silenciosa




raiva normal (exceto talvez pelo fato de que a raiva induzida pela




induzido por ESB,37 e ambos os comportamentos são reduzidos




estimulação não é sustentada por um longo tempo após a




por agentes bloqueadores de dopamina.38 É evidente que a




compensação da ESE, talvez por causa da súbita liberação de




segregação dessas duas linhas de pesquisa (ou seja, trabalho




um processo neural oponente). Talvez a evidência mais




no sistema de autoestimulação hipotalâmica lateral em ratos e




convincente de que o ESE evoca um sentimento afetivo




no sistema de ataque silencioso em gatos) ignorou esta notável




verdadeiro é que os humanos estimulados em tais locais do




concentrados no hipotálamo ventrolateral e medial. 39A




neuroanatomia aproximada do sistema RAGE está resumida




na Figura 10.3.




As duas formas de agressão também podem ser distinguidas




a autoestimulação, enquanto os locais de ataque afetivos




produzem comportamentos de fuga.4o Essa mesma tendência é




aparente na substância cinzenta periaquedutal (PAG), onde o




ataque afetivo e as respostas aversivas geralmente podem pode




ser despertado na metade dorsal do PAG, enquanto o ataque




silencioso e a autoestimulação são mais facilmente obtidos na




metade ventral.41 Isso não significa que a raiva deva




necessariamente ser considerada uma emoção totalmente negativa. Como m




em ratos por vários outros critérios. Primeiro, com re-




semelhança nos substratos cerebrais subjacentes. Até onde




30




cérebro relataram ter experimentado um sentimento de raiva intensa. sabemos, os dois padrões de resposta são simplesmente duas




A um nível lógico, não é de forma alguma claro se a




experiência da raiva deve ser considerada uma emoção




expressões comportamentais distintas de tendências de




PROCURA que surgem de sistemas homólogos nos cérebros




inequivocamente aversiva. Poderia facilmente tornar-se positivo




de espécies diferentes. As expressões típicas da espécie deste




se conseguisse mudar o mundo da forma desejada.




Contudo, podemos concluir que a maioria dos animais tem




sistema levam ao forrageamento em algumas espécies e à




perseguição predatória em outras.




experiências afetivas desagradáveis durante tal estimulação,




uma vez que aprendem prontamente a desligar o ESB que gera




o ataque afetivo. 31 Embora alguns locais de eletrodos,




Mas e quanto à distinção entre sistemas de ataque afetivo e




ataques silenciosos? Essa distinção pode ser defendida com




especialmente aqueles na parte inferior do tronco cerebral,




base em evidências empíricas sólidas, em oposição a meras




possam apenas ativar geradores de padrões motores sem




diferenças na aparência externa? Não é verdade que essas




experiência afetiva concomitante, a maioria dos animais fica




verdadeiramente enfurecida com a VHS. ambiente No entanto,




formas aparentemente distintas de agressão emergem de um




·




único sistema, e as diferenças aparentes são devidas à ativação




outras formas de agressão evocadas pela ESE não parecem ser




de influências estranhas, como outros sistemas emocionais




acompanhadas de raiva.




localizados nas proximidades - por exemplo, aqueles que




elaboram MEDO ou PÂNICO? A resposta parece ser não. Uma




A distinção inicial entre ataque afetivo ou defensivo e ataque




CIRCUITOS DE RAIVA




quantidade substancial de evidências mostra agora que




silencioso ou predatório foi analisada mais extensivamente.




Durante o ataque afetivo (ver




AMÍGDALA




sistemas de ataque e ataque silencioso são bastante distintos




Figura 10.3. Resumo da localização dos circuitos RAGE no cérebro. (Adaptado dos dados de Siegel




& Brutus, 1990; ver n. 39; e Siegel & Schubert, 1995; ver n. 81.)




Machine Translated by Google




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 1 97




196 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




O comportamento manipulado de raiva produz as mudanças




como a anfetamina, podem aumentar o ataque afetivo sem afetar




refinamentos sutis na orquestração elaborada no PAG do




mensagens que revigoram a atividade dentro do sistema RAGE. A




desejadas no ambiente e depois é rapidamente misturado ou




claramente o ataque de mordida silenciosa.44 Em suma, os circuitos




mesencéfalo. Por exemplo, várias percepções irritantes provavelmente




neuroanatomia relevante apoia tal cenário?




associado a sentimentos emocionais positivos.




A diferenciação entre ataque predatório e ataque afetivo também




pode ser feita em termos das áreas cerebrais superiores que




de ataque afetivo e de mordida silenciosa são claramente distintos.




são transmitidas ao sistema através de estímulos talâmicos e




Além disso, como mencionado anteriormente, há evidências




corticais para a amígdala medial, enquanto "irritações" fisiológicas




preliminares de que é possível ativar combates agressivos entre




mais básicas, como fome e influências hormonais/sexuais básicas,




Mapas detalhados foram agora construídos das interconectividades




cerebrais do sistema executivo do RAGE, que terminam no PAG.




controlam essas tendências, como pode ser avaliado pela estimulação




homens independentemente destes dois sistemas. Vamos agora nos




transmitem o sistema através de estímulos pré-ópticos mediais e




Tanto os mapas retrógrados quanto os anterógrados desses locais




simultânea de duas áreas cerebrais. Por exemplo, a estimulação do




núcleo do leito da estria terminal facilita o ataque afetivo, ao mesmo




concentrar nos detalhes de cada um desses sistemas de “agressão”.




hipotalâmicos.




cerebrais produzem um conjunto provocativo de conexões.48 Os




Dado que a principal função desenvolvida da raiva é




motivar os indivíduos a competir eficazmente pelos recursos




ambientais*, anteciparíamos que existiriam relações




recíprocas entre os sistemas SEEKING e RAGE (ver Figuras




informações principalmente de seis áreas do cérebro (Figura 10.5),




locais PAG que apoiam comportamentos de raiva recebem




tempo que suprime o ataque de mordida silenciosa.42 Os dois tipos




de ataque




Circuitos cerebrais para ataque afetivo (RAGE)




também podem ser distinguidos no que diz respeito às condições




desencadeadoras. Ratos que exibem ataques de mordida silenciosa,




Parece altamente provável que a emoção que comumente chamamos




além de atacar presas vivas, também mordem arroz morto, enquanto




a estimulação de locais de ataque afetivo não suporta o último




de raiva ou fúria derive grande parte de sua energia motivadora e




comportamento. Por outro lado, quando confrontados por membros




afetivo. A evidência mais convincente, é claro, vem de relatos




da mesma espécie (membros da mesma espécie), nenhum ataque é




subjetivos obtidos de humanos. O núcleo do sistema RAGE vai das




gerado a partir de locais de ataque silenciosos, enquanto ataques




intensos ainda são evocados a partir de locais de ataque afetivo.




áreas amigdalóides mediais para baixo, em grande parte através da




impacto afetivo dos circuitos neurais que orquestram o ataque




estria terminal até o hipotálamo medial, e daí para locais específicos




Aparentemente, durante a raiva, o tipo de alvo disponível não é tão




dentro do PAG do mesencéfalo. Este sistema é organizado




importante quanto o facto de existir um alvo vivo sobre o qual




hierarquicamente (Figura 10.4), o que significa que a agressão




descarregar a raiva. No entanto, à medida que se fazem estes tipos




evocada nas áreas mais altas da amígdala é criticamente dependente




de manipulações de ESE em criaturas mais complexas, como os




das regiões inferiores, enquanto a agressão dos locais inferiores não




macacos, os animais excitados tendem a descarregar a sua raiva em




depende criticamente da integridade das áreas superiores.45 Em




animais mais submissos e a evitar confrontar os mais dominantes.




outras palavras, as lesões das zonas hipotalâmica medial e PAG




Contudo, com estímulos repetidos numa situação de vida em colónia,




diminuem dramaticamente a raiva evocada pela amígdala, mas não




descobriu-se que os animais podem, na verdade, ascender na




vice-versa. Assim, nas zonas diencefálicas, ao redor do hipotálamo




classificação dentro das suas hierarquias de dominância.43




medial, a tendência agressiva é criticamente dependente da




integridade do PAG, mas não da amígdala medial.




Os locais de ataque afetivo e predatório também podem ser




distinguidos farmacologicamente. Enquanto tranquilizantes menores,




como o clordiazepóxido (Librium®), reduzem o ataque afetivo e




Isto provavelmente indica que as áreas mais altas proporcionam




aumentam o ataque de mordida silenciosa, os psicoestimulantes




3.5 e 10.1). Na verdade, como mencionado anteriormente, os




animais são menos propensos a morder durante a estimulação




hipotalâmica lateral “recompensadora”, mas tendem a morder




mais no final de tal estimulação. Além disso, a frustração, um




importante precipitante da raiva, parece ser elaborada em




grande parte nas áreas corticais frontais, onde os neurônios




registram estímulos condicionais que predizem recompensas




futuras.46 Esses neurônios podem rastrear estímulos




relevantes para a recompensa, de modo que quando CS+ e




incluindo diversas áreas do córtex, o hipotálamo medial e várias




zonas do tronco cerebral inferior. As seis áreas principais, com suas




potenciais funções psicocomportamentais, são as seguintes: (1) As




áreas cerebrais superiores que enviam informações diretas ao PAG




emergem do córtex frontal - principalmente das áreas mediais que




contêm neurônios de relevância para a recompensa, bem como de




uma área mais lateral chamada campos oculares frontais, que ajuda




a direcionar os movimentos oculares para objetos especialmente




proeminentes no ambiente. Parece apropriado que os circuitos




básicos da raiva recebam informações dos sistemas cerebrais que




regulam estas importantes áreas integrativas. (2) Outro conjunto de




informações vem do córtex orbitoinsular, especialmente da área




CS- (ou seja, , os estímulos condicionais que predizem a




presença ou ausência de recompensa) são revertidos, os




neurônios invertem seus padrões de disparo para seguir as




novas relações de recompensa. Os neurônios dentro dos




lobos temporais, que também exibem discriminação inicial




insular, para onde convergem uma infinidade de sentidos,




semelhante de associações de recompensa condicional, não




exibem prontamente reversões de padrão de resposta quando




experiência humana incomum que um tom de voz irritado dirigido a




especialmente aqueles relacionados à dor e talvez à audição. Essas




áreas presumivelmente codificam o conteúdo afetivo de certas




irritações, incluindo vocalizações, e podem dar a sons específicos




acesso direto aos circuitos RAGE. Por exemplo, não é uma




você ative sua própria raiva em retornar. (3) Entradas poderosas




emergem do hipotálamo medial. Essa área do cérebro não apenas




as valências dos estímulos condicionais são invertidas. Não




faz parte da trajetória do próprio sistema de raiva, mas também




está claro qual tipo de tecido cerebral é mais importante para




elabora a homeostase energética (ver




a geração de frustração, mas presumivelmente a frustração




emerge da capacidade de tais sistemas cognitivos monitorarem




a probabilidade de recompensas futuras. Se uma recompensa




esperada não for registrada, as assembléias de células superiores enviam o processo oponente




CONTROLE HIERÁRQUICO DO CÉREBRO




RESPOSTA À RAIVA EVOCADA POR ESTIMULAÇÃO




®




c?




:ÿÿNSE Nÿ




®ÿ •




101




NAS ÁREAS SUPERIORES DO CÉREBRO




HIPOTÁLAMO




AMÍGDALA




RESPOSTA DEPENDE DE




PAG, MAS NÃO A AMÍGDALA




RECOMPENSA




AVALIAÇÃO




RESPOSTA DEPENDE DE




O PAG E HIPOTÁLAMO




RETRÓGRADO E ANTEROGRADO




CONECTIVIDADES DO SISTEMA RAGE




Figura 1 0.4. Controle hierárquico de RAGE no cérebro. As lesões das áreas superiores não diminuem as




respostas das áreas inferiores, enquanto os danos nas áreas inferiores comprometem as funções das áreas




superiores.




Figura 10.5. As conectividades anterógradas e retrógradas dos locais RAGE mesencefálicos no




cérebro do gato. (Adaptado de Bandler, 1988; ver n. 41.)




Machine Translated by Google




198 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 199




Capítulo 9) e questões sexuais (ver Capítulo 12); portanto, é uma




estudos para mapear circuitos de agressão no cérebro de ratos,




até especulou que a assertividade masculina é um processo de




área ideal onde essas influências modificam a raiva. Por exemplo,




revelou-se extremamente difícil demonstrar ataques silenciosos




selecção conduzido pela fêmea, através do qual os machos mais




tanto a fome como a testosterona são capazes de sensibilizar o




até que os indivíduos fossem pré-selecionados quanto à tendência




vigorosos dentro de uma população reprodutora têm acesso




circuito da raiva, enquanto a saciedade e o estrogénio são capazes




de exibir intenção predatória. 50 Em outras palavras, o ataque




preferencial a oportunidades reprodutivas.




de suprimir a actividade dentro deste sistema.




predatório poderia ser obtido facilmente apenas naqueles animais




Para ser franco, do ponto de vista da fêmea, um macho que




59




As entradas das áreas inferiores incluem ( 4) o complexo vestibular,




individuais que tivessem uma forte tendência preexistente de se




consegue derrotar os seus rivais tem maior probabilidade de ser




que pode ajudar a enfurecer os animais quando a sua orientação




aproximar e investigar vigorosamente possíveis presas, como ratos.




portador de genes competitivos e vencedores.




corporal é perturbada; (5) grupos de células aminas, como o locus




Nestes animais, a estimulação cerebral em locais hipotalâmicos




coeruleus e a rafe, que são conhecidos por exercerem controle




laterais acabaria por induzir a perseguição sistemática e o ataque




exige uma atitude assertiva, de modo que a sexualidade masculina




modulatório inespecífico sobre todos os comportamentos (ver




aos ratos disponíveis. No entanto, se os ratos não estivessem




disponíveis, os mesmos animais exibiriam prontamente um dos




e a agressividade normalmente andam juntas. Na verdade, essas




Capítulo 6); e (6) o núcleo do trato solitário, que coleta informações




viscerais por meio do nervo vago e provavelmente é importante




outros comportamentos ligados ao estímulo, como comer. ou beber,




sabemos, os circuitos para esse tipo de agressão estão localizados




para informar os sistemas de raiva sobre o tônus dos processos




que é tipicamente evocado pelo hipotálamo lateral (ver Capítulo 8).




autonômicos periféricos, como frequência cardíaca e pressão




Não havia razão para supor que o ataque de mordida silenciosa




arterial. É importante enfatizar que a maioria dessas conexões são




vias recíprocas e bidirecionais de controle interdependente (isto é,




fosse despertado por circuitos diferentes daqueles de comportamentos




alternativos (mesmo que o componente comportamental terminal




elas refletem mecanismos de feedback recíprocos).




obviamente exija alguns circuitos diferentes). circuitos no tronco




cerebral e na medula espinhal para a padronização diferencial do




Na verdade, sabe-se que algumas entradas periféricas podem




controlar a sensibilidade dos sistemas de raiva. Por exemplo, o




resultado comportamental final). Em suma, o ataque de mordida




Em praticamente todos os mamíferos, a sexualidade masculina




tendências estão interligadas em todo o neuroeixo e, até onde




Figura 10.6. Animais estimulados em áreas de ataque com




mordidas silenciosas exibem uma clara sensibilização de vários




campos sensoriais, especialmente ao redor da linha dos lábios e




ao redor do focinho. A área de sensibilização aumenta




com o aumento da intensidade da estimulação.




Mudanças semelhantes podem ocorrer em locais cerebrais que




produzem ataques afetivos, mas isso não está claro na




literatura disponível.




próximos e provavelmente interagem fortemente com os circuitos




de RAGE e SEEKING.




Nosso conhecimento sobre o sistema de agressão intermale




permanece preliminar, mas a neurogeografia geral do sistema é




destacada pela alta densidade de receptores de testosterona que




vão da amígdala medial, através da área hipotalâmica anterior préóptica, e descem até o PAG do cérebro. haste (que é realmente




bastante distinta da trajetória do sistema RAGE).




silenciosa induzido por ESB poderia ser obtido prontamente apenas




aumento da atividade nos barorreceptores das artérias carótidas




daqueles animais que já exibiam alguma predisposição para o




monitora os níveis de pressão arterial e pode facilitar a sensibilidade




ataque. Conseqüentemente, parece que o ataque silencioso é




dos circuitos RAGE. Quando a pressão arterial aumenta, a




simplesmente um produto comportamental do sistema SEEKING.




lado do cérebro que é estimulado diretamente, e isso se reflete na




sensibilidade dos sistemas RAGE também aumenta.49




Embora este comportamento tenha sido extensivamente estudado




sensibilização dos campos visuais correspondentes. Especificamente, afetam. Por exemplo, muitas formas de danos cerebrais (incluindo




Provavelmente, a área cerebral mais importante para a integração




no contexto da agressão, do ponto de vista do animal, não há raiva




o ESB aplicado ao lado direito do cérebro faz com que um animal




o septo lateral, o núcleo accumbens, o hipotálamo medial e a rafe)




real da resposta geral à raiva está no PAG, uma área que também




aparente envolvida nesta resposta de procura de alimento.




exiba agressão predatória em seu campo visual esquerdo, mas




intensificam as respostas agressivas dirigidas aos experimentadores




envia feedback eferente recíproco para a maioria dos sistemas.




não no direito (observe que a informação do campo visual direito é




e às presas, mas tendem a reduzir as lutas entre os machos.60




mencionado anteriormente. Esta reciprocidade indica que o




transmitida para o hemisfério cerebral esquerdo por causa de a




Assim, as manipulações cerebrais que parecem intensificar A raiva




Pode-se dissociar a agressão social entre homens dos outros tipos




de várias maneiras, incluindo os tipos de danos cerebrais que os




sistema RAGE permanece informado de suas atividades em todos




os níveis hierárquicos do circuito de controle básico. Isto, é claro,




Na verdade, sempre foi mais razoável supor que o padrão emotivo




forma como os nervos ópticos se cruzam no quiasma óptico). Por




e a agressão predatória, como o dano hipotalâmico ventromedial,




foi, de fato, acompanhado por afeto positivo, uma vez que os gatos,




não intensificam necessariamente a agressão social, sugerindo




faz um sentido adaptativo considerável.




assim como os ratos, exibem prontamente alimentação durante a




outro lado, a estimulação do lado esquerdo do cérebro leva ao




ataque dirigido aos animais-alvo no campo visual direito. Em outras




estimulação de baixa intensidade daqueles locais hipotalâmicos




palavras, a estimulação hipotalâmica lateral sensibiliza o




Ataque silencioso




laterais onde níveis mais elevados de estimulação provoca ataque




processamento sensorial dentro do hemisfério cerebral ipsilateral,




predatório. 52 Além disso, deve-se notar




o que sensibiliza a resposta do animal à informação que chega




que muitas das alterações de sensibilidade perceptiva que




através dos campos sensoriais contralaterais.56 Assim, uma presa




que são controladas de forma independente no cérebro.




Uma questão especialmente crítica, tanto do ponto de vista




filosófico quanto empírico, é até que ponto os neurônios “irritados”




foram obtidas em estudos de agressão ligada a estímulos em felinos




movendo-se através de metade do campo visual de um animal




pela testosterona a serviço da excitação sexual (ver Capítulo 12)




Como já indicado, as principais áreas do cérebro que produzem




estão restritas a ataques de mordida silenciosa, em vez de circuitos




sujeito provocará ataque, mas quando atingir o campo visual




também participam da excitação agressiva. sistemas de ping? Esta




agressão predatória durante o ESB se sobrepõem notavelmente às




áreas do cérebro onde a autoestimulação é obtida, embora o




de ataque afetivo. Por exemplo, durante a aplicação deste tipo de




estimulação cerebral, as regiões periorais dos gatos são




oposto, o comportamento de ataque cessa.




questão é na verdade mais filosófica do que prática porque a




ataque de mordida silenciosa tenha sido tipicamente estudado em




sensibilizadas, de modo que o toque leve ao longo da linha dos




simultaneamente. Seria de interesse prático, entretanto, descobrir




gatos, enquanto os ratos têm sido a espécie de escolha para auto-




lábios tem maior probabilidade de evocar orientação e mordida do




57 Uma sensibilização unilateral semelhante de áreas




superiores foi demonstrada para autoestimulação cir-58




estimulação. -estudos de estimulação. Se tanto a autoestimulação




que sem a estimulação cerebral (Figura I 0.6).53 Quanto mais forte




cuitry em ratos,




modulação independente. Se eles são essencialmente um sistema




quanto o ataque predatório realmente emergem de uma função




for a corrente, mais ampla será a área de sensibilização. Um




circuitos para agressão predatória. Tipos comparáveis de efeitos




único no cérebro humano, então a única esperança de moderar os




cerebral básica homóloga, é compreensível que os gatos sejam tão




fenômeno semelhante é obtido em ratos com estimulação




cerebrais ainda não foram demonstrados com a colocação de




aspectos negativos deste dilema neural seria através da educação




raramente usados em pesquisas sobre autoestimulação. Os gatos




hipotalâmica lateral que sustenta o comportamento apetitivo ligado




não adquirem um comportamento de autoestimulação tão




ao estímulo, 54 o que afirma ainda mais a semelhança desses




eletrodos que geram raiva afetiva, mas eles podem muito bem




existir quando os estudos forem concluídos.




comportamento aceitável e inaceitável. Embora não tenhamos uma




testosterona emanada dos testículos afetaria ambos os sistemas




reforçando novamente a relação desse




se os sistemas são amplamente independentes e capazes de




– nomeadamente, da especificação cognitiva sobre o que é




rapidamente quanto os ratos e, quando o fazem, não se comportam




sistemas nas duas espécies. De maneira semelhante, esse tipo de




resposta para os humanos, a questão está parcialmente respondida




de maneira rápida e agitada como os ratos. Presumivelmente, isso




estimulação sensibiliza a pele das patas do animal, de modo que




para os hamsters. Usando a visualização cfos da atividade neural,




ocorre porque a estratégia típica de aquisição de alimentos de um




um toque suave tem maior probabilidade de provocar um reflexo de




comedor é a caça furtiva que requer considerável inibição motora.




golpe vigoroso. 55 Novamente, quanto mais intensa a estimulação,




Os ratos, por outro lado, adquirem esse comportamento




mais ampla é a área de sensibilidade. Em termos neurológicos, a




estimulação mais intensa recruta mais dermátomos ao longo do




rapidamente e comportam-se energicamente, provavelmente porque




o seu estilo natural de forrageamento, que é acompanhado por




antebraço (ou seja, dernatomas são zonas da pele atendidas pelos




atividade vigorosa e manipulação de objetos, se adapta perfeitamente à nervos




pressãosensoriais




vigorosa espinhais




da alavanca.




individuais).




Agressão e Dominância Intermale




sabe-se que muitos neurônios da amígdala que são despertados




Em quase todas as espécies de mamíferos, os machos lutam mais




que as fêmeas. Em termos neurais, isto acontece porque os machos




sexual.




por encontros agressivos também são despertados pela atividade




possuem circuitos de agressão mais activos, pelo menos aqueles




tipos de circuitos de agressão que foram evolutivamente concebidos




61




Por outro lado, é muito mais fácil obter ataques silenciosos de




para assegurar o sucesso reprodutivo. As fêmeas possuem o




gatos do que de ratos, provavelmente porque os ratos normalmente




recurso reprodutivo mais precioso (o óvulo e as capacidades




circunstâncias naturais, os machos são mais agressivos que as




gestacionais), por isso foi deixado aos machos competir pelos




fêmeas (com algumas exceções, como as hienas pintadas), os




favores sexuais das fêmeas. Alguns tem




mecanismos cerebrais para esta diferença têm




coletam energia procurando e vasculhando sua comida, em vez de




caçar. Em um dos primeiros




Outro aspecto fascinante da estimulação cerebral é que ela




provoca um temperamento predatório apenas nos




Embora já não haja muita controvérsia de que, na maioria das




Machine Translated by Google




200 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 201




só recentemente foi revelado. A testosterona tem efeitos poderosos




isso pode levar a. A agressão intermasculina é uma circunstância




na expressão de vários sistemas neuroquímicos cerebrais. O mais




extensivamente estudado é o neuropeptídeo arginina-vasopressina




comportamental ideal onde a raiva pode ser evocada. Por causa




de tais interações, não podemos ter certeza de que o testoster-




(A VP). Existem extensos sistemas baseados em A VP no cérebro;




one esteja sensibilizando diretamente os circuitos RAGE. Por




os principais núcleos estão situados no hipotálamo anterior, com




exemplo, estudos em humanos não forneceram evidências




projeções para o hipocampo, áreas septais e para baixo, através




do diencéfalo, até o PAG do mesencéfalo (ver Figura 6.7).62 A




inequívocas de que a testosterona aumenta a sensação de




irritabilidade. Na verdade, alguns trabalhos humanos recentes




testosterona sustenta a expressão genética de A VP em um grande




indicam que a administração de testosterona não facilita tais




número de esses




sentimentos, e os homens humanos que recebem testosterona




circuitos. Conseqüentemente, os machos têm circuitos




ACASOALHO E INIBIÇÃO DO INFANTICÍDIO RELACIONADA COM O TEMPO




w 100




c




90




(3 ;:: z




<C 80 u.




ÿ 70




<.? 60 _




E




Eu tenho 50




suplementar normalmente tendem a sentir-se melhor do que aqueles que receberam placebos.69




:E ><




vasopressinérgicos mais extensos do que as fêmeas.63 Quando




ratos machos são castrados, a VP da A é acentuadamente




reduzida em aproximadamente metade de seus circuitos




30




Aprendizagem e Agressão




40 w "' w _,




<C20 : ;;




Como acontece com qualquer sistema emocional, uma grande




parte do comportamento agressivo é aprendida. Os animais podem




você.




10 0




vasopressinérgicos. Isto é acompanhado por um declínio tanto na




sexualidade como na agressividade.64 Se substituirmos o




testosterona-um directamente no cérebro através de microinjecções




comportamentais regressam. Vários experimentos manipularam




ser treinados para serem mais agressivos ou mais passivos. Eles




podem ser treinados para serem vencedores ou perdedores.




diretamente os sistemas A VP, revelando que a elevação dos




Contudo, é notável como os hormônios que promovem a agressão




níveis de A VP por administração central direta aumenta a agressão




entre homens também fornecem feedback e reforçam a




intermacho em ratos.65 Em hamsters, o AVP administrado




aprendizagem de status. Uma série de descobertas recentes




centralmente aumenta acentuadamente o comportamento de




mostrou que a vitória em uma variedade de formas leva ao




aumento da secreção de testosterona em animais machos e




nos tecidos hipotalâmicos apropriados, estas tendências




marcação territorial, mesmo na ausência de outros machos. 66




Se colocarmos um antagonista do receptor A VP no cérebro,




também em humanos. Em humanos, vitórias como a conclusão da




ambas as tendências comportamentais serão marcadamente




faculdade de direito, medicina ou treinamento militar aumentam os




'se.




0




PRÉ 1-10 11-20 21-30 31-40 41-50 51 -60 61 -70




Dias após uma experiência de acasalamento




Figura 10.7. A porcentagem de ratos machos que apresentam infanticídio semanalmente após




um encontro sexual. (Adaptado de Mennella & Holtz, 1988; ver n. 76.)




reduzidas.67 Assim, parece que o A VP é certamente um fator




níveis plasmáticos de testosterona.71 A vitória na quadra de tênis




No início dos testes, diminuíram gradualmente para 20% no




foi aberta, em parte porque a maioria dos investigadores não está




que promove a agressão interna; como veremos no Capítulo 12, é




pode ter o mesmo efeito.72 Ainda não se sabe até que ponto essas




alterações hormonais ajudam a reforçar o comportamento assertivo




período de três semanas e depois retornaram gradualmente aos




disposta a estudar animais raivosos e em parte porque é um tanto




níveis originais. Isto aponta para uma forma específica de memória




difícil submeter a raiva a um controle laboratorial sistemático.




futuro. avaliado, mas não seria surpresa se a solidificação




neurofisiológica da assertividade fosse o resultado final.




sociossexual: os ratos machos parecem “reconhecer”, com base




Talvez a melhor abordagem tenha sido analisar as tendências




na sua própria actividade sexual anterior, que as crias são




mordazes dos organismos que são confrontados pela frustração




provavelmente os seus próprios descendentes.




induzida pelas reduções de recompensas.79 Em vez de dados




também um factor poderoso na promoção da sexualidade masculina




e na criação de memórias sociais. Assim, podemos especular que




uma molécula como a A VP, que pode facilitar a agressão entre




homens, só pode fazê-lo porque aumenta uma tendência masculina




É claro que muitos fatores antiagressivos também influenciam




mais generalizada, como a persistência comportamental – a busca




o cérebro. Descobriu-se que os "hormônios femininos" estrogênio




incansável e obstinada de um objetivo. Claramente, temos muito




e progesterona exercem efeitos antiagressivos,73 e sabe-se que os




mais a aprender sobre este sistema agressivo no cérebro que




desempenha um papel fundamental na elaboração da dominação




social. A um nível afetivo, poderíamos esperar que a motivação




Embora não tenha sido demonstrado quais alterações cerebrais




críticos, só podemos especular. Eu sugeriria que o




registram esse tipo de memória que promove a convivência




condicionamento clássico da raiva deveria ocorrer prontamente.




prazeres do toque e da sexualidade podem inibir certos tipos de




pacífica, um candidato razoável é a indução gradual de oxitocina




Se combinarmos certos estímulos neutros com a resposta




tendências agressivas.74 Talvez o exemplo mais marcante de




no cérebro. Esse hormônio, que é mais prevalente em mulheres




incondicional de raiva, seria de esperar que as respostas de raiva




do que em homens (ver Capítulo 12), promove um comportamento




condicionadas surgissem rapidamente.




inicial para a agressão entre homens seja positiva, uma vez que




inibição tenha sido encontrado com o infanticídio. , uma forma de




agressão relacionada ao sexo.75 ÿ" ---v .._,f muitas espécies




nutritivo (ver Capítulo 13). Não só é conhecido por ser um agente




ambos os combatentes entram prontamente na briga; só mais




prejudicarão animais jovens já presentes em um novo território que




antiagressivo eficaz,n mas também pode ser aumentado no cérebro




Talvez uma das melhores maneiras de fazer isso seria usar a




estimulação elétrica dos circuitos cerebrais relevantes, mas, que




tarde, quando ocorre a frustração e a derrota é iminente, é que




mais emoções negativas começam a intervir.




desejam reivindicar. Esta é uma estratégia evolutivamente




de roedores machos pela atividade sexual anterior (ver Capítulo




adaptativa. Ao eliminar Na infertilidade induzida pela lactação, o




12). Se existirem mecanismos semelhantes em humanos, o




eu saiba, nenhum trabalho nesse sentido foi feito ainda. Se




funcionasse, seria um modelo útil para analisar como os pontos-




infanticídio aumenta a probabilidade de que novos machos sejam




conhecimento pode ter implicações importantes para a discussão




gatilho da raiva se desenvolvem no sistema nervoso. Isto permitir-




capazes de fertilizar rapidamente as fêmeas disponíveis, produzindo




de políticas e políticas sociossexuais.




Existe uma possibilidade distinta de que os sistemas cerebrais que




medeiam o jogo social (ver Capítulo 15) estejam altamente inter-




ter inibições naturais derivadas da evolução contra prejudicar seus




relacionados com os sistemas de agressão intencionais, o que




próprios descendentes.




seria outra razão para procurar ligações com o afeto positivo dentro




dos circuitos de agressão inter-masculinos.




Embora a testosterona possa aumentar claramente a




agressividade intersexual, devemos também considerar brevemente




nos-ia compreender, tanto farmacológica como comportamentalmente,




como reverter ou minimizar o desenvolvimento de tais




seus próprios descendentes. Ao mesmo tempo, os machos devem




Embora as mulheres geralmente exibam menos comportamento




sensibilidades excessivas.




infanticida do que os homens, ele certamente não está ausente,




mas muitas vezes desempenha uma função diferente. Uma mãe




Para avaliar esta possibilidade, os investigadores monitorizaram




pode matar e consumir alguns dos seus próprios filhos se a comida




os hábitos de matar crias de ratos machos em função das




for escassa, embora tal matança também possa ocorrer por razões




experiências copulatórias.76 Argumentou-se que se fosse dada aos




“políticas” mais subtis. Talvez os perpetradores mais famosos de




tais atos tenham sido as cruéis chimpanzés fêmeas, Passion e sua




Farmacologia e Neuroquímica da Agressão




como esses processos se relacionam com os circuitos RAGE.




machos a oportunidade de acasalar, eles poderiam revelar um




Embora as evidências sejam escassas, a suposição atual é que




sistema inato que diminui a probabilidade de acasalarem. matarão




filha Porn, que mataram pelo menos três e provavelmente mais




Um dos problemas psiquiátricos mais difíceis é a agressão. Antes




são sistemas amplamente independentes, mas altamente




seus próprios descendentes em algum momento futuro.




bebês de outras fêmeas do grupo que Jane Goodal estudou durante




da era das drogas psicotrópicas, não era incomum que pacientes




interativos. É possível que a testosterona module a atividade no




Considerando que as ratas têm um período de gestação de três




muitos anos.78 Embora a aprendizagem controle muitas formas de




recém-admitidos chegassem aos hospitais psiquiátricos em




sistema RAGE de uma forma bastante comparável aos seus efeitos




semanas, previu-se que as tendências de matar filhotes dos




agressão,




camisas de força ou outras restrições para evitar que machucassem




nos sistemas de agressão intermacho,68 mas a evidência não é




definitiva. Há poucas razões para acreditar que o testoster-one




machos poderiam diminuir aproximadamente três semanas após o




acasalamento, mais ou menos na época em que seus próprios




praticamente não há trabalho sobre o assunto, uma vez que os




descobertos no início da década de 1950, como a clorpromazina,




promova a raiva independentemente dos seus efeitos sobre a




filhotes poderiam nascer. Na verdade, foi isso que aconteceu (Figura 10.7).




Embora os homens exibissem cerca de 80% de infanticídio no




modelos animais de comportamento raivoso permanecem pouco




foram rapidamente considerados agentes antiagressivos bastante




desenvolvidos.




eficazes, mas apenas em doses elevadas. O




assertividade masculina e dos potenciais conflitos e problemas




será ela importante na mediação da raiva? Infelizmente,




a si mesmos e aos outros. Os medicamentos antipsicóticos




Machine Translated by Google




NATUREZA VERMELHA EM DENTE E GARRA 203




202 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




os efeitos foram em grande parte devidos à sedação decorrente da




esforços mais intensos para produzir melhores agentes que são




redução global da atividade das catecolaminas cerebrais. Embora




desesperadamente necessários.




uma variedade de medicamentos antipsicóticos mais novos e




características” químicos. Até hoje não existe uma maneira altamente




A eltoprazina, um agonista do receptor da serotonina




que atua especificamente no receptor 5-HT -1 A, emergiu




durante a última década como um agente antiagressivo




muito específico. É um dos vários medicamentos chamados serênicos.




específica de tratar




A eltoprazina e medicamentos relacionados são eficazes na redução




específicos possam agora ser usados para reduzir comportamentos




violentos, eles ainda são pouco mais do que “casacos de




farmacologicamente a raiva patológica.80 No entanto, existem




de praticamente todas as formas de agressão que foram estudadas




agora muitos medicamentos que podem reduzir várias formas de




em laboratório, mas não estão mais no caminho certo para uso




agressão em modelos animais,81 e alguns deles podem ser eficazes




médico geral.s3 A eltoprazina não apenas diminui a agressão sem




contra a raiva patológica. Os mais proeminentes entre a geração




qualquer sedação, mas também na verdade, aumenta outros




atual de drogas antiagressivas são aqueles que promovem a




comportamentos exploratórios amigáveis e sociais (Figura 1 0.8). A




atividade dos sistemas de serotonina, ácido gama-aminobutírico




dissecação do modo preciso de ação desta droga indicou que os




Análise de resposta à dose de eltoprazina em três comportamentos




" 200 i3




1




80 :2 .,




1




60 >




INTERAÇÃO




Efeitos mistos:




Aumenta: Pré-sináptico




Diminui: Pós-Sinaptlc




-0 1 40




1 20







terapêuticos das drogas, embora objetivamente sofressem muito menos




anteriormente. Vale ressaltar, entretanto, que os inibidores da recaptação




da parte inferior do cérebro e da medula espinhal, que controlam os




ataques. Em outras palavras, a ansiedade antecipatória e o pânico foram




da serotonina, como a clomipramina, que são agentes antipânico eficazes,




sintomas fisiológicos do medo (incluindo aumento da frequência cardíaca,




sugerem fortemente que um poderoso estado interno de pavor é elaborado




modulados por diferentes sistemas neuroquímicos.




também são altamente eficazes no controle de comportamentos obsessivo-




pressão arterial, resposta de susto, eliminação e transpiração). -ção; para




pelo sistema FEAR. Primeiro, todos os animais aprendem prontamente a




compulsivos,30 sugerindo um substrato neuroquímico compartilhado para




um resumo ver Figura 1 1.1). Está surgindo um consenso crescente de




escapar de tal estimulação, o que implica que este tipo de ESB é altamente




ambos. Os inibidores seletivos da recaptação da serotonina (SSRis)




que este sistema neural medeia uma forma fundamental de medo




aversivo. Quanto mais a resposta aprendida necessária se assemelhar ao




também são eficazes na redução do sofrimento de separação em animais,




incondicional. Tranquilizantes menores exercem parte de seu efeito




voo induzido pelo ESB, mais rapidamente o animal aprende. Assim, o ato




ansiedade de medo e ansiedade de separação. O primeiro é caracterizado




embora sua eficácia nos transtornos de ansiedade generalizada seja mais




ansiolítico ao reduzir a excitação deste sistema cerebral.38 Quando este




de fugir é aprendido mais rapidamente do que uma resposta ao pressionar




por tensão apreensiva generalizada, com tendência a diversos sintomas




evidente.




sistema é ativado por estimulação elétrica de cérebro (ESE), os animais




uma alavanca.




tricíclicos ainda temiam que os ataques pudessem ocorrer novamente;




Outras distinções sintomáticas também podem ser feitas entre




autonômicos, como taquicardia, sudorese, sintomas gastrointestinais e




aumento da tensão muscular. Este último, especialmente em formas




intensas como o luto, é ac-




Embora não possamos medir diretamente a experiência subjetiva, as




evidências comportamentais de todos os mamíferos que foram estudados




exibem uma variedade de




Se lhes for dada oportunidade, os animais evitarão ambientes onde




tenham recebido tal estímulo no passado, e se não for fornecida nenhuma




via de fuga, eles




Machine Translated by Google




AS FONTES DO MEDO E DA ANSIEDADE NO CÉREBRO 215




214 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




entradas aprendidas entram no circuito na amígdala e como




as incondicionais, como a dor, entram no circuito na PAG.42




CONGELAMENTO: PERÍODO DE PRÉ-ESTIMULAÇÃO




UJ




:::; 10 eu




=




Relações entre Dor e Medo




(!




Além de várias formas de ansiedade, existem muitos outros




tipos de sentimentos internos aversivos – que vão desde dor




até fome, sede e outras necessidades corporais que podem




modular a intensidade do medo. É especialmente importante




considerar o papel da dor na gênese da ansiedade, uma vez




5




ao sistema FEAR, enquanto estímulos neutros demoram mais




para serem condicionados. Por exemplo, descobriu-se que, em




humanos, as respostas autonômicas ao medo condicionam-se




mais rapidamente quando um leve choque elétrico é associado




a imagens de rostos zangados do que quando associado a




rostos sorridentes. 47 Em outras palavras, o cérebro está




predisposto a associar o medo à configuração potencialmente




ameaçadora da raiva mais prontamente do que a um rosto agradável.




comportamento aprendido. Na verdade, durante a estimulação




uma vez que os animais decorticados ainda apresentam




comportamentos de fuga e medo quando esses circuitos são




deste sistema em níveis de corrente muito baixos, a primeira




resposta que os animais apresentam é um aumento no




estimulados. Para resolver como emoções específicas são




Os conjuntos neurais na base dos lobos temporais




decodificam os padrões faciais das emoções e, a partir daí,




provavelmente transmitem informações ao longo de canais




de entrada preparados evolutivamente para o sistema FEAR,




bem como para outros circuitos emocionais da amígdala.48




que esta tem sido a forma tradicional de produzir o




É provável que existam vários canais de entrada




condicionamento do medo em modelos animais. Os animais




aprendem prontamente a escapar e a evitar locais onde




preferenciais para o sistema FEAR, reflectindo os diferentes




foram feridos. As evidências atuais sugerem que os sistemas




medos intrínsecos de diferentes espécies. Assim, os humanos




de dor e medo podem ser dissociados, embora interajam




demonstram prontamente medo de lugares escuros, lugares




fortemente em vários locais do neuroeixo (inM iludindo os




altos, aproximação de estranhos (especialmente aqueles com




trechos mais baixos do PAG, bem como os trechos mais




rostos zangados) e sons repentinos, bem como cobras e




elevados da amígdala).43 Talvez a




aranhas.49 Os ratos são especialmente propensos a temer




evidência mais clara para a A dissociação é que os




áreas bem iluminadas, espaços abertos. e o cheiro de gatos




comportamentos de medo em animais e os estados de medo




e outros potenciais predadores. Mas estímulos completamente




em humanos não são prontamente produzidos pela




neutros também podem acessar o sistema FEAR do cérebro.




estimulação elétrica dos sistemas clássicos de dor




Durante os últimos anos, foram feitos grandes progressos no




espinotalâmica. É apenas nos níveis do mesencéfalo, onde




desvendamento da maneira como este sistema se torna




os sistemas clássicos de dor divergem em campos reticulares, classicamente condicionado quando sinais neutros são combinados com ch




que o ESB localizado começa a ceder. comportamentos




Um dos primeiros avanços neste campo foi a descoberta




assustadores como congelamento e fuga. Além disso, os




de que os medos condicionados acessam o sistema FEAR no




humanos que foram estimulados nestas últimas áreas do




núcleo central da amígdala. 5° Quando esta área é lesionada




cérebro normalmente relatam medo em vez de dor, e os




em ambos os lados do cérebro, os animais não apresentam




animais exibem fuga e fuga sem expressões vocais de dor.




mais aumento da frequência cardíaca aos estímulos que




Da mesma forma, lesões em áreas cerebrais que contêm




aprenderam a temer. 51 Está agora a tornar-se claro que o




circuitos de medo normalmente não afetam os limiares de




núcleo central é uma área importante do cérebro onde é




dor em animais.44 Assim, embora os sistemas de dor




criado o controlo sináptico condicional do medo. Isto fornece




enviem informações para áreas do cérebro que medeiam o




um ponto final neurogeográfico preciso para analisar como os




medo (especialmente no PAG do mesencéfalo), a ativação




comportamentos neuróticos podem ser gerados através da aprendizagem.




elétrica do sistema FEAR não parece evocar prontamente a sensação




de dor




em humanos




ou animais. intensamente focados




Vários




programas




de investigação




Contudo, também está claro que o sistema FEAR controla revelaram agora os mecanismos precisos que permitem que




medos condicionados simples acedam ao sistema de MEDO




a sensibilidade à dor. É comumente observado que animais




e humanos não se concentram em suas lesões corporais




incondicional. Modelos eficazes foram derivados de estudos




quando estão assustados,45 e a analgesia induzida pelo




de respostas de medo a luzes e tons combinados com a




administração de choque elétrico. Considere uma situação




medo emerge, pelo menos em parte, da excitação de vias de




inibição da dor, como a serotonina e os opioides endógenos,




em que um tom é seguido de choque: o som entra no oitavo




quase o PAG do mesencéfalo.46




nervo craniano e, após fazer sinapse no núcleo coclear, a




informação segue para o colículo inferior do mesencéfalo e




depois para o geniculado medial do tálamo. e depois para o




sentidas subjetivamente pode ser necessário esclarecer os




Aprendendo dentro dos sistemas de medo




congelamento. Somente quando os níveis atuais aumentam é




substratos neurais primordiais que elaboram a experiência




que se começa a ver uma resposta de voo dramática. Talvez o




mecanismos




de aprendizagem permitem aos organismos




afetiva, que podem ser organizados em níveis tão baixos quanto o mesencéfaloOs




(ver




Capítulo 16).




canalizar eficazmente os seus medos específicos para respostas




Actualmente, não temos uma compreensão detalhada de




lz ;:::; UJ UJ 0: LL




25 ÿ---------------------------------,




CONGELAMENTO: PERÍODO PÓS-ESTIMULAÇÃO




111i1 CONTROL !ill




FEAR-ESB




UJ




2




15




eu=




(!lz




10 ;:::; UJ




UJ




0:




LL




5




o---""




DIA 1




DIA 2




DIA 3




DIA 4




DIAS SUCESSIVOS DE TESTE




Figura 11.3. Tempo de congelamento durante os minutos anteriores e posteriores à




estimulação elétrica do sistema FEAR em quatro dias sucessivos de testes.




(Dados não publicados, Sacks & Panksepp; adaptado de Panksepp, !996; ver n. 40.)




irá congelar como se estivesse na presença de um predador.40




Assim, embora seja certamente difícil treinar animais para evitar




(isto é, antecipar) este tipo de estimulação cerebral usando




Se a experiência subjetiva do medo é mediada




diretamente por este circuito ou em conjunto com outras




áreas do cérebro, terá de ser abordado em pesquisas futuras.




procedimentos comportamentais tradicionais (como caixas de




transporte e prensas sempre). , os animais exibem respostas




de que a experiência afetiva é uma função subcortical intrínseca,




condicionais claras se utilizarmos medidas mais simples de




mais importante seja que os humanos relatam verbalmente




Uma quantidade modesta de evidências favorece a explicação




córtex auditivo na área temporal do cérebro (Figura 11.4).




Pode-se perguntar se o dano a alguma dessas áreas diminui




a resposta condicionada ao medo, e a resposta é um claro




sim para todas as áreas de transmissão auditiva abaixo do




córtex. 52 Isto faz sentido porque o animal ficou surdo.




Contudo, o medo condicionado permanece intacto se apenas




ambientalmente adequadas. O sistema FEAR contém certas




como a experiência afectiva é realmente gerada por tais




sensibilidades intrínsecas, na medida em que responde




circuitos emocionais, mas uma compreensão dos substratos




o córtex auditivo for removido. Em outras palavras, os níveis




incondicionalmente à dor e ao cheiro de predadores e outros




comportamentais relevantes abre um caminho provocativo




medo são geralmente descritas em termos metafóricos.41 Por




estímulos intrinsecamente assustadores, mas também pode




mais elevados de processamento auditivo não são necessários




para determinar como são criados os aspectos conscientes




exemplo, um paciente disse: "Alguém está me perseguindo,




estabelecer novos componentes de entrada que funcionam




das ansiedades humanas e animais. Embora as evidências




para que medos condicionados sejam exibidos a sons




estou tentando escapar dele." Para outro, o início da




através da aprendizagem para informar o organismo sobre sinais




simples. Isto implica que uma ligação condicional ao sistema




neurais precisas relativas às conectividades do sistema




estimulação produziu “uma sensação abrupta de incerteza, tal




que predizem ameaças. Algumas circunstâncias ambientais




FEAR surgiu em algum local subcortical.




FEAR permaneçam modestas, como será resumido mais




como entrar num túnel longo e escuro”. Outro experimentou a




tarde, estão sendo feitos progressos substanciais na definição de como levam a um condicionamento rápido, presumivelmente porque certas percepções têm acesso imediato




sensação de estar à beira-mar com “ressaca vindo de todas as direções”.




fortes sentimentos de mau presságio durante a estimulação




aplicada a essas áreas cerebrais. As respostas subjetivas ao




Machine Translated by Google




216 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




AS FONTES DE MEDO E ANSIEDADE NO CÉREBRO 217




ALTO 100 ,------------,,-::-=-:-::::-·-,




ALTO 25 ,------------TEMER




TEMER




ÍNDICE AUTÔNOMO DE MEDO




ÍNDICE COMPORTAMENTAL DE MEDO




dala é mediada por sinapses de glutamato, uma vez que o processo




(isto é, agentes ansiolíticos) atuam no cérebro interagindo com os




de condicionamento pode ser prevenido pela colocação de antagonistas




receptores BZ, fornecendo até agora a informação mais abundante




do glutamato n-metil-d-aspartato (NMDA) 58 Os receptores ac




diretamente




ser controlada.




na amígdala lateral. A aquisição do medo também pode




para a compreensão de como a ansiedade é produzida e como pode




ser modulada pelos sistemas NE ascendentes, uma vez que o bloqueio




w 60" ;::




das sinapses B-adrenérgicas concentradas na amígdala tende a




diminuir a consolidação e a retenção de informações de medo.59 É de




se esperar que muitas outras aminas e neuropeptídeos localizados no




'




-'z 40




A Neuroquímica e Farmacologia do




MEDO




N




a amígdala também provará ser influente na integração geral das




respostas ao medo. Pode muito bem acontecer que diferentes




Para fins médicos, o conhecimento mais útil sobre o medo e a ansiedade




wwa:




20 você.




peptídeos aqui ajudem a elaborar os vários tipos de sensações e




surgirá da compreensão dos sistemas neuroquímicos que medeiam os




BAIXO




BAIXO




MEDO ° CONTROLE AUDITIVO CÓRTEX




TEMER




percepções de medo.




impulsos de medo. Um extenso conjunto de evidências já foi reunido




sobre os sistemas cerebrais que são sensíveis aos BZs.63 Os




INFERIOR MEDIAL GENIC. CÓLICA.




TIPOS DE LESÃO




Em qualquer caso, os resultados anteriores afirmam que a




receptores BZ estão concentrados ao longo da trajetória do circuito




aprendizagem emocional pode ocorrer sem a intervenção dos níveis




FEAR, da amígdala central, para baixo através da via amigdalofugal




mais elevados do cérebro cognitivo. Existem pontos de entrada




ventral, através da via anterior e hipotálamo medial e descendo através




anatômicos diretos do tálamo para os circuitos amigdalóides relevantes,




da substância negra até o PAG e o núcleo reticular pontis caudalis




mas está claro que as conexões corticais e hipocampais mais indiretas




(RPC), onde ocorre a modulação do medo do reflexo de sobressalto.<><ÿ




também fornecem informações sobre ameaças externas. Por exemplo,




Os receptores BZ estão intimamente acoplados ao ácido gama-




o hipocampo informa os animais sobre aspectos ameaçadores de seus




aminobutírico (GABA). ) funcionam no cérebro. Assim como o glutamato




ambientes espaciais, mas não processa estímulos de medo distintos




é o transmissor excitatório mais prolífico do cérebro, seu produto




como faz a amígdala.60 O condicionamento, assim como a experiência




metabólico GABA, através de uma etapa de descarboxilação, é o




afetiva, provavelmente também pode ser elaborado em níveis mais




transmissor inibitório mais difundido e é capaz de suprimir o medo, bem




baixos do medo. circuito (ou seja, nos níveis hipotalâmico e




como muitos outros processos emocionais e motivacionais.65 Em




mesencefálico), mas essas questões importantes ainda precisam ser




suma, os BZs reduzem o medo. facilitando a atividade do GABA em




avaliadas empiricamente.




muitas partes do cérebro, inclusive inibindo diretamente o circuito FEAR.




Uma vez elaborados todos os detalhes dos mecanismos de




aprendizagem, deverá ser possível especificar como novas manobras




farmacológicas poderão facilitar o descondicionamento de medos




Figura 11.4. Lesões de áreas de processamento auditivo subcorticais, mas não corticais, perturbam o




condicionamento da resposta de medo a estímulos acústicos emparelhados com choque nos pés. (Resultados




adaptados de Le Doux, 1993; ver n. 53.) Dados comportamentais na parte superior e localização das lesões na




parte inferior. O dano ao córtex auditivo ocorreu na superfície lateral do cérebro, representado por linhas pontilhadas.




A descoberta deste complexo receptor BZ-GABA foi o




aprendidos de longa duração. Os antagonistas do glutamato já foram




desenvolvimento mais importante para explicar como os BZs e os




avaliados e descobriram que bloqueiam não apenas a aquisição de




agentes ansiolíticos mais antigos (álcool e barbitúricos) inibem o medo.




medos condicionados, mas também a sua extinção.61 Assim, uma vez




Os receptores BZ promovem a ligação do GABA, o que aumenta a




que o glutamato facilita tanto a aprendizagem como a desaprendizagem




inibição neuronal no sistema FEAR, facilitando o influxo de cloreto nos




dos medos, bem como a maioria das outras formas de aprendizagem,




neurônios.66 Em outras palavras, a ansiedade é reprimida pelos BZs




é improvável que tal informação produza quaisquer intervenções clínicas




através da hiperpolarização dos elementos neuronais que transmitem




úteis.




mensagens de ansiedade através do neuroeixo. Embora os agonistas




Um grande número de estudos cognitivos demonstraram agora




do receptor BZ, como as muitas variantes dos tranquilizantes menores




que o glutamato participa em praticamente todas as formas de memória




do tipo BZ, suprimam a atividade no circuito do MEDO, eles também




Esta importante descoberta não significa, é claro, que o processamento




As áreas amigdaloides laterais conectam-se diretamente ao núcleo




e processamento de informação cognitiva imagináveis. Todas as




podem modular o processamento cognitivo superior da informação




cortical seja irrelevante para a aprendizagem do medo. Percepções




amigdaloide central, que então envia axônios para a parte inferior do




informações corticais descem para os gânglios da base através de




relevante (pensamentos e avaliações ansiosas), talvez através de




complexas de medo provavelmente requerem informações do córtex,




hipotálamo e do mesencéfalo, onde a informação é distribuída para




sinapses de glutamato (ver Figura 4.9).




efeitos no sistema relativamente abundantes receptores BZ no neocórtex.




mas a descoberta encorajou os investigadores a procurar uma conexão




direta entre os relés auditivos do tálamo e os trechos mais elevados




vários canais de saída hormonais, autonômicos e somáticos que




Como veremos na próxima seção, os receptores de glutamato controlam




caracterizam a resposta geral ao medo. .




não apenas o condicionamento do medo, mas também controlam as




55




do circuito do MEDO na amígdala. De fato, neurônios marcados




retrógradamente foram encontrados no núcleo auditivo talâmico, a parte




respostas ao medo não condicionado. Assim, medicamentos que




Em outras palavras, uma conexão direta tálamo-amygdaloide pode




modificam os receptores de glutamato serão úteis no controle clínico




Antagonistas do receptor BZ (como flumazenil)




ventral do corpo geniculado medial, após a colocação de traçadores




transmitir informações auditivas de baixo nível diretamente para o




da ansiedade somente se tivermos a sorte de encontrar variantes de




retrógrados nas cabeceiras do sistema FEAR na amígdala lateral.53




sistema FEAR sem participação cortical.56 No entanto, trabalhos




tais receptores que permitirão a modulação específica dos processos




sugerindo que os sinais endógenos de ansiedade não estão




Embora a análise das conexões amigdalopedais do tálamo auditivo não




cortical adicionais indicam que uma maior capacidade. o processamento




de descondicionamento. Atualmente, isso parece improvável.




tonicamente presentes nos locais receptores de BZ. É claro que tais




produzia conexões poderosas com a




é necessário para que informações auditivas mais complexas acessem




amígdala central como era inicialmente esperado, havia fortes




o sistema FEAR.




57




Ao




geralmente são comportamentalmente inativos por si próprios, 67




antagonistas dos receptores BZ podem bloquear os efeitos ansiolíticos




É mais provável que a modulação farmacológica de uma variedade




dos BZs administrados exogenamente, bem como a ansiedade




de neuropeptídeos, incluindo CRF, cx.-MSH, ACTH, NPY e outros,




provocada por uma classe de medicamentos conhecidos como




amígdala - áreas que estudos anteriores do ESB haviam implicado




extrapolar esses resultados para os humanos, poderíamos levantar a




hipótese de que o córtex decodifica o conteúdo lexical afetivo do que é




proporcione um controle neuroquímico da ansiedade mais específico




"agonistas inversos" para os receptores BZ, que diminuem a inibição




como Circuitos de MEDO dos lobos temporais. 54 Estes




dito, em oposição à decodificação da maneira raivosa ou amedrontada




do que o glutamato.




dentro do circuito FEAR e podem produzir transtornos de ansiedade




de algo ser dito, mas há evidências detalhadas disso no nível humano.




é inexistente.




Estes sistemas são constituintes do sistema FEAR62 e proporcionam




crônica.68 Esse conceito de “agonista inverso” foi inicialmente gerado




excelentes rotas para o desenvolvimento de novos medicamentos.




pela descoberta de vários medicamentos de 13-carbolina que produziam




Na verdade, a nossa compreensão de como os tranquilizantes menores




efeitos opostos aos dos BZs; eles




conexões do geniculado medial com as partes lateral e basolateral da




Grande parte do condicionamento que ocorre na amígdala




Machine Translated by Google




218 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




AS FONTES DE MEDO E ANSIEDADE NO CÉREBRO 219




inibiu ativamente a entrada de cloreto nos neurônios por meio




antagonistas ou moduladores dos receptores de glutamato)




vocalização de tranças (ver Capítulo 14). Trabalhos recentes




da terapia com BZ apresentam tolerância rápida, enquanto os




da interação com o complexo BZ-GABA, promovendo assim a




poderíamos algum dia esperar desenvolver agentes ansiolíticos




com supostos antagonistas do neuropeptídeo Y (NPY)




efeitos ansiolíticos são sustentados durante o uso a longo prazo.




com base em tal conhecimento. Actualmente, os neuropéptidos




são alvos mais promissores para o desenvolvimento




sugeriram que eles podem provocar ansiedade em modelos




animais. Portanto, se tais descobertas forem apoiadas por mais




física aparente durante o uso modesto. No entanto, descobriu-




ansiedade em humanos e animais.69




Uma tarefa fundamental foi descobrir que tipo de molécula




Inicialmente, estas drogas pareciam não produzir dependência




cerebral endógena normalmente atua no receptor BZ. Embora




farmacológico na procura contínua de formas novas e úteis de




pesquisas, poderão eventualmente produzir uma categoria de




se que o uso prolongado de altas doses, que se tornou uma




não haja evidências definitivas disponíveis e muitos metabólitos




naturais do cérebro tenham algum efeito sobre os receptores




BZ, um candidato chave há algum tempo tem sido um




controlar a ansiedade.




Além do DBI, vários outros neuropéptidos ansiogênicos




medicamentos especialmente útil: além de reduzir aspectos do




prática comum, acabou gerando dependência e uma síndrome




medo, seria de esperar que um agonista do NPY aumentasse




possuem vias anatômicas ao longo da trajetória do sistema




acentuadamente o apetite, uma vez que este é o mais poderoso




de abstinência semelhante ao delirium tremens (OTs) da




abstinência de álcool.85 Isso sugeriu que ambos os agentes




neuropeptídeo endógeno chamado inibidor de ligação ao




FEAR. A administração central dos neuropeptídeos CRF, a-MSH,




ACTH e CCK pode promover uma série de sintomas de




peptídeo promotor do apetite. atualmente conhecido.S1 Além




disso, vários esteróides podem modular a ansiedade. _32 Uma




atuam sobre substratos comuns em o cérebro, e agora está bem




diazepam (DBI), que parece promover ansiedade quando




liberado nos receptores BZ. talvez através de um efeito agonista




ansiedade em animais.75 O CRF (ver Figura 6.7), por exemplo,




dimensão especialmente importante de pesquisas futuras é




inverso.70 Até o momento não há evidências conclusivas de que




o DBI seja de fato o principal transmissor de ansiedade do




causa excitação agitada e pode reduzir uma variedade de




especificar mais precisamente como esses vários vetores




neuroquímicos medeiam entradas e saídas do sistema FEAR.




À medida que os BZs suplantaram rapidamente todos os




outros medicamentos ansiolíticos no mercado, vários usos




comportamentos motivados positivamente. -iors, incluindo




estabelecido que ambos promovem a atividade do GABA.




médicos adicionais foram descobertos, incluindo a inibição de




atividades alimentares, sexuais e outras atividades sociais




positivas. Os animais também tendem a congelar em ambientes




Certas neuroquímicas transmitem medos específicos, enquanto




espasmos musculares e o controle eficaz de certos tipos de




outras são moduladores indiretos (por exemplo, fornecendo




convulsões, especialmente aquelas que emanam do sistema




qualquer forma, os dados existentes sugerem que os BZs




onde anteriormente receberam CRF. Por outro lado, o




configurações de ganho e controles de duração) dentro do




límbico.86 Os BZs também encontraram um mercado receptivo




promovem a serenidade, em parte, promovendo a inibição




congelamento induzido por choque no pé é diminuído pelos




sistema FEAR? Pesquisas futuras deverão ser capazes de




cérebro, embora a maioria concorde que, se houver um que




atue no receptor BZ, é provavelmente um agonista inverso. De




antagonistas dos receptores de CRF.76 Entre parênteses, deve




destrinchar as funções distintas dos muitos produtos químicos




como agentes promotores do sono e, devido à sua tolerância




cruzada (mas relativa falta de efeitos tóxicos), tornaram-se




Quais são, então, os neurotransmissores que transmitem




ser reiterado que o CRF decorrente do núcleo paraventricular do




diretamente o sinal do medo através do neuroeixo? Existem




medicamentos eficazes para o alívio dos sintomas de abstinência




do álcool. Em outras palavras, indivíduos que estavam bem




vários candidatos possíveis. Embora a NE e a serotonina (5-




hipotálamo também controla a resposta ao estresse hipofisárioadrenal (ver Figura 6.9) que acompanha virtualmente todas as




que controlam os diversos aspectos da resposta de ansiedade/




medo e fornecer caminhos mais precisos para o controle




HT) já tenham sido apontadas como transmissores específicos




emoções e muitos distúrbios psiquiátricos, especialmente a




de ansiedade, essas hipóteses iniciais pareciam improváveis




depressão. Assim, acredita-se geralmente que os antagonistas




há algum tempo, uma vez que as aminas biogênicas operam




dos receptores CRF acabarão por produzir potentes agentes




como sistemas de controle inespecíficos para todos os




anti-ansiedade e anti-stress. Antagonistas não peptídicos do




comportamentos.71 Embora aumentem a NE e a serotonina (5-




CRF já estão sendo desenvolvidos para uso oral_77




mediada pelo GABA dentro do sistema FEAR.




HT). A atividade da 5-HT com medicamentos como a ioimbina e




a m-clorofenilpiperazina (MCPP), respectivamente, pode




promover a experiência de ansiedade em humanos,72 tais




farmacológico de vários transtornos de ansiedade.




habituados a tomar altas doses de álcool poderiam ser colocados




em BZs sem ter que experimentar os duros sintomas de DT da




abstinência de álcool.87 É claro que, enquanto as pessoas




Tratamento atual da ansiedade




na prática clínica




continuassem a tomar BZs, o estado/processo de dependência




era sustentados em seus cérebros.




Também foi previsto que moléculas dessa classe poderiam




O neuropeptídeo a-MSH promove alterações pigmentares




O progresso no tratamento da ansiedade foi uma questão de




do tipo camuflagem em muitos peixes e répteis.




Quando esses animais ficam assustados, sua pele tende a ficar




sorte e de uma sorte excepcional durante os primeiros dias da




embriaguez. Na verdade, os antagonistas dos receptores BZ,




psiquiatria biológica. Até o desenvolvimento dos tranquilizantes




como o flumazenil, podem aliviar alguns dos sintomas da




ser desenvolvidas para reverter alguns dos sintomas da




menores do tipo benzodiazepínico, os únicos medicamentos que




embriaguez, mas não os efeitos tóxicos do álcool. Tais




medicamentos provavelmente nunca serão comercializados




congelamento/ocultamento pode ser evocado em pintinhos pela




conseguiam controlar com sucesso a ansiedade humana eram




os




não-opioides SJ , o álcool, os barbitúricos e o




administração central deste peptídeo. O ACTH, que vem do




meprobamato. felizmente, esses medicamentos tiveram muitos




fabricantes podem ser responsabilizados por acidentes causados




vários outros neuropeptídeos e aminoácidos modulam




comportamentos ansiosos – de forma mais específica e




mesmo segmento do gene da proopiomelanocortina (POMC)




efeitos colaterais, o pior dos quais foi uma margem de segurança




por pessoas que tomaram tais medicamentos.




que o a-MSH, tem efeitos semelhantes. Embora haja pouca




fraca, onde a diferença entre a dose clinicamente eficaz e a




poderosa, pelo menos nos modelos animais em que foram




estudados. Eles terão um papel proeminente na nossa




compreensão futura dos substratos neuroquímicos do medo.




informação comparável sobre padrões de comportamento de




dose letal (relação EO/LD) foi:; bastante pequeno, aumentando




refletir efeitos gerais de excitação que amplificam quaisquer




preta. Embora este peptídeo não controle a pigmentação da




pele em vertebrados superiores, um vigoroso padrão de




tendências já existentes no sistema nervoso, em vez de refletir




qualquer tipo específico de excitação emocional. Certamente,




efeitos podem ser inespecíficos. Eles podem simplesmente




porque não reduzem os níveis de álcool no sangue, e os




Uma grande variedade de BZs acabou chegando ao




mercado, mas foi somente em 1979 que o receptor BZ foi




mamíferos, microinjeções de altas doses de ACTH no PAG




a probabilidade de morte acidental ou suicídio. O tratamento da




finalmente identificado no cérebro; mais tarde, um tipo diferente




podem precipitar voo vigoroso, bem como congelamento, em




ansiedade foi revolucionado pela descoberta fortuita do




de receptor BZ, que pode controlar espasmos musculares




ratos e outros animais.8 Os efeitos afetivos de tais tratamentos




medicamento clordiazepóxido (COP). A eficácia do COP foi




involuntários, foi identificado na periferia. Os BZs são agora




aminoácido neurotransmissor glutamato, que, como já foi




ainda precisam ser avaliados usando condições. paradigmas de




identificada em 1960 , durante a fase final da pesquisa, pouco




feitos sob medida e comercializados para distúrbios específicos,




observado, medeia a aprendizagem dos medos, é também um




congelamento e evitação de lugar, mas prevê-se que antagonistas




antes do término programado de um programa de pesquisa




embora a ação neuronal básica seja a mesma para todos eles.




transmissor chave para gerar a resposta incondicionada do




centralmente eficazes desses sistemas receptores de




medo. 73 Uma poderosa síndrome do medo pode ser evocada




neuropeptídeos possam reduzir a inibição comportamental de




medo.




relativamente infrutífero sobre BZs nos laboratórios Hot'frnanLaRoche. uma das moléculas de BZ, COP, foi muito eficaz na




se baseia em diferenças fundamentais no seu modo de ação,




domesticação de animais selvagens em um zoológico local.84




O COP rapidamente se tornou um grande sucesso no controle




mas sim em diferenças de potência e velocidade de entrada e




saída do cérebro.




Assim, os BZs de ação rápida são usados para distúrbios do




Conforme indicado, uma opção convincente é que o simples




pela administração dos agonistas do glutamato ácido caínico e




também do agonista específico NMDA no PAG ou em áreas




Um peptídeo ansiogênico especialmente bem estudado é a




A prática de usar agentes específicos para cada transtorno não




inferiores e superiores próximas ao sistema ventricular.




colecistocinina (CCK). Ele e vários fragmentos de CCK podem




de vários transtornos de ansiedade, mas por muitos anos




Poucos minutos após a colocação desses agentes no cérebro,




precipitar ataques de pânico em humanos e um amplo espectro




ninguém sabia o que ele e os BZs relacionados faziam no




sono, e os BZs de ação mais prolongada são usados para




os animais começam a apresentar ataques espontâneos de fuga




de sintomas ansiogênicos em animais com o uso de uma




cérebro. Como já resumido, agora sim.




abstinência




(frequentemente em uma postura semi-microujada)




variedade de modelos de ansiedade descritos anteriormente.




acompanhados por uma aparente angústia psíquica. Animais




Assim, a partir de estudos em animais, espera-se que um




de álcool e ansiedade."9 Embora os BZs tenham se mostrado




A entrada do CDP na prática farmacêutica, sob o nome




agentes medicinais notavelmente seguros, a principal deficiência




visualmente orientados, como pássaros, exibem rápido




antagonista de CCK tenha efeitos antipânico e/ou ansiolíticos




comercial Librium®, foi rápida devido à notável especificidade e




tem sido a síndrome de dependência mencionada anteriormente




escaneamento da cabeça, vocalização persistente e olhos




poderosos, mas o trabalho clínico preliminar não tem sido




margem de segurança do medicamento em comparação com




durante uso a longo prazo. Outros efeitos colaterais incluem




esbugalhados, sugestivos de terror profundo. Esses episódios




promissor.79 Uma




qualquer outro medicamento utilizado anteriormente. O CDP




aumento do apetite, desorientação e perda de memória




poderia reduzir a ansiedade em menos de um centésimo da




(especialmente em idosos), e a liberação de tendências




podem ser inibidos por antagonistas apropriados dos receptores




variedade de outros neuropeptídeos e antagonistas de




de glutamato (aqueles que bloqueiam os receptores cainato ou




neuropeptídeos parecem reduzir os sintomas de ansiedade




dose letal, o que representava uma melhoria notável em relação




agressivas em indivíduos passivo-agressivos.90 Presumivelmente,




NMDA).74 No entanto, como já mencionado, esses receptores




de glutamato estão amplamente difundidos no cérebro, e apenas




após o tratamento. administração central. Os opioides




a qualquer outro agente ansiolítico, e logo muitos BZs mais




administrados centralmente (locais de ação atmu), bem como a




potentes, como o diazepam (Valium®), tornaram-se disponíveis.




este último efeito, que é um tanto paradoxal a perspectiva de




que os BZs podem reduzir o ataque afetivo (ver Capítulo 10),




sedativos leves comumente observados no início




oxitocina




e a somatostatina,




são agentes muito eficazes para reduzir o distúrbioOs




deefeitos




separação.




com sorte notável (por exemplo, a descoberta de variantes específicas




de emoção




únicas de




reflete a liberação de uma irritabilidade subjacente que




Machine Translated by Google




AS FONTES DO MEDO E DA ANSIEDADE NO CÉREBRO 221




220 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




foi controlado por ansiedades dominantes ou outras inibições sociais.




Por outro lado, os medicamentos tricíclicos que são eficazes na




córtex, a posição assumida aqui é que todo o continuum de cada




os medos representam os potenciais inatos do cérebro, podemos




Ao reduzir o impacto de tais preocupações, os impulsos agressivos




redução da incidência de ataques de pânico também são úteis para




sistema de comando emocional é importante para contribuir para o




começar a perguntar como os medos inatos podem ser elaborados.




subjacentes podem ser temporariamente libertados. Devido às




reduzir distúrbios relacionados à ansiedade infantil, como fobias




sentimento de ansiedade. Para qualquer pessoa que tenha estudado




Presumivelmente, certos padrões de estimulação sensorial têm acesso




deficiências dos BZs, bem como aos intensos motivos de lucro das




escolares e enurese, que podem surgir de sistemas cerebrais




animais decorticados, está claro que eles ainda podem exibir uma




direto aos circuitos do MEDO. Isto é confirmado, até certo ponto, pelos




empresas farmacêuticas, tem havido um esforço concertado para




hiperativos de sofrimento por separação (ver Capítulo 14). .




desenvolver agentes ansiolíticos adicionais.




Muitos ansiolíticos candidatos estão agora nos bastidores, mas o




único item que alcançou o centro do mercado farmacêutico é a




buspirona (Buspar®), que tem um perfil de ação bastante distinto




Uma visão geral da complexidade dos medos e




ansiedades no cérebro




daquele dos BZs. O efeito terapêutico deste agente parece basear-se




em resposta a ruídos repentinos, objetos estranhos, dor e perda de




(ver Capítulo 16).




apoio físico, mas todos estes medos diminuem progressivamente com




Embora as experiências de ansiedade de adultos normais possam ser




a idade.107 Outros medos desenvolvem-se apenas à medida que a




criticamente dependentes do processamento neural nos níveis mais




elevados do circuito do MEDO, 103 é provável que os animais jovens




criança amadurece. Por exemplo, só gradualmente as crianças passam




a ter medo de animais, de estranhos, do escuro e de pensamentos




que perderam as partes mais altas do sistema ainda possam




específicos, como medo de afogamento e morte. Infelizmente, é quase




o efeito relativamente seletivo de estimular os receptores 5-HT-IA,




coerente no cérebro que contribui substancialmente para a resposta




experimentar sentimentos de medo através dos níveis mais baixos do




impossível estudar as fontes biológicas destes medos no cérebro




que estão predominantemente concentrados nos corpos celulares da




emocional geral que normalmente chamamos de ansiedade, bem




sistema. O circuito FEAR continua sendo uma possibilidade clara que




humano.




serotonina. Neste local, a buspirona reduz a atividade neuronal da 5-




como para formas mais intensas de terror e pavor. Embora ainda não




não foi avaliada adequadamente. Se existirem níveis subcorticais tão




HT no cérebro e, portanto, diminui a liberação de serotonina nas áreas




se saiba como o sistema FEAR ajuda a criar a experiência




superiores do cérebro.91 Embora muitos pesquisadores acreditem




fenomenológica da ansiedade,96 podemos estar razoavelmente certos




baixos de processamento afetivo, deveríamos ser capazes de




demonstrar alguma condição de medo.




dos animais. Por exemplo, como exemplificado na Figura 1.1, os ratos




que a buspirona alivia a ansiedade ao reduzir a atividade da 5-HT,




de que isso acontece, levando talvez às manifestações notavelmente




especialmente mudanças nos medos condicionados e na preferência




apresentam um medo inato do cheiro de predadores. Quando uma




deve-se lembrar que também existem receptores 5-HT-1A pós-




generalizadas de medo no cérebro, conforme revelado pela imuno-




de lugar, durante a estimulação das partes inferiores do sistema FEAR




pequena amostra de pêlo de gato (alguns miligramas bastam) é




sinápticos no cérebro (ver Figura 10.7), e atualmente permanece




histoquímica de Fos.97 Como mencionado anteriormente, todo o




em animais cujos núcleos amigdalóides laterais e centrais foram




colocada em sua gaiola, o rato apresenta mudanças drásticas no




possível que os efeitos pós-sinápticos da buspirona, que atuam para




cérebro parece estar envolvido.




completamente destruídos em uma idade precoce (como na Figura




comportamento – ele brinca menos, come menos e demonstra um




serotonina.




104




11.3). É evidente que ainda há muito trabalho a fazer.




Além das ameaças e perigos do mundo real, o ESB ao longo do




circuito FEAR gera um medo poderoso nos cônjuges reM e os estados




afetivos negativos correspondentes em animais experimentais e




'




ser elaborado por áreas antigas do tronco cerebral, como como o PAG




Restam poucas dúvidas de que existe um sistema de MEDO altamente




ansiedade do que os pré-sinápticos, que reduzem a atividade da




'••··




padrões de desenvolvimento do medo nas crianças humanas. As




crianças com menos de 2 anos normalmente apresentam maior medo




na modulação da ansiedade através do sistema 5-HT. A buspirona tem




facilitar a atividade da 5-HT, sejam mais importantes no controle da




eu '




grande quantidade de comportamento medroso, 102 e o afeto do




medo é provavelmente um estado primitivo de consciência que pode




Em comparação, podemos facilmente estudar alguns medos inatos




nível elevado de atenção cautelosa.




Esses animais não ficam simplesmente paralisados (mesmo que esse




Há pouco mais de um século, Freud lamentou o fato de não




comportamento seja elevado), mas externamente parecem estar em




sabermos praticamente nada sobre a criação de ansiedade no




um estado confuso, cheios de receio sobre alguma coisa, embora não




humanos. A atenuação farmacológica e cirúrgica da atividade ao longo




cérebro. Agora temos uma montanha de evidências importantes que




pareçam ter medo do próprio cabelo.




Como a redução da liberação de 5-HT ocorre prontamente após a




deste sistema pode deixar tanto os animais como os humanos plácidos.




apontam para circuitos específicos em partes primitivas do cérebro




Embora a maioria acabe evitando o pelo, os animais chegarão muito




administração de buspirona, enquanto o controle efetivo da ansiedade




Em suma, muitas expressões de medo emergem directamente deste




que devem ter evoluído muito antes de os organismos desenvolverem




perto, cheirando-o e investigando-o furtivamente. Como esse estímulo




leva várias semanas, também permanece provável que os efeitos da




sistema neural, e é apenas uma questão de tempo até que os muitos




capacidades cognitivas substanciais. Isto acrescenta um significado




olfativo realmente entra no circuito de MEDO do cérebro do rato?




buspirona surjam de um efeito regulatório de longo prazo da droga,




sentimentos subjectivos de medo sejam compreendidos com as




especial à famosa sabedoria do presidente Franklin D. Roosevelt




talvez sobre a sensibilidade pós-sináptica. do sistema 5-HT. Assim, os




ferramentas da neurociência moderna.




durante a Segunda Guerra Mundial, de que "a única coisa que




devemos temer é o próprio medo". Em essência, a capacidade do




efeitos ansiolíticos da buspirona podem muito bem ser devidos a uma




facilitação a longo prazo da sensibilidade à 5-HT no cérebro.




'} ,




Uma vez obtidos efeitos terapêuticos com bus-pirona, eles




Os dados definitivos relativos às fontes das experiências afetivas




Como todos os mamíferos, o rato possui um sistema olfativo




principal (MOS) que transmite informações do epitélio olfatório para o




cérebro para sentir medo é um processo evoluído que surge, em




bulbo olfatório, que então distribui as informações por várias áreas do




devem provir de relatos subjetivos humanos após diversas




última análise, de causas neurais internas e não simplesmente dos




cérebro, incluindo muitos circuitos da amígdala e do hipotálamo.




manipulações cerebrais, bem como de exames da atividade cerebral




terrores do ambiente.




tendem a ser mais leves do que aqueles obtidos com BZs, mas são




durante episódios emocionais.




encontrados menos efeitos colaterais. A buspirona não produz




Embora os dados das tecnologias de imagem disponíveis às vezes




observadores atentos ao longo dos tempos. Minha favorita é a




quaisquer efeitos sedativos, não produz quaisquer efeitos psíquicos




possam ser enganosos98 e também bastante insensíveis quando se




descrição de Jack London de como o instinto do medo começa a se




complexo vomeronasal, também conhecido como sistema olfativo




desejáveis a curto prazo (portanto, não está sujeita a abuso) e não




trata de estruturas mais profundas do tronco cerebral, como as que




desenvolver em seu personagem. para ele desde uma ancestralidade




acessório (AOS), tende a coletar informações que o animal realmente




produz dependência ou abstinência após a interrupção. Infelizmente,




focamos aqui, trabalhos recentes indicam que a amígdala é despertada




Era uma herança que ele havia recebido remota através de mil vidas.




estar muito perto da fonte para




a buspirona oferece poucos benefícios para aqueles indivíduos que




quando a ansiedade é precipitada. de várias maneiras.99 Além disso,




amostrar adequadamente os objetos (na verdade, quando uma cobra




já usam Bzs há muito tempo.92 Assim, a buspirona é agora a melhor




durante os últimos anos, vários




diretamente... através de todas as gerações de lobos que existiram




antes. Medo! - aquele legado da Natureza que nenhum animal pode




move sua língua bifurcada para dentro e para fora da boca, ela está




estudos psicológicos da neuroM demonstraram que danos na




escapar." Este retrato ficcional também contém mais do que um grão




amostrando o ar depositando moléculas diretamente no sistema




amígdala podem reduzir o condicionamento do medo em humanos,




de verdade para os humanos. Porque compartilhamos tais ancestrais




olfativo acessório no céu da boca reptiliana).




opção de tratamento inicial no início de qualquer farmacoterapia de




longo prazo para ansiedade excessiva.




A existência deste estado primitivo de medo foi notada por muitos




Este sistema foi projetado principalmente para coletar amostras de




odores de uma fonte distante. O outro sistema olfativo, denominado




possui de objetos mais próximos.




assim como ocorre em animais, e que esses indivíduos com danos




Ao contrário de alguns dos BZs mais recentes, como o alprazolam, no




cerebrais não são mais capazes de reconhecer as expressões faciais




Qual destes sistemas o rato está usando quando apresenta




entanto, a buspirona não exibiu eficácia como agente antipânico.93




das emoções.100 Em um recente estudo de caso único, um jovem




trepidação em resposta ao cheiro de predadores? Esta questão foi




Para sintomas




com lesão bilateral maciça no lobo temporal que se estende muito




fisiológicos comuns de ansiedade, como palpitações e sudorese,




respondida danificando seletivamente o MOS, através da aplicação




além da amígdala exibiu condicionamento emocional inconsciente e




emoções, a pesquisa do cérebro animal pode finalmente esclarecer




como passamos a sentir medo em nossas interações com o mundo.l06




os bloqueadores B-noradrenérgicos, como o propranolol, ainda




ainda exibe preferências por indivíduos que trataram ele especialmente




parecem ser os drogas de escolha. Os "B-bloqueadores" são




bem. 101 Se e como essa informação afetiva pré-consciente pode




geralmente considerados medicamentos úteis para o controle




influenciar a consciência permanece uma questão não estudada.




fizemos esses experimentos antecipadamente




grupo.




PÓS-PENSAMENTO: Medos InatosO cheiro dos predadores




apresentações e performances públicas.94 Finalmente, é digno de




nota que se descobriu que inibidores da MAO, como a fenelzina, são




personalidade neurótica.95




entrada do AOS, cortando o nervo vomeronasal quando ele entra no




cérebro na superfície medial do MOS, em outros 109 Originalmente




sintomático da ansiedade que acompanha certas atividades, como




altamente eficaz no controle de fobias sociais e outros transtornos de




tópica de sulfato de zinco, em um grupo de animais e eliminando a




Embora muitos acreditem que a leitura consciente das experiências




percebendo que o cheiro de um gato estava exercendo seus efeitos




emocionais através do sistema olfativo distal (ou seja, entrada via




MOS). Isto permitiria ao rato sentir um predador que se aproxima, a




afetivas é mediada por regiões bastante elevadas do cérebro, como a




A psicologia normalmente se concentra em como os animais aprendem




fim de se esconder ou fugir eficazmente. Surpreendentemente, o




amígdala e o frontal




comportamentos de medo, mas agora que reconhecemos que alguns




cheiro provocador de ansiedade atingiu o




Machine Translated by Google




222 PROCESSOS EMOCIONAIS E MOTIVACIONAIS BÁSICOS




cérebro através do AOS! Isto foi medido pela capacidade de




destruição de MOS e AOS para reduzir ou eliminar o




Denney, MR (ed.) (1991). Medo, evitação e fobia. Hillsdale, NJ:




Lawrence Erlbaum.




efeito redutor de brincadeiras do cheiro de gato.




Dunn, AJ e Berridge, C. (1990). Respostas fisiológicas e




Conseqüentemente, as evidências indicavam que o sistema




comportamentais à administração de fator liberador de




corticotropina: o CRF é um mediador de respostas de




olfativo de curto alcance, e não o de longo alcance, estava




As emoções sociais




ansiedade ou estresse? Cérebro Res. Revs. 15:71-




mediando os efeitos aversivos do cheiro de gato. Essa adaptação




permitiria principalmente que os ratos evitassem locais onde os




predadores estiveram e, presumivelmente, onde eles




provavelmente estão. voltar a ser, já que a maioria dos




PARTE m




100.




Fann, WG, Karacan, I., Pokorny, AD, & Williams, RL (eds.)




(1979). Fenomenologia e tratamento da ansiedade. Nova




York: Espectro.




predadores são territoriais. O medo olfativo dos gatos




Gray,predadores




JA (1987). A




psicologia




medo e do estresse (2ª ed.).




aparentemente não é um projeto evolutivo que permite aos ratos detectar




que




rondam do




à distância.




Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.




Os humanos têm um sistema olfativo duplo semelhante?




Klein, DF e Rabkin, J. (eds.) (1981). Ansiedade: Novas pesquisas




Durante muito tempo, os investigadores pensaram que estas




estruturas eram vestigiais, e apenas algumas crianças ainda




tinham um sistema funcional. Mas agora parece que a maioria




dos adultos tem, de facto, uma AOS funcional.1 !0 Há uma




Panksepp, J. (1990). A psiconeurologia do medo: Perspectivas




quantidade crescente de provas de que esta poderá actuar




evolutivas e o papel dos modelos animais na compreensão




A compreensão substantiva das emoções sociais começou a surgir apenas recentemente.




sobre o nosso nível de excitação sexual – o tema do próximo




da ansiedade humana. No Manual da ansiedade. Vol. 3,




O primeiro capítulo desta parte é dedicado à forma mais primitiva e excitante de envolvimento




capítulo. Esta também é uma função generalizada do AOS em animais.




A neurobiologia da ansiedade (GD Burrows, M. Roth, & R.




social, o comportamento sexual, que obviamente já está bem representado no cérebro




As empresas já estão a tentar desenvolver novos perfumes




orientados para este sistema primitivo que ajuda a fazer




Noyes, Jr., eds.), pp . Amsterdã: Elsevier.




julgamentos subliminares sobre o prazer e os potenciais eróticos




...,




e mudanças de conceitos. Nova York: Raven Press.




do nosso mundo social. Ainda não se sabe se o AOS também




medeia alguns medos humanos.




Leituras sugeridas




Panksepp, J., Sacks, DS, Crepeau, LJ e Abbott, BB (1991 ). A




psico e neurobiologia dos sistemas de medo no cérebro.




(1990). Manual de ansiedade. Vol. 3, A nova-o-biologia




da ansiedade. Amsterdã: Elsevier.




quais os organismos selecionam parceiros, e a diversidade existente de estratégias sexuais é




Em Medo, evitação e fobia (MR Denney, ed.), pp 7-59.




enorme. Conforme resumido no Capítulo 12, sabemos agora que existem circuitos distintos




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




de LUST para a sexualidade masculina e feminina, embora também partilhem muitos processos.




Puglisi-Allegra, S., & Oliverio, A. (eds.) (1990). Psicobiologia do




estresse. Dordrecht: Kluwer Adademic.




Burrows, GD, Roth, M., & Noyes, R., Jr.




reptiliano. Durante o longo curso da evolução dos mamíferos, impulsionada em parte pela




recombinação sexual dos genes, surgiu uma variedade de estratégias comportamentais pelas




Soubrie, P. (1986). Conciliando o papel dos neurônios centrais




de serotonina e tonina no comportamento humano e animal.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 9:319-364.




Como veremos no Capítulo 13, a sexualidade também estabeleceu a possibilidade de




nutrição. A tendência emocional para prestar cuidados especiais aos jovens, tão




impressionante nos mamíferos, é vista apenas em formas rudimentares nos répteis. Ainda




assim, uma tendência primitiva para prestar cuidados maternos provavelmente evoluiu antes




da divergência entre a linhagem de mamíferos e aves do seu ancestral comum. Isto é sugerido




pelos fortes impulsos parentais da maioria das espécies de aves e por evidências




paleontológicas recentes que sugerem que alguns dinossauros também podem ter exibido




tendências maternais. No entanto, a devoção materna, através da evolução dos sistemas




CARE, expandiu-se enormemente no cérebro dos mamíferos, embora permanecesse




enraizada nos processos sociossexuais que evoluíram anteriormente.




Sentimentos sociais complexos nos mamíferos surgiram de mãos dadas com a evolução




do sistema límbico. Tal como resumido no Capítulo 14, um dos avanços mais pungentes na




evolução da emotividade foi a capacidade dos jovens de valorizar o apoio social. Este sentido




social está intimamente ligado aos circuitos de vocalização no cérebro. Assim como os




sistemas FEAR e RAGE permitem aos organismos lidar com situações de emergência




arquetípicas que ameaçam a sobrevivência, o sistema de angústia de separação, ou PANIC,




fornece aos mamíferos um barómetro emocional sensível para monitorizar o nível de apoio




social que estão a receber. Se o contato social for perdido, os organismos experimentam




uma dolorosa sensação de separação, e os jovens protestam (choram) vigorosamente na




tentativa de restabelecer o contato e o cuidado. A análise neurocientífica deste sistema terá




muitas implicações para a compreensão da solidão quotidiana, bem como de vários distúrbios




psiquiátricos, como a depressão infantil e o surgimento de ataques de pânico.




No último capítulo sobre um sistema emocional específico, me aprofundarei nos circuitos




subcorticais que geram a diversão. O sistema de brincadeiras violentas, descrito no Capítulo




15, é importante para o aprendizado de diversas habilidades emocionais e cognitivas, incluindo




aspirações de domínio social e cooperação, que influenciam o comportamento com diferentes




intensidades ao longo da vida de cada animal. O sistema PLAY promove o estabelecimento




de estruturas sociais e ajuda a garantir




Machine Translated by Google




224 AS EMOÇÕES SOCIAIS




a aprendizagem de habilidades sociais, que podem facilitar o sucesso reprodutivo. É um




dos principais sistemas do cérebro que pode gerar felicidade e alegria.




Finalmente, no Capítulo 16, considerarei uma variedade de questões críticas relativas




aos mecanismos cerebrais superiores na emocionalidade, incluindo aspectos fundamentais




da organização cerebral como a natureza do “eu”, que devem ser abordados pela




neurociência se quisermos compreender como os sentimentos emocionais são, na verdade,




gerados pelo cérebro. Tentarei esclarecer algumas das questões mais difíceis e importantes




da neurociência, mas infelizmente são questões que mal foram abordadas empiricamente.




Para considerar cientificamente tais tópicos, devemos trabalhar simultaneamente em níveis




teóricos elevados e empíricos básicos. Muitos sugeriram que provavelmente não existe




uma representação neural coerente do “eu” dentro do cérebro, mas aqui defenderei a




posição de que existe tal entidade neural e que ela elabora uma representação motora




básica do organismo como um organismo. criatura ativa no mundo.




Essa representação neural pode ser essencial para que um animal tenha sentimentos




afetivos. Para nos ajudar a falar sobre uma função tão complexa do cérebro, vou me referir




aos seus substratos neurais primordiais, nas profundezas do tronco cerebral, como o SELF




(Forma de Vida Tipo Ego Simples). Desenvolverei a ideia de que este mecanismo é




multiplamente representado no cérebro durante o desenvolvimento e que fornece o centro




de gravidade para o surgimento da consciência afetiva na evolução cerebral. Embora a




experiência emocional humana adulta também dependa de representações cerebrais




superiores de sistemas emocionais, a posição defendida aqui é que essas funções




superiores não poderiam subsistir sem a integridade das funções inferiores.




As variedades de amor e luxúria




Controle Neural da Sexualidade




"Que tipo de amor... é esse que santifica o casamento?" ele perguntou hesitante.




"Amor verdadeiro . . .. Quando existe tal amor entre um homem e uma mulher, então o




casamento é possível", disse ela.




"Sim, mas como entender o que significa 'amor verdadeiro'?" disse o




cavalheiro de olhos brilhantes timidamente e com um sorriso estranho.




“Todo mundo sabe o que é o amor”, respondeu a senhora, evidentemente desejando




interromper a conversa com ele.




“Mas eu não”, disse o homem. "Você deve definir o que você entende.




"Por quê? É muito simples", disse ela, mas parou para pensar. "Amor? O amor é




uma preferência exclusiva por um acima de todos", disse a senhora.




“Preferência por quanto tempo? Um mês, dois dias ou meia hora?” disse o cinzahomem de cabelos compridos e começou a rir.




Leo Tolstoi, A Sonata de Kreutzer (1.889)




'




h ·ÿ· ·




TEMA CENTRAL




como o corpo caloso, que conecta os dois hemisférios cerebrais.




Esses efeitos organizacionais cerebrais das secreções




hormonais iniciais contribuem bastante para explicar algumas




A sexualidade masculina e feminina é subserviente a controles




cerebrais distintos, embora também compartilhem muitas




influências. O plano primordial para os fetos femininos e




masculinos, nos mamíferos, mas não nas aves, é inicialmente




feminino. Alguns chamam isso de plano “padrão”, uma vez que




a masculinização resulta dos efeitos organizacionais da




testosterona fetal, que, em humanos, ocorre durante o segundo




trimestre da gravidez. Outros chamar-lhe-iam o plano “sem




tendências homossexuais, pois os hormônios que, em última




análise, desencadeiam a organização do cérebro masculino




(testosterona aromatizada em estrogênio) são distintos




daqueles que desencadeiam a organização do cérebro




masculino. corpo masculino (testosterona convertida em




dihidrotestosterona, ou DHT, pela Sa-redutase). Devido a esta




ramificação de fatores de controle para a organização do




culpa”, uma vez que o cérebro feminino coordena a utilização




de ambos os hemisférios cerebrais de forma mais eficaz do




que o cérebro masculino. Ao contrário de alguns mitos da




criação, nos mamíferos a masculinidade surge da feminilidade,




e não o contrário. Se todos os eventos bioquímicos ocorrerem




cérebro e do corpo, é bem possível que um corpo de tipo




masculino contenha um cérebro de tipo feminino, e que um




de acordo com o plano de masculinização durante esta fase




masculinização do cérebro, dessincronizando os processos




fisiológicos subjacentes: se a testosterona neonatal for




secretada muito cedo, antes que os receptores estejam




disponíveis para receber a mensagem, a masculinização




de especialização de gênero, o cérebro inicialmente feminino é




masculinizado no útero pela secreção cronometrada de




testosterona e sua conversão no hormônio organizacional ativo,




corpo de tipo feminino contenha um cérebro de tipo masculino.




Tem sido repetidamente demonstrado em modelos animais




que o estresse materno pode impedir o processo normal de




o estrogênio. O cérebro feminino em desenvolvimento é




normal não ocorre. não ocorre. O estresse materno também




protegido por moléculas profiláticas, como a alfa-fetoproteína,




que neutralizam os efeitos dos estrogênios maternos que, de




outra forma, tenderiam a masculinizar o cérebro. Ser




masculinizado significa que certas áreas do cérebro,




especialmente grupos nucleares específicos no hipotálamo




prejudica a atividade da aromatase, que retarda a conversão




da testosterona em estrogênio. Esses diferentes potenciais




de gênero no cérebro, estabelecidos durante o desenvolvimento




fetal, são ativados pela maturação da síntese gonadal de




esteróides durante a puberdade. Sabe-se também que os




anterior, crescem mais nos homens do que nas mulheres,




enquanto outras áreas permanecem menores,




impulsos sexuais masculinos e femininos emergem de




diferentes sistemas neurais. Talvez isso seja mais claro nos pássaros cano




225




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 227




226 AS EMOÇÕES SOCIAIS




encolher em fase com a época de reprodução. No entanto, os




o cérebro. Embora a nossa evolução cultural tenha procurado unir o




através do insight, e ainda é uma lição difícil de aceitar para muitos.




mamíferos também apresentam grandes diferenças funcionais




nosso desejo por sexo e a nossa necessidade de ligação social num




todo inextricável chamado instituição do casamento, não há garantia




Os insights cognitivos geralmente governam menos o comportamento




por mandatos culturais. Ainda assim, atualmente, alguns estimam que




sexual do que os insistentes sentimentos de luxúria, que diminuem




um em cada dois casamentos termina em divórcio. Por que isso




acontece? Talvez porque a nutrição, a motivação sexual e a busca




cerebrais entre os sexos. Por exemplo, danos na área pré-óptica têm




efeitos mais deletérios no comportamento sexual masculino do que




nos recônditos do cérebro de que tais uniões culturais terão sucesso.




E assim, Tolstoi, através de seu protagonista na Sonata de Kreutzer,




apenas com a idade, o estresse e a doença.




no comportamento feminino, enquanto a hipotensão ventromedial




O dano Iamie tem o efeito oposto, comprometendo mais os impulsos




grita em desespero: “'Sim, eu sei', gritou o homem de cabelos grisalhos




sentimentos eróticos são criados no cérebro, durante as últimas




femininos do que os masculinos. Essas áreas cerebrais são




décadas, a neurociência deu-nos as peças essenciais do puzzle.




totalmente. A evolução progride através da ampliação e reforço




organizadas de maneira diferente em homens e mulheres. Ter um




'Você está falando sobre o que deveria ser, mas eu estou falando do




que é. Todo




.... homem experimenta o que você chama de amor por toda




Embora ainda não tenhamos visto imagens PET ou MRI de excitação




contínuos de estratégias que promovem a aptidão reprodutiva. Em




cérebro masculino ou feminino significa muitas coisas, mas entre os




mulher bonita'" (p. 120).




efeitos mais bem estabelecidos estão a maior prevalência de circuitos




Embora não possamos explicar definitivamente como os




pelo poder sejam parcialmente independentes, mas também




interligadas no cérebro de maneiras que ainda não compreendemos




sexual ou orgasmo, a primeira evidência relativa às fontes neurais




certas espécies e sob certas circunstâncias, pode ser uma estratégia




dos sentimentos sexuais humanos foi fornecida por Robert Heath há




evolutiva sábia reproduzir-se e deixar que outra pessoa cuide da




prole. Os homens fazem um investimento biológico menor, não só




de arginina-vasopressina (AVP) em homens e circuitos mais extensos




Ele prossegue afirmando que muitas pessoas se casam apenas pela




quase 30 anos.




de oxitocina em mulheres. Vários outros neuropeptídeos controlam a




Ele descobriu que durante a excitação sexual os humanos apresentam




devido à sua capacidade de produzir quantidades exorbitantes de




sexualidade de forma diferenciada entre os sexos. A existência de




oportunidade de copular "e o resultado é o engano, quando marido e




coercionados... E assumiram ... mulher são forçados ou




mudanças massivas na atividade elétrica cerebral, incluindo picos na




esperma, mas também porque não engravidam e, portanto, são mais




propensos a partir sem estabelecer compromissos de longo prazo do




tais sistemas no cérebro acabará por ajudar a explicar muitas das




o dever externo de viver juntos durante toda a vida, e começam a se




área septal. Quando ele colocou acetilcolina (ACh) naquela área do




diferenças comportamentais e emocionais nas tendências




sociossexuais masculinas e femininas. Estamos agora prestes a




odiarem depois de um mês e desejarem se separar, mas ainda assim




cérebro de uma mulher esquizofrênica, ela descreveu sensações de




que as mulheres. , que carregam e gestam o feto. Contudo, as tácticas




continuarem a viver juntos, isso leva a esse terrível inferno” (p. 171)




orgasmo iminente.




de bater e fugir tornam-se contraproducentes quando um único




compreender os sentimentos poderosos que controlam a sexualidade,




de dor psíquica e alienação mutuamente infligidas.




Tais sentimentos também foram evocados ali pela estimulação




indivíduo terá grande dificuldade em criar descendentes com sucesso




elétrica do cérebro (ESB).3




até à idade reprodutiva.




mas ainda há muito a ser feito em neurociência afetiva antes que o




conhecimento preciso substitua as hipóteses credíveis.




Na verdade, parece provável que a ligação humana não seja




totalmente monogâmica por natureza, mas a nossa neurobiologia é




Paul MacLean mapeou o cérebro do macaco em busca de locais




a partir dos quais a excitação genital (ereções) pudesse ser evocada




compatível com relações seriais e paralelas de longo prazo. As




por ESE localizada. Ele descobriu uma ampla faixa de tecido, em




opiniões moldadas pela nossa herança cultural podem optar por




áreas límbicas superiores, onde as respostas sexuais poderiam ser




nas espécies de mamíferos e aves. Algumas espécies não estabelecem




Sobre a natureza dos sentimentos sociossexuais )




discordar. De qualquer forma, os psicólogos evolucionistas




provocadas.4 Elas incluíam, de forma proeminente, áreas como a




laços duradouros, enquanto outras permanecem emparelhadas




demonstraram agora claramente que homens e mulheres normalmente




área septal, núcleo do leito da estria tenninal e áreas pré-ópticas,




O companheirismo caloroso e amigável é essencial para a saúde




procuram atributos diferentes quando procuram parceiros: muitas




todas as quais convergem através do hipotálamo anterior no feixe




indeléveis no comportamento de cada criatura. Em certos peixes, o




prosencéfalo medial do hipotálamo lateral. Essas regiões cerebrais




macho é mais dedicado à prole do que as fêmeas; em muitas aves,




mental dos humanos e, provavelmente, da maioria dos outros mamíferos. pesquisas sobre as preferências humanas de parceiros indicam que




Assim, a quantidade de investimento masculino varia enormemente




durante toda a vida.5 As estratégias reprodutivas deixaram marcas




Justificadamente, alguns chamam de amor os relacionamentos de




as mulheres procuram companheiros que sejam poderosos e estejam




terão grande importância em nossa discussão sobre os substratos




os machos partilham responsabilidades igualmente com as fêmeas,

longo prazo mais gratificantes, mas o sexo também é essencial para




dispostos a investir recursos em seu nome. , enquanto os homens




neurais do comportamento sexual neste capítulo e do comportamento




enquanto na maioria dos mamíferos as responsabilidades são




a maioria das espécies de vertebrados.1 Alguns humanos tendem a




são mais influenciados pela juventude e pela beleza, nomeadamente,




materno no próximo. Contudo, antes de prosseguir com o




deixadas mais para a mãe.6 Algumas espécies são excepcionais,




chamar até mesmo as paixões transitórias da luxúria sexual pelo




indicadores externos de aptidão reprodutiva.2




detalhamento da massa de evidências neurocomportamentais que




está agora disponível, consideremos brevemente os contextos sociais




mais activo em muitas culturas. Existem até alguns mamíferos, como




mais amplos nos quais a sexualidade deve se desenvolver.




os macacos titi da América do Sul, onde os pais cuidam naturalmente




nome de amor. É maravilhoso quando as formas de “amor” andam




juntas, mas nos humanos muitas vezes isso não acontece, e nos




animais o conceito de amor é considerado altamente suspeito pela




',''''




os compromissos humanos normalmente precisam ser solidificados




Sentimentos sexuais ,/




mais dos jovens do que as mães, talvez como uma estratégia para




comunidade científica. Muitas confusões e divergências surgiram da




permitir à mãe tempo adequado para procurar alimento. Na verdade,




canta Tina Turner: “O que o amor tem a ver com isso?” E como o




Muitos processos psicobiológicos existem no cérebro humano para




facilitar conexões sociais e sexuais bem-sucedidas.




explorador criativo da alma humana, Leo Tolstoy, expôs na Sonata de




ções. A tirania da luxúria pode levar a sentimentos de degradação




incapacidade de distinguir as duas principais formas de amor. Como




como os humanos, onde o pai se tornou um participante cada vez




A Sociobiologia dos Apegos Sexuais




o pensamento cultural recente no Ocidente tem procurado persuadir




os homens cada vez mais para uma psicologia aviária ou de macaco




titi, embora não haja garantia de que as bases neurais da natureza




Kreutzer, um grande caos social pode surgir quando confundimos os




moral e dissipação física, enquanto a aceitação do poder da luxúria




O protagonista torturado da Sonata de Kreutzer contrastou a dura




masculina estejam em total acordo com tal plano. Muitos homens




dois. Os membros da nossa espécie demonstram regularmente que o




pode levar a êxtases incomparáveis de deleite psicofísico. A plena




realidade dos impulsos sexuais masculinos com o tecido mais suave




humanos permanecem satisfeitos com menos compromisso do que a




sexo e o calor ou a nutrição social




aceitação da natureza apaixonada de alguém, conforme elaborada




das expectativas sociais femininas. Qual visão é correta: a imagem




sociedade deseja,? enquanto outros exibem devoção sustentada.




nas filosofias budistas tântricas, tem sido até apontada como um




do homem que não deseja nada além de sexo ou a imagem da mulher




não precisam andar juntos, e nas áreas primitivas do cérebro que




caminho para a iluminação. De qualquer forma, é um fato inevitável




que busca devoção? Obviamente, ambos, mas os desejos de homens




elaboram tais sentimentos, a confusão também prevalece.




da vida que a evolução construiu sentimentos intransigentes de




e mulheres não são tão distintos como Tolstói os retratou.




A sexualidade e a educação são, até certo ponto, controladas de




desejo sexual em o cérebro, bem como o potencial para devoção




Uma vez que existe uma variabilidade tão acentuada nas




estratégias reprodutivas entre os mamíferos, devemos ser cautelosos




forma independente e, até certo ponto, interdependentes.




social e engano, que pode servir para maximizar o sucesso reprodutivo.




As mulheres precisam de sexo tanto quanto os homens precisam de




A natureza das paixões humanas e do calor humano com face de




(Esta, é claro, é uma forma excessivamente casual de expressar a




devoção, e é difícil encontrar devoção no casamento sem sexo.




espécies existem grandes diferenças interindividuais. Na verdade,




Janus só pode ser compreendida revelando as redes subjacentes do




questão, uma vez que a evolução não tem fins; ela apenas desenrola




Somente quando o apetite sexual da pessoa é saciado com muita




não existe um plano antropóide único que possa ser discernido entre




cérebro.




Claramente, os humanos podem experimentar muitos sentimentos




sociais. Alguns deles surgem de nossa natureza erótica e outros de




ao generalizar de uma espécie para outra. Além disso, em algumas




padrões intermináveis de possibilidades reprodutivas – algumas bem




atividade reprodutiva, ou talvez quando a pessoa fica enrugada com




os nossos irmãos grandes símios: enquanto os gibões parecem




sucedidas, outras não – dependendo das condições sociais e




a idade, é que a companhia amorosa é suficiente.




acasalar-se para toda a vida com um único parceiro, os gorilas




ambientais locais.)




Assim, os mais jovens necessitam de mais paixão sexual nas suas




preferem uma estrutura familiar do tipo harém, os orangotangos




vidas, enquanto os mais velhos tendem a ficar mais satisfeitos com




tendem a ser isolados socialmente, com o os sexos se reúnem




principalmente para fins copulatórios, enquanto os chimpanzés são




sentimentos mais gentis de aceitação amigável, carinho e vínculo




Experimentamos os vários sentimentos que chamamos de amor




uma companhia amigável. Mas todos são capazes de experimentar




bastante distinto do desejo sexual, mas, como Freud suspeitava,




sexual e luxúria porque a nossa natureza biológica nos tornou criaturas




tanto o comprometimento quanto o engano na busca pelo sucesso




bastante sociais e promíscuos, compartilhando parceiros de forma




eles podem partilhar características importantes. Como veremos, os




sociais. A evolução do cérebro não nos deu, nem a qualquer outro




reprodutivo. O casamento, é claro, é uma invenção humana para




bastante indiscriminada. Assim, mesmo os nossos primos evolutivos




mais próximos não fornecem uma visão clara sobre a nossa natureza




social. O amor filial – o amor entre pais e filhos – parece exteriormente




resultados da psicobiologia moderna podem agora ser usados para




animal, a apreciação cognitiva inata de que o nosso sentido de beleza




garantir que o primeiro geralmente supere o segundo. Outras espécies




reforçar esta visão; moléculas-chave, como a oxitocina, estão




física e os prazeres da cópula são concebidos para servir fins




não mediram esforços para minimizar a traição masculina (Figura




sexual intrínseca.8 Os humanos, com a ajuda da sua rica imaginação,




envolvidas em ambos, embora por ações em diferentes partes do




reprodutivos. Isso é algo que a espécie humana teve que aprender




12.1).




podem partilhar de todos estes pontos de vista.




corpo.




Para que as relações conjugais durem, a fragilidade




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 229




228 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Como as fêmeas humanas apresentam “estro oculto”, sem nenhuma




exibição sedutora de pele ou cheiro para anunciar a ovulação, a maioria




e função psicológica que é altamente politizada nas sociedades animais




e humanas.




variedades de comportamentos sexuais




não está claro, mas provavelmente foi alcançado, pelo menos em parte,




pela masculinização induzida por hormônios de certos processos cerebrais




presume que nossa sexualidade se tornou fortemente dissociada das




Sabemos agora com considerável segurança que as sensações




É maravilhoso observar as variedades de cortejo e outras estratégias




e partes do corpo. Em muitos mamíferos, o vigor da sexualidade masculina




preocupações reprodutivas imediatas. A sexualidade humana está




sexuais que evoluíram a serviço da aptidão reprodutiva.13 Por exemplo,




e a assertividade masculina (ou seja, a dominação social) tendem a andar




provavelmente tão estreitamente alinhada com os laços sociais como com




sexuais emergem de mecanismos primitivos regulados hormonalmente




do cérebro emocional-límbico que partilhamos em grande medida com




as habilidades e tendências sexuais de várias espécies de peixes




juntos, e estamos finalmente começando a compreender as conjunções




a propagação. Assim, a minha discussão sobre espécies “inferiores” só




outros mamíferos. Foi um feito notável da natureza tecer sentimentos e




sugerem que devemos aceitar a variedade comportamental como a




neurais subjacentes. O fato de que a sexualidade e a agressão masculinas




pode oferecer clareza ao pensar sobre certas questões subjacentes. As




desejos sexuais poderosos na estrutura do cérebro, sem também revelar




norma, e não como a norma. exceção. Para o pescador de águas




restrições biológicas que todos os mamíferos partilham não contêm




os propósitos reprodutivos desses sentimentos aos participantes ávidos.




profundas, o papel masculino muito limitado é morder o corpo da fêmea,




interagem em grande medida nas áreas subcorticais do cérebro é agora




uma certeza (ver Capítulo 10). O significado desta interação para a




nenhuma prescrição sobre qual deveria ser o comportamento sexual




Infelizmente, a educação sexual rotineira para jovens raramente tenta




tornando-se um "escravo" doador de esperma permanente que fica




sexualidade humana permanece lamentavelmente repleto de ambiguidades.




humano. Como sempre, nas regiões subcorticais do cérebro, a evidência




esclarecer os tipos de tecido neural dos quais surgem a luxúria e os




pendurado em seu corpo mais maciço, com suas funções reprodutivas




só pode nos dizer o que é; não nos informa sobre o que deveria ou




desejos eróticos. Em parte, isso certamente se deve ao fato de a maioria




sob seu comando hormonal ( Figura 12.1). Por outro lado, o robalo




poderia ser, especialmente quando se trata de criaturas tão complexas




das pessoas não estar muito interessada nesses detalhes neurais. Aqui,




desenvolveu uma estratégia de "comércio de ovos", na qual pares de




como os humanos.




no entanto, focarei corretamente nos substratos cerebrais dessas paixões




animais assumem reciprocamente papéis masculinos e femininos durante




da sexualidade provém da análise de como os hormônios modificam as




atividades cerebrais nos animais. Tem havido alguma resistência puritana




A maior parte do nosso conhecimento sobre os substratos cerebrais




luxuriosas que herdamos de espécies ancestrais. O pouco que nós,




episódios reprodutivos sucessivos, de modo a minimizar a influência




Embora não possamos compreender os pensamentos de outras




humanos, aprendemos sobre tais assuntos – sobre as muitas moléculas




potencial da traição masculina (ou seja, para minimizar o acerto). -e




em aceitar as implicações deste trabalho para a condição humana, talvez




espécies, psicólogos evolucionistas alertaram-nos recentemente que os




eróticas do cérebro e áreas cerebrais que alimentam os nossos desejos




executar táticas em homens que não proporcionariam nenhum




representando uma postura social culturalmente enraizada de separar a




humanos podem ter várias tendências cognitivas intrínsecas que




e comportamentos sexuais – só surgiu durante as últimas décadas. No




entanto, a maioria dos mecanismos hormonais periféricos são




investimento de acompanhamento na criação dos jovens). Depois, há




presente condição cultural dos humanos do nosso passado animal. A




orientam o nosso pensamento sobre a sexualidade.




os hermafroditas, como os killifish, que sob circunstâncias ambientais




incapacidade de reconhecer os fundamentos comuns da sexualidade nos




Provavelmente, o fato mais óbvio é que o cérebro humano masculino




conhecidos há muito mais tempo.




adversas se entregam à autofecundação. Tais “peculiaridades” não se




mamíferos também se deve, em parte, à deslumbrante diversidade de




restringem aos animais inferiores.




estratégias sexuais na natureza, bem como ao facto óbvio de que muitas




possui muitos detectores de características “simplórias” para vários




aspectos do corpo feminino, que facilmente geram excitação sexual. O




erotismo feminino não é tão visível




estratégias humanas são mediadas cognitivamente, produzindo ideias




aliados cativados, mas os corpos masculinos obviamente também




dos cérebros menores simplesmente não consegue assumir.




transmitem muitas mensagens sexuais e outras mensagens sociais. Por




complexas e selecção voluntária de posições de género. que a maioria




O fato de que os hormônios gonadais governam os comportamentos




Certos mamíferos também exibem tendências sócio-sexuais




Conseqüentemente, acredita-se amplamente que os detalhes cerebrais




exemplo, argumentou-se recentemente que a calvície masculina ajuda a




sexuais é reconhecido há muito tempo e foi caracterizado




memoráveis. Por exemplo, como mencionado no Capítulo 10, as hienas




subjacentes podem variar tão acentuadamente entre as espécies que




sinalizar que alguém é relativamente educado e não muito ameaçador,




experimentalmente em meados do século passado, começando com os




fêmeas têm um clitóris (ou pseudopênis) aumentado que, em qualquer




traduções úteis são impossíveis. No entanto, à medida que mais e mais




enquanto um arbusto grande, especialmente no rosto, tende a transmitir




estudos de AA Berthold sobre galos castrados em 1849.11 Berthold




demonstrou que as características sexuais dos adultos não surgiram em




medida, é tão impressionante quanto o órgão masculino e é bastante




evidências neurobiológicas se acumulam, tais crenças tornam-se cada




capaz de atividade erétil.




vez menos sustentáveis. É lamentável que, nesta importante área da




Os sociobiólogos também sugeriram que o cérebro humano está




galos cujas gônadas foram removidas, mas que todo o espectro do vigor




Este apêndice é usado principalmente para fins de comunicação




experiência humana, tantos psicólogos e outros cientistas sociais tentem




cognitivamente preparado para deliberar sobre uma grande variedade de




masculino dos galos foi restaurado pela reimplantação dos testículos.




sociossexual, especialmente exibições de dominância. Os bebês hienas




construir sistemas de crenças fantasiosos que não reflectem as realidades




físicas.14 Ainda assim, a variedade superficial é notável entre as espécies.




a mensagem oposta.9




questões reprodutivas – desde a competição sexual até à consumação,




Durante a primeira parte deste século, o fator ativo que controla tanto as




também nascem, talvez de maneira bastante dolorosa, através do estreito




desde o cuidado parental até às alianças sociais que maximizam a aptidão




inclusiva. Embora seja improvável que outros mamíferos tenham




expressões físicas quanto as psicológicas da sexualidade masculina




canal uterino que sai através desse órgão clitoriano dilatado. O aparelho




demonstrou ser a testosterona. Contudo, quase um século se passou




reprodutivo incomum das hienas fêmeas destaca um aspecto fundamental




pensamentos semelhantes, eles parecem estar espontaneamente




antes que o papel de sistemas cerebrais específicos na elaboração da




da sua realidade social – o papel extremamente poderoso das fêmeas




preparados para lidar emocionalmente com preocupações muito




sexualidade começasse a ser reconhecido. Agora sabemos que não há




nas sociedades de hienas. As fêmeas são consistentemente dominantes




semelhantes. A tendência de ajudar os parentes é generalizada na




outra maneira de compreender a natureza básica da luxúria e da paixão




sobre os machos. Como a evolução promoveu o poder social e o domínio




natureza.




sexual do que através das complexidades da psiconeuroendocrinologia e




nas hienas fêmeas permanece




Atualmente, acredita-se amplamente que os impulsos reprodutivos




da pesquisa do cérebro. Não me deterei mais na maquinaria genital e




governaram a evolução de muitos mecanismos sutis do cérebro e do




hormonal periférica, pois isso é bem abordado em muitos textos.12 Em




corpo. Na verdade, toda a disciplina da sociobiologia baseia-se na




vez disso, focarei nas questões neuroanatômicas, neuroquímicas e




análise das complexidades psicológicas, comportamentais e genéticas




neurocomportamentais descobertas mais recentemente e que agora estão




que surgiram na história evolutiva ao serviço da aptidão reprodutiva.10




prontas. estar vinculado à psicologia.




Por exemplo, o timing neural da receptividade sexual é dramaticamente




diferente entre animais que permanecem receptivos durante todo o ano e




criadores sazonais.




Embora os sentimentos sexuais não possam ser observados diretamente,




é um facto inescapável que elas existem, provavelmente em todos os




mamíferos, e podem ser tão intensas quanto outras necessidades




corporais, como sede e fome. Na verdade, a sexualidade está no próprio




Infelizmente, os cientistas do cérebro tendem a restringir as suas




fulcro das nossas tentativas de distinguir os processos que os psicólogos




discussões ao comportamento sexual e tendem a ignorar os sentimentos




tradicionalmente chamam de motivações, nos quais uma necessidade




sexuais, pois tal neurodinâmica não pode ser observada diretamente.




corporal é atendida por um comportamento, daqueles chamados emoções,




Assim, será necessária alguma imaginação e coragem teórica para




para os quais nenhuma necessidade corporal é evidente. Obviamente, o




discernir os contornos vagos dos mecanismos cerebrais primitivos que




sexo não é essencial para a sobrevivência corporal de qualquer membro




criam os sentimentos sócio-sexuais que são a nossa principal




individual de uma espécie, “meramente” para a sobrevivência da própria




preocupação aqui.




Figura 12.1. Desenho de uma fêmea de pescador de águas profundas,




espécie.




No entanto, só podemos investigar cientificamente tais emoções no




com três machos permanentemente presos ao seu corpo como




contexto de dados comportamentais e cerebrais objetivos. Como




apêndices ventrais. Através de seus hormônios, ela controla as




Por outras palavras, não se trata apenas de uma necessidade corporal




argumentado anteriormente, na neurociência afetiva, esses níveis de




secreções testiculares dos machos totalmente “cativados”.




periférica, mas de uma necessidade cerebral que tem consequências




análise – comportamental, psicológico e neurológico – devem sempre




(Adaptado de Crews, 1987; ver n. 26.)




profundas para cada espécie. Portanto, não é surpreendente que seja um corpo




caminhar juntos.




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 231




230 AS EMOÇÕES SOCIAIS




cujas gônadas crescem e regridem no início da primavera e no




fundamentos lógicos, não haveria sexualidade ou nutrição




outono à medida que a disponibilidade de luz natural aumenta




humana. É realmente notável o quão longe esses controles




ou diminui. Os reprodutores sazonais normalmente não medem




diferenciais vão na evolução do cérebro.




ARGININA VASOTOCINA IAVTl




tais sutilezas não surpreendem mais os neurocientistas. As




reversões nos efeitos comportamentais são comuns na pesquisa




esforços para anunciar o seu estado receptivo, ao contrário dos




de neuropeptídeos e podem corresponder à dinâmica dos




processos psicológicos evocados.23 Assim como um pouco de




humanos e de outras espécies, incluindo ratos de laboratório,




álcool pode facilitar a sociabilidade, níveis mais elevados




que permanecem sexualmente activos durante todo o ano.




Apesar dessa variedade, podemos ter certeza de que muitos




certamente prejudicam. Conforme discutido mais extensivamente




Fontes Evolucionárias. (;




da Sexualidade dos Mamíferos,




a seguir, efeitos semelhantes podem ser obtidos com opioides




princípios gerais da sexualidade foram conservados em todas as




endógenos, onde baixas doses de morfina podem promover a




espécies de mamíferos; aqui me concentrarei nas questões que




Se alguém colocar um pequeno peptídeo de nove aminoácidos,




parecem mais prováveis de se aplicar à condição humana. Isto




de ocorrência natural, chamado vasotocina , no cérebro de sapos




não quer dizer que os humanos não possam optar por anular




e lagartos machos, eles começarão a exibir sons de cortejo e




estes mecanismos com o seu livre arbítrio. Certamente podem,




comportamentos sexuais. Dada a oportunidade, os machos




especialmente se forem habilidosos em enganar ou




tratados com vasotocina montam e agarram as fêmeas e copulam.




excepcionalmente santos. Felizmente, outros animais, que não




Em outras palavras, um simples sistema químico cerebral pode




conseguem mentir e não têm aparente necessidade de exercer




desencadear sequências complexas e coordenadas de




---ASP'




sexualidade, enquanto doses altas a prejudicam. Tais efeitos




podem ser mediados por circuitos ligeiramente diferentes,




R




sistemas receptores ou outras dinâmicas emocionais ainda




ISOLEUCINA




insondáveis desses sistemas em ação, em função de quanto de




EU




um determinado neuromodulador foi liberado ao longo do tempo.




c,.--TYR




Existem muitas outras situações em que os neuropéptidos




sociais têm um efeito em doses baixas e um efeito diametralmente




sexual.




17 Não está claro exatamente o que




força de vontade, falam o que pensam de forma bastante transparentecomportamento




através dos seus




comportamentos.




desencadeia a liberação deste transmissor no cérebro reptiliano




Para nos aproximarmos da natureza biológica das coisas, o




primeiro princípio que precisamos de aceitar é que as sexualidades em condições naturais, mas está claro que a testosterona promove




masculinas e femininas são organizadas de forma tão diferente




a síntese de vasotocina, e uma série de estímulos sociais




nos cérebros masculinos e femininos como nos corpos. Embora




provavelmente colocam o sistema em ação. Nos peixes, o




os mecanismos de aprendizagem sejam de importância óbvia




hormônio evolutivamente relacionado é a mesotocina.




na geração dos detalhes da identidade de género, os diferentes




oposto em doses mais elevadas. Um exemplo relevante, que




será discutido mais detalhadamente mais adiante, é a capacidade




de baixas doses de oxitocina solidificarem memórias sociais,




enquanto altas doses prejudicam tais memórias.24 Assim, em




OXITOCINA




ARGININA VASOPRESSINA IAVP)




níveis modestos, a atividade cerebral de oxitocina parece ajudar




a consolidar laços sociais que podem ser a base para futuras




GLI




Nos mamíferos, dois descendentes evolutivos desses




reciprocidades e "amizades", enquanto a atividade excessiva




EU




::ÿ




sexos valorizam coisas substancialmente diferentes devido aos




hormônios reptilianos e piscinos (Figura 12.2), a vasopressina e a




distintos tipos de mecanismos cerebrais e valores psicobiológicos




oxitocina, assumem papéis-chave no controle de certos aspectos




de que são dotados. Como já mencionado, os homens humanos




do comportamento sexual. Cada um difere da vasotocina em




são atraídos pela beleza juvenil, enquanto as mulheres são




apenas um aminoácido. A oxitocina tem mais efeito no




atraídas pelo comprometimento com os recursos. Também




comportamento sexual e social feminino, enquanto a vasopressina




vemos isso em outras sociedades de primatas.




(que difere da oxitocina em apenas dois aminoácidos) mantém a




Os chimpanzés machos geralmente brigam por questões sexuais




capacidade de governar a sexualidade masculina.




e de carne e também durante reuniões sociais, enquanto as




fêmeas exibem agressividade principalmente no contexto de




Intelectualmente, é bastante satisfatório descobrir que estes




descendentes de moléculas mais antigas ainda controlam os




busca de proteção, competição por alimentos vegetais e proteção




comportamentos sociais e sexuais dos mamíferos. A




dos filhotes.15 Até




vasopressina, que é mais abundante no cérebro masculino, é




ts




certo ponto, especialmente em humanos, os diferentes




especialmente importante na mediação de muitos aspectos da




gêneros as expectativas são culturalmente tendenciosas, mas




persistência sexual masculina (incluindo namoro, marcação




existem muitas diferenças psicobiológicas que não são




territorial e agressão intermacho). A oxitocina, que é mais




simplesmente uma questão de escolha ou aprendizagem. Por




exemplo, os homens são mais agressivos e orientados para o




abundante nos cérebros femininos, ajuda a mediar a responsividade




poder, enquanto as mulheres são mais nutritivas e socialmente




motivadas. Na verdade, evidências recentes do metabolismo




de roedores, quando montadas, de exibir posturas de lordose,




cerebral em humanos indicam que as áreas do lobo temporal




social e sexual feminina (especialmente a tendência das fêmeas




EU




LEUCINA




pode levar ao distanciamento social.25 Uma coisa que a




neurociência moderna revelou é que o cérebro está cheio de




ARGININA




aparentes enigmas e paradoxos, e que a lógica não é um guia




Eu /""' r




---ASP'




é




tão bom para o conhecimento nas ciências naturais quanto a




observação cuidadosa.




EU /""'




ei,---ASI?




GLU




JsoLLCINE




1 Consideremos agora como os impulsos básicos para a




/ '-ai




sexualidade masculina e feminina são organizados no cérebro




EU




FENJLANNE




EU




eu '"




c,,--TYR




'"




EU




Cy•--TtR




Figura 1 2.2. Resumo das estruturas da arginina-vasopressina




(AVP) e da oxitocina (OXY) mamífera em comparação com a




estrutura do neuropeptídeo ancestral da hipófise posterior




aviária arginina vasotocina (AVT). Cada um dos peptídeos de




mamíferos difere de A VT por um único aminoácido.




um reflexo característico de receptividade feminina com dorso




arqueado).19 É ainda mais É notável que, após o nascimento dos




dos mamíferos. Para compreender a sexualidade, é essencial




reconhecer diferenças importantes na organização cerebral




masculina e feminina, algumas das quais ocorrem durante o




desenvolvimento fetal e outras tornam-se aparentes apenas




quando esses planos diferenciais são ativados pelas crescentes




marés hormonais da puberdade. Alternarei prontamente entre




dados animais e implicações humanas, uma vez que as evidências




sugerem que nos níveis subcorticais básicos a maquinaria




neuronal é notavelmente semelhante.26




Sexo Genético e Sexual Fetal




Diferenciação




(onde os circuitos de agressão estão concentrados) são mais




ativas nos homens, enquanto as áreas cinguladas (onde os




jovens, estes mesmos moduladores sinápticos incentivem os




circuitos de nutrição e outros circuitos socioemocionais estão




cuidar dos seus filhos (ver Capítulo 13).




áreas do cérebro promove a excitação sexual (ou seja, induz




A apreciação cada vez maior das diferenças entre os componentes




concentrados) são mais ativas nos homens. mulheres. 16 Essas




ereções), ejaculação e orgasmo.21 É um tanto desconcertante




organizacionais e activativos da sexualidade aprofundou a nossa




diferenças naturais de género (pelo menos a nível da população)




Até onde sabemos, a segregação das substâncias químicas




relacionadas ao sexo masculino e feminino no cérebro dos




que o hipocampo seja um tecido cerebral altamente sensível para




compreensão do que significa ser homem ou mulher. Uma




não deveriam mais ser uma questão de debate, pois os factos




mamíferos é incompleta. Os sistemas de vasopressina podem




gerar tais efeitos, uma vez que geralmente tem sido acredita-se




analogia fotográfica nos ajuda a visualizar esses processos




empíricos parecem esmagadores. Contudo, deveríamos duvidar




ajudar a energizar alguns dos aspectos mais agressivos do




que funcione principalmente na conversão de memórias de curto




distintos. Os padrões hormonais estabelecidos durante a fase




das afirmações feitas sobre factos que foram mal recolhidos. Por




comportamento materno (isto é, proteger os jovens de danos);




prazo em memórias de longo prazo. Isto, claro, leva à possibilidade




organizacional do desenvolvimento fetal ajudam a “expor” a




exemplo, em nossa estimativa, as tendências para brincadeiras




inversamente, os sistemas de oxitocina podem sustentar alguns




de que a oxitocina produza ereções ao ativar memórias sexuais.




marca da masculinidade ou da feminilidade nos circuitos cerebrais




violentas são bastante comparáveis entre machos e fêmeas,




dos aspectos mais gentis do comportamento masculino (por




De qualquer forma, a oxitocina cerebral também parece ajudar a




em maturação, bem como na aparência corporal. Os hormônios




pelo menos em ratos de laboratório (ver Capítulo 15). Os dados




exemplo, a tendência dos pais de não serem agressivos e de




mediar a inibição comportamental, ou “período refratário”, que se




secretados no início da puberdade eventualmente “desenvolvem”




pais, especialmente as mães, mas às vezes também os pais, a




Nos homens, a ocitocina colocada diretamente em muitas




sobre humanos e outros primatas não são suficientemente bem




apoiarem os filhos).




20 Nunca é demais enfatizar que a




segue ao orgasmo nos homens. Talvez esse peptídeo ajude a




o “negativo” exposto, ativando assim as tendências sexuais




recolhidos para que possamos excluir os efeitos da aprendizagem




oxitocina cerebral não está completamente reservada às funções




mediar sentimentos pós-orgásmicos, como o “brilho residual”




masculinas ou femininas latentes que permaneceram




social nas diferenças de género que foram relatadas. Em qualquer




caso, devemos aceitar o facto de que existem mecanismos




femininas. Ela também desempenha algum papel na regulação




que comumente segue a cópula, pelo menos em humanos. 22




comparativamente adormecidas nos circuitos cerebrais desde a




da sexualidade masculina, assim como a vasopressina pode ter




Pode parecer paradoxal que a mesma substância




infância. Se a organização do cérebro e do corpo não coincidirem,




algum papel nas mulheres (isto é, reduzindo a prontidão sexual




neuroquímicos e psicocomportamentais intrínsecos nos nossos




cérebros que ajudam a criar certas diferenças sexuais. Na verdade, sem




a bioe aumentando




a agressividade materna).




química cerebral possa mediar tanto a excitação sexual como




a saciedade sexual, mas




o indivíduo terá que descobrir, através de dolorosas




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 233




232 AS EMOÇÕES SOCIAIS




experiência, qual gênero estava predominantemente impresso




em seu cérebro e em que medida. Esta pode ser uma jornada




psicológica estressante e solitária _27




A pesquisa animal indicou que os pólos masculino e




(ou, mais precisamente, um de seus metabólitos) intervenha.




feminino da sexualidade cerebral refletem extremos de um




A maneira real pela qual o desenvolvimento do cérebro e do




gradiente que permite muitos tipos intermediários. Embora a




corpo masculino ocorre é determinada pelo tempo e pela




sexualidade masculina e feminina sejam substancialmente




intensidade dos sinais organizacionais hormonais resultantes,




distintas, cada sexo possui, de facto, circuitos para ambas




ou seja, a testosterona e dois produtos metabólicos




as formas de comportamento, mas normalmente em graus diferentes.




intimamente relacionados, o estrogênio e a diidrotestosterona (DHT).




O fato de os cérebros masculino e feminino terem tendências Esses dois últimos hormônios esteróides normalmente controlam a




psicossociais distintas, mas relacionadas, permite que os




impulsos sexuais se tornem bastante complicados no




mundo real. As possíveis permutações permitem variantes




intersexuais que a sociedade ainda tenta conciliar com




expectativas culturais de longa data, que são por vezes




baseadas na ignorância e na intolerância. Esta questão foi




destacada de forma pungente quando o Presidente Clinton




tentou abrir as portas das forças armadas aos homossexuais




no início da sua presidência em 1993, mas as forças da




ignorância e da discriminação prevaleceram.




Os cientistas do cérebro suspeitam há muitas décadas




que existem padrões organizacionais intrínsecos do




cérebro que




promovem certas formas de




homossexualidade. A história confirmatória capaz que




agora foi elaborada em modelos animais está apenas




lentamente se infiltrando em nossa imaginação cultural




geral. Para destacar essa história para meus alunos,




normalmente faço uma pergunta aparentemente fútil:




"Quantos gêneros ou sexos existem?" A princípio eles




parecem confusos, mas estudantes corajosos estão




dispostos a dar a resposta razoável e esperada: “dois”.




Cérebro




sistema gonadal para fabricar testosterona.29 O padrão XX




permite que as coisas progridam da maneira feminina




contínua, a menos que alguma fonte externa de testosterona




aromatase




Estas hormonas podem afectar de forma semelhante o




desenvolvimento feminino se estiverem presentes em níveis




suficientemente elevados durante a gravidez. No entanto, o




padrão do cromossomo sexual XX informa o corpo feminino




para fabricar proteínas, como o fator de ligação de esteróides




alfa-fetoproteína, que pode impedir as influências




organizacionais dos esteróides sexuais entre os gêneros




masculinizadas durante o início do desenvolvimento. . sendo




pelos níveis geralmente elevados de estrogênios maternos.




Se não houver quantidade suficiente deste factor de segurança,




ou se os níveis maternos de estrogénios forem tão elevados




que saturam a alfa-fetoproteína disponível, a mulher




prosseguirá em direcção a um padrão masculino de




desenvolvimento - por vezes em ambos os corpos. e mente,




às vezes em um, mas não no outro, dependendo dos detalhes




hormonais que ocorreram.




Os quatro principais tipos de permutações organizacionais




Digo-lhes como é curioso que a nossa sociedade moderna podem produzir as formas óbvias de identidades de género




ainda se apegue a tais visões pré-científicas, pois “quatro ou mais”




é certamente




uma de




resposta




mais




precisa. em corpos




intersexuais:




a presença




cérebros




masculinos




femininos e de cérebros femininos em corpos masculinos. O




Na verdade, esta é a crença que algumas tribos nativas




fato de que indivíduos que se parecem com homens por fora




americanas consideravam a descrição correta do seu mundo social.




ÿ




Masculinização> 0




TESTOSTERONA




,.,




trajetória final do desenvolvimento do cérebro e do corpo, respectivamente.




ativamente, enquanto o bebê XY ainda está no útero –




ainda escondido das influências culturais de seu futuro




mundo social (Figura 12.3).




E




Corpo




;;




5-o.. - redutase




DHT




Masculinização:>




Figura 1 2.3. Tanto o cérebro quanto o corpo dos mamíferos são inicialmente organizados de




acordo com um plano característico feminino. A masculinidade emerge de duas influências




distintas da testosterona nos tecidos do corpo – a masculinização do cérebro sendo mediada




pelo estrogênio (E) e do corpo pela diidrotestosterona (DHT). Diferentes tecidos podem converter




a testosterona em diferentes produtos devido às enzimas que contêm. O DHT é fabricado em




células que contêm Sa-redutase e o E é produzido naquelas que contêm aromatase.




Por outro lado, na ausência de estrogênio fetal, mas com




nação, ajuda a organizar os aspectos cerebrais intrínsecos




DHT suficiente, um corpo masculino pode emergir com




da identidade de gênero masculina em muitas espécies. Para




entender isso, precisamos considerar o metabolismo da




circuitos do tipo feminino escondidos no cérebro. Um exemplo




natural deste tipo de desenvolvimento organizacional foi




testosterona (Figura 12.3). Após a testosterona ter sido




encontrado num pequeno grupo de indivíduos na República




sintetizada a partir do colesterol, através de muitas etapas




Dominicana. Esses meninos, chamados guevedoces, que




que incluem os intermediários progesterona e




diidroepiandrosterona, ela pode ser modificada bioquimicamente significa literalmente "pênis aos 12 anos", são geneticamente




deficientes em 5-a-redutase.34 Eles têm aparência feminina




de duas maneiras distintas. Ao longo de uma via metabólica,




ao nascer, com algum aumento do clitóris e sem testículos




pode ser convertido em DHT com a ajuda da enzima Saaparentes (que estão presentes mas permanecem sem descer




redutase. Ao longo do outro caminho, pode ser convertido em




possam se sentir como mulheres por dentro, e indivíduos




dentro do corpo). No entanto, suas gônadas fetais




Eles acreditavam que, além das variantes predominantes do




estrogênio pela enzima aromatase. Esses produtos do




homem dentro do homem e da mulher dentro da mulher, a




que se parecem com mulheres por fora possam se sentir




aparentemente secretam testosterona no horário normal e,




metabolismo da testosterona são ingredientes críticos que




natureza às vezes criava a mente de um homem dentro do corpo




como apresentam atividade normal de aromatase, ela é




determinam se um homem genético continuará ao longo do




como homens por dentro, decorre de um simples fato biológico.




de uma mulher e a mente de uma mulher dentro do corpo de um homem.




convertida em estrogênio, mas não em DHT.




caminho masculino em termos de desenvolvimento corporal




Os sinais que fazem com que o cérebro e o corpo dos bebés




A precisão essencial desta visão foi agora confirmada por anos




Conseqüentemente, seus cérebros, mas não seus corpos,




e cerebral, tanto antes como depois da puberdade.31 Várias




sigam os vários caminhos possíveis de género e sexo são




de investigação científica sobre o desenvolvimento e a




estão totalmente organizados segundo linhas masculinas.




formas de homossexualidade e bissexualidade são




separados (Figura 12.3). Inicialmente, todos os fetos são




expressão dos circuitos sexuais dentro do cérebro dos roedores. femininos e a masculinidade emerge de sinais pré-natais




promovidas se ocorrerem "erros" no vários pontos de controle




Quando esses meninos entram na puberdade e começam a




Na verdade, pode-se argumentar que pode haver um “número




secretar testosterona, desenvolvem corpos típicos dos homens




desses processos bioquímicos – se o cérebro masculino em




distintos que dizem ao cérebro e ao corpo para serem







com aumento de pêlos no corpo, voz mais grave, aumento







infinito” de permutações ao longo dos gradientes determinados




desenvolvimento não estiver banhado em testosterona no




masculinizados. Após o gene TDF ter induzido o feto masculino




bioquimicamente de masculinização e feminização do cérebro




pênis e,




dos testículos. Os impulsos




momento sensível ou se estiver faltando a enzima aromatase quedo




converte




a finalmente,




testosteronadescida




em estrogênio.




a fabricar testosterona, vários eventos críticos devem ocorrer




e do corpo. Contudo, para os nossos propósitos, “quatro” é




sexuais típicos dos homens também começam a surgir. Assim,




Se o cérebro feminino for exposto a muito estrogênio




antes que os fenótipos cerebrais e corporais masculinos




certamente uma resposta mais precisa do que “dois” como




os desejos eróticos da puberdade dos meninos passam a ser




durante os períodos sensíveis de desenvolvimento (o tempo




possam ser totalmente expressos (Figura 12.3). Primeiro, a




uma estimativa dos principais tipos de identidades de género




direcionados às mulheres, embora tenham sido criados como




exato varia de espécie para espécie), ele assumirá




testosterona precisa ser convertida em duas reações distintas




(cérebro/mente) e de sexo (corpo) que realmente existem no




meninas durante a infância! Isto provavelmente indica que o




características masculinas enquanto deixará o corpo




de uma etapa ao estrogênio e ao DHT. O sinal organizacional




mundo. Embora os detalhes tenham sido resolvidos em




cérebro masculino está instintivamente preparado para




feminino.32 Fêmeas como essas exibirão preferencialmente




final que diz ao cérebro para masculinizar é o estrogênio, e o




animais inferiores, as evidências existentes sugerem que




responder a certas características da feminilidade humana,




características




sinal que diz ao corpo para se desenvolver ao longo das linhas típicas do homem




é o DHT. masculinas. comportamentos típicos na




princípios semelhantes também operam em humanos.




incluindo características faciais e corporais, entonações de voz, bem como




maturidade, mas apenas se seus cérebros forem expostos




É claro que esses potenciais sexuais, estabelecidos no




Existem ainda outras variantes fascinantes de expressão




Em termos mais simples, a história organizacional do




aos efeitos ativadores da testosterona naquele momento.




cérebro e no corpo durante a gestação e a infância, não se




cérebro é assim. Normalmente nasce-se geneticamente




psicossexual em humanos que são provavelmente de base




De facto, nos humanos, o comportamento moleca nas




manifestam plenamente até a puberdade.




biológica, mas menos compreendidas. Por exemplo, alguns




feminino (com o padrão XX de cromossomos sexuais) ou




mulheres foi promovido pelas injecções maternas de




Com a nossa compreensão atual desta fase organizacional




homens têm um cromossomo feminino extra (ou seja, XXY)




geneticamente masculino (com o padrão XY). O que o




dietilestilbestrol (DES), uma hormona estrogénica que foi




do desenvolvimento psicossexual, não é mais uma surpresa




e apresentam a síndrome de Klinefelter, que é caracterizada




cromossomo Y fornece para o homem é o fator




administrada a mães grávidas durante o segundo trimestre




que o estrogênio, um hormônio esteróide que está associado




para prevenir abortos espontâneos nas décadas de 1940 e 1950.por




33gônadas excepcionalmente pequenas. Tais crianças são




determinante do testículo (TDF), que em última análise induz ào sexualidade




homem




feminina na imaginação popular.




Machine Translated by Google




234 AS EMOÇÕES SOCIAIS




muitas vezes temperamentalmente passivo, socialmente




dependente e mentalmente lento. Por outro lado, afirma-se que




os meninos com um cromossomo masculino extra (ou seja, XYY)




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 235




os ratos apresentam alterações cerebrais maiores durante a




masculinização fetal do que os humanos, o que estaria de acordo




Hipotálamo




Eminência Mediana




com as maiores diferenças médias no tamanho corporal entre




são mais hostis e agressivos do que os homens normais, embora




machos e fêmeas. Normalmente, a diferença média entre os




essas descobertas sejam discutíveis. Além disso, muitas drogas




sexos no tamanho do corpo é considerada um índice da




podem modificar a progressão normal dos processos




extremidade dos papéis sexuais numa espécie. Assim, é de se




organizacionais psicossexuais subjacentes, o que deveria alertar




esperar que “espécies de torneio”, como alces e morsas, nas




Liberação de gonadotrofina




Fator




as mulheres contra o uso de quaisquer drogas ou a exposição a




quais a competição entre machos e a busca de domínio sobre as




Posterior




toxinas ambientais durante a gravidez.35 Estes detalhes




fêmeas são extremas, exibam o maior dimorfismo entre os sexos.




Hipófise




fascinantes do desenvolvimento inicial nos informam sobre




uma profunda facto da natureza: Embora o homem e a mulher




sejam os pólos de identidade sexual biologicamente ordenados




mais típicos, um vasto número de gradações pode ser produzido




por variações que ocorrem normalmente nos mecanismos de




Em comparação com tais criaturas, as diferenças relativas de




gênero baseadas na biologia são modestas nos humanos. Por




outro lado, em espécies como a hiena-malhada, previríamos que




a situação se inverteria, mas ainda não foram recolhidos dados




cerebrais suficientes.




controlo hormonal subjacentes que orientam a diferenciação de




género. Por isso, as formas biológicas da homossexualidade não




Feedback para o cérebro




representam perversidades psicológicas resultantes de




experiências psicossociais aberrantes, mas simplesmente




representam variantes naturais que podem ocorrer no curso do




Feedback para o cérebro




O que é organizado no cérebro masculino




pela testosterona fetal?




desenvolvimento. É claro que isto não exclui a possibilidade de




que os seres humanos por vezes selecionem voluntariamente




Muita confusão nas discussões anteriores sobre hormonas e




papéis de género de acordo com os seus desejos cognitivos




sexualidade surgiu da incapacidade de estabelecer uma distinção




caprichosos ou neuróticos. É possível que alguém esteja a meio




clara entre as formas como as hormonas organizam os cérebros




caminho do gradiente biológico de masculinidade-feminilidade, e




masculino e feminino durante o desenvolvimento fetal e como




poderíamos esperar que tais indivíduos fossem altamente




mais tarde activam as alterações fisiológicas e neuropsicológicas




bissexuais, com uma escolha máxima quanto à direção em que




que acompanham a puberdade. Devido à bifurcação do controlo




desejam orientar as suas tendências eróticas. Como as causas




hormonal do desenvolvimento do corpo e do cérebro (Figura




reais estão normalmente ocultas no cérebro, será difícil distinguir




12.3), compreendemos agora porque é que a identidade de género




quem é quem, e isso não deveria importar. Obviamente, as




intrínseca e a morfologia corporal nem sempre coincidem. Para




escolhas eróticas de cada um devem continuar a ser uma questão




resumir, tanto os humanos quanto os ratos podem ter cérebros do




individual, desde que não esteja envolvido qualquer coerção ou




abuso infantil.36 Em suma, o principal




tipo feminino em corpos do tipo masculino (se o DHT estivesse




presente em quantidades suficientes, mas o estrogênio não estava)




papel dos cromossomas sexuais é ditar quais as enzimas e




ou cérebros do tipo masculino em corpos do tipo feminino (onde o




hormonas que serão fabricadas pelo sistema reprodutivo em




desenvolvimento. aparelho. O padrão do cromossomo XY diz ao




corpo do homem para fabricar testosterona em períodos críticos




estrogênio estava presente, mas o DHT não estava). ).




Embora seja pouco provável que tais factos biológicos




Testes




Testosterona




Produção de esperma




Secreção de estrogênio




Ovulação




Figura 1 2.4. Visão geral do controle hipotalâmico e da hipófise anterior da secreção de




esteróides sexuais. O hormônio liberador de gonadotrofina hipotalâmico, também conhecido




como LH-RH (hormônio liberador do hormônio leutenizante), ativa a liberação do hormônio




leutenizante e do hormônio folículo-estimulante, que promovem a secreção de estrogênio




do ovário e a produção de testosterona no




testículos.




expliquem todas as tendências homossexuais, são provavelmente




de desenvolvimento, desencadeando uma cascata de mudanças




responsáveis por muitos casos, especialmente aqueles que




no cérebro prototípico do tipo feminino. Esse tipo de masculinização incluem desejos internos explícitos de transformações transexuais,




cerebral também pode ocorrer em mulheres, o que pode promover




que na nossa sociedade moderna podem levar os indivíduos a




tendências comportamentais e eróticas intersexuais na idade




adulta.




submeterem-se a operações de mudança de sexo. Evidências




recentes indicam que os transexuais têm diferenças demonstráveis




O tradicional padrão XX de feminilidade emergirá, mesmo em




padrões genéticos, se essas secreções hormonais precoces não




Em contraste, descobriu-se que os rapazes que perderam os seus




órgãos genitais cedo na vida e foram criados como raparigas




durante toda a sua infância experimentam considerável sofrimento




subcorticais. Distinções neuroanatômicas e neuroquímicas




emocional e confusão na puberdade, quando se espera que se




notavelmente claras são encontradas em sistemas neurais que




no núcleo do leito da estria terminal, uma das muitas áreas do




comportem como mulheres. Provavelmente isso ocorre porque




cérebro que controlam a motivação sexual. Assim, muitos homens




contêm altos níveis de receptores de esteróides sexuais, que são




conhecidos por existirem em todas as variedades distintas que um




ocorrerem. Assim, os substratos cerebrais para a sexualidade que




que procuraram ser convertidos cirurgicamente em mulheres têm




eles têm a marca da masculinidade gravada firmemente em seus




cérebros.




são organizados por essas experiências hormonais iniciais ajudam




mais tipos de organização cerebral feminina. Compreensivelmente,




O que significa precisamente quando afirmamos que um




a determinar que tipo de identidades de gênero, desejos eróticos




e comportamentos sexuais os indivíduos exibirão na puberdade,




identidade de género experienciadas internamente correspondessem




a maioria das pessoas desejaria que a sua sexualidade e




anatomia e química da área pré-óptica medial (POA), onde os




machos em praticamente todas as espécies estudadas




quando as elevações nos hormônios gonadotróficos hipotalâmicos




à sua aparência externa. É provável que haja muitas variantes na




muitos aspectos importantes. Por exemplo, as mulheres




organização dos circuitos subjacentes, mas no momento temos




geralmente exibem maior coordenação hemisférica, uma vez que




tendências sexuais (Figura 12.4).




lamentavelmente pouca informação detalhada sobre tais assuntos.




Embora os detalhes exatos das cascatas hormonais que




pouco entre as espécies, eles são suficientemente semelhantes




em ratos e humanos, o que trabalha nos primeiros elucidou os




padrões que foram posteriormente encontrados nos últimos. Mas




Embora a socialização certamente influencie os papéis sexuais




poderia esperar, incluindo diferentes para testosterona, DHT,




estrogênio e progesterona.




cérebro foi masculinizado? Embora todos os detalhes não tenham




sido resolvidos, os cérebros masculino e feminino diferem em




e nos esteróides sexuais gonadais começam a aumentar. "ativar"




controlam estes eventos organizacionais iniciais variem um




estava no nível neuronal. As diferenças cerebrais relacionadas ao




sexo mais amplamente estudadas são encontradas em áreas




As maiores diferenças subcorticais foram encontradas na




apresentam densidades neuronais significativamente maiores que




seus lobos direito e esquerdo estão integrados mais extensivamente as fêmeas. 39 Em ratos, a zona mais masculinizada é chamada




através das conexões de fibras maiores do corpo caloso.




de núcleos sexualmente dimórficos da área pré-óptica (SDN-POA).




Isto pode ter implicações importantes para funções cerebrais




Nas mulheres, muitos neurônios nesta parte do cérebro morrem




superiores, como a tendência das mulheres de usarem ambos os




durante o desenvolvimento fetal por falta de testosterona, ou mais




que se acredita amplamente na área dos sentimentos sexuais




hemisférios na fala, enquanto os homens tendem a usar apenas




básicos. Por exemplo, os machos dominicanos XY que não




o lado esquerdo do cérebro. 33 Conseqüentemente, as mulheres




precisamente de seu produto estrogênio, que é um poderoso fator




de crescimento para esses neurônios. Nos humanos, as áreas




cerebrais homólogas são chamadas de núcleos intersticiais do




escolhidos pelos indivíduos, ela parece agora menos crucial do




presumivelmente existem diferenças na magnitude dos efeitos de




possuíam Sa-redutase não experimentaram extrema dificuldade




geralmente recuperam a fala mais rapidamente após derrames no




género cruzado que podem ser alcançados em diferentes




em reorientar as suas vidas como machos após a puberdade,




hemisfério esquerdo do que os homens. Infelizmente, devido à




espécies. Por exemplo, as evidências existentes sugerem que




apesar de terem sido criados como raparigas. Em




hipotálamo anterior (INAH). Vários estudos documentaram agora




que as diferenças sexuais em




falta de modelos animais apropriados, isto não está bem compreendido.




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 237




236 AS EMOÇÕES SOCIAIS




núcleos INAH específicos de cérebros humanos se assemelham




ainda são capazes de motivar a abordagem social, embora o




o hipotálamo ventromedial, a substância cinzenta periaquedutal e




pode ter consequências adaptativas sob certas circunstâncias. Por




muito aos encontrados em ratos, embora o crescimento dimórfico




envolvimento sexual não seja mais iniciado. Talvez isto se deva ao




sexual dessas áreas não seja tão grande.40 Isso provavelmente




facto de já não conseguirem sentir prazer sexual. Estudos




até a parte inferior da medula espinhal, onde os reflexos sexuais




masculinos e femininos são controlados.49 Existem pequenas




podem realmente aumentar a aptidão reprodutiva: machos menos




diferenças anatômicas e neuroquímicas entre homens e mulheres




fortemente masculinizados podem ter sucesso com as fêmeas




ajuda a explicar por que as diferenças comportamentais entre os




neurofisiológicos em primatas indicam forte excitação neural no




sexos não são tão grandes em humanos como em algumas outras




POA não apenas quando os animais estão copulando, mas




em todas essas áreas, com o o mais impressionante na parte




exibindo comportamentos que alguns considerariam mais atraentes




espécies, nas quais estes circuitos hipotalâmicos hipertrofiados




também quando os machos estão se aproximando do objeto de




inferior da medula espinhal é o núcleo do bulbocavernoso, que é




do que a tendência à brutalidade masculina que é tão evidente em




participam na elaboração de comportamentos sexuais típicos do




seu desejo. 45 Efeitos comparáveis não são vistos quando se




nitidamente maior nos homens do que nas mulheres. Como já foi




muitos torneios. -cies. Alternativamente, a presença de tais




homem. Embora se saiba muito sobre esses assuntos em ratos,




aproximam de outros objetos de desejo, como um cacho de




bananas)




indicado, existem também algumas diferenças no córtex, bem




como nas comissuras que ligam os dois hemisférios, o que sem




indivíduos no grupo social pode proporcionar disposições




dúvida contribui para estilos cognitivos distintos · em homens e




familiares (por exemplo, aumento de comportamentos de ajuda em




mulheres.




homossexuais masculinos). Uma ideia adicional é que, sob certas




condições, tais como períodos de elevado stress social e ambiental,




há, atualmente, pouca evidência direta em humanos. Portanto, as




generalizações são perigosas, mas podem ajudar a orientar o




O SDN-POA de ratos machos contém abundantes receptores




de testosterona, que ativam as tendências sexuais masculinas na




nosso pensamento.




maturidade.46 Em algumas espécies, os receptores de DHT menos




Controle cerebral do comportamento sexual masculino




Muitas áreas do cérebro exibem diferenças neuroquímicas,




psicológicas que aumentam a vantagem reprodutiva dos seus




o aumento dos níveis de homossexualidade pode ser adaptativo,




limitando a reprodução que pode revelar-se um desperdício. 51




abundantes também contribuem para a excitação. Ratos machos




castrados que perderam seu ardor sexual podem ser revigorados




mas estamos apenas começando a compreender quais delas




simplesmente colocando testosterona diretamente no PO A. Na




controlam os vários aspectos do comportamento sexual, do desejo




Em qualquer caso, está agora bem estabelecido que as mães ratas




sexual, do prazer sexual e das muitas outras diferenças sexuais




documentadas nas tendências comportamentais de animais e




que estiveram fortemente stressadas durante a gravidez tendem a




Após a puberdade, estes efeitos organizacionais no POA influenciam verdade, ratos machos que não são muito ativos sexualmente (os




as tendências sexuais masculinas em todos os manuais que foram




chamados insucessos) têm menos receptores de testosterona




ter uma elevada incidência de descendentes homossexuais do




cuidadosamente estudados. Se a área POA for danificada, o




nesta parte do corpo. O estrogênio, embora tenha ajudado a




humanos. -especialmente em impulsos como agressividade,




sexo masculino. O estresse materno desencadeia mudanças




comportamento sexual masculino fica gravemente prejudicado




organizar esse tecido de maneira típica dos homens durante a




exploração, medo e carinho. 50 Também é razoável supor que




neuroquímicas internas que tendem a deixar os cérebros dos filhos




(Figura 12.5).41 Em certas criaturas, como os ratos, muitas




infância, aparentemente não tem nenhum papel a desempenhar




diferenças cerebrais comparáveis nos humanos controlam a força




do sexo masculino em sua condição feminina primordial.




experiências precoces de brincadeiras podem superar parcialmente




na ativação da sexualidade masculina adulta.




das estratégias psicológicas e comportamentais que os homens e




esses déficits.42 Em outras, como os gatos, a brincadeira não




promove a restauração das funções sexuais.430 No geral, as




influências desta área na sexualidade parecem atualmente ser




mais evidentes nos domínios comportamental do que psicológico,




as mulheres humanos empregam na procura do sucesso




Grandes diferenças entre os sexos nas anatomias cerebrais e




na neuroquímica também foram encontradas em vários outros




reprodutivo, mas há pouquíssimas evidências objectivas que




Quando uma rata grávida é exposta a qualquer um dos vários




sustentem tais crenças. Na verdade, é difícil imaginar como a




estressores durante o último trimestre (terceira semana) do período




áreas cerebrais como a amígdala, especialmente nas áreas




documentação poderia ser obtida, não apenas devido às




de gestação de três semanas, muitos dos filhotes machos




mediais, onde são encontradas altas concentrações de receptores




dificuldades metodológicas generalizadas (por exemplo, é




apresentam ambiguidade de gênero quando atingem a puberdade.




impossível controlar os factores de aprendizagem diferenciais nos




Comumente, o estresse experimental imposto a essas mães tem




como destacado por estudos que contrastaram as mudanças




induzidas pela lesão POA na sexualidade. comportamento e motivaçãode




sexual.




esteróides sexuais (áreas que também desempenham um papel




:;..




exemplo, eles podem levar a diferentes estratégias de cortejo que




Em ratos sexualmente experientes, esta área é mais




importante na elaboração da raiva e da agressão intermasculina).




seres humanos), mas também devido à influência generalizada de




consistido em imobilização prolongada, com exposição contínua à




importante para a geração do comportamento sexual do que a




Os neurônios nas áreas anteriores da amígdala medial de ratos




questões de ordem política. correção nesta área do conhecimento.




luz intensa, o que desagrada os ratos e que também gera




motivação sócio-sexual . Após as lesões do POA, os ratos machos




machos respondem igualmente às experiências copulatórias e




que tiveram experiência sexual abundante ainda procuram acesso




agressivas, enquanto algumas das células nas áreas mais




a fêmeas receptivas, mesmo que não tentem copular com elas.44




posteriores parecem responder seletivamente à ejaculação e,




quaisquer diferenças intrínsecas entre os sexos. Parece também




sido utilizados com resultados comparáveis. Em uma ninhada




Em outras palavras, suas memórias sociais, situadas talvez no




portanto, talvez ao seu orgasmo. experiências.4s Os receptores de




que outros ficariam encantados em embelezar quaisquer diferenças




normal de mães não estressadas, aproximadamente 80% dos




corpúsculo cingulado tex, amígdala e áreas próximas dos lobos




andrógenos e estrogênios estão concentrados em muitas das




temporais,




mesmas áreas do cérebro, incluindo o POA,




intrínsecas com "falácias naturalistas" que tentam transformar




declarações factuais do tipo "é" em "deveria" ético.




permanece "fracassado" assexuado, que exibe pouco




declarações, promovendo assim várias agendas políticas




comportamento sexual típico masculino ou feminino.




CIRCUITOS DE EXCITAÇÃO SEXUAL




desconforto termorregulatório. No entanto, muitos outros factores




Na nossa sociedade, muitos têm dificuldade em aceitar




Entre os filhotes machos de mães estressadas, no entanto, apenas




neurociência sugerem agora como as diferenças cerebrais e




cerca de 20% se tornam “garanhões”, enquanto cerca de 60%




neurobiológicas entre os sexos podem promover ou impedir certas




são bissexuais (exibindo comportamento masculino com uma




tendências psicológicas e comportamentais – da agressão à




fêmea altamente receptiva e comportamento feminino em resposta




nutrição. Estas terão necessariamente consequências para o




a um macho “garanhão”). ou então exibem comportamentos




surgimento de mudanças a longo prazo que poderemos procurar




sexuais exclusivamente femininos (isto é, exibem lordose, o padrão




na arena sociopolítica dos assuntos humanos. A forma como




característico de receptividade específico da mulher,




quando




.




lidaremos com estes factos emergentes e os incorporaremos




por 20%




dos quais são homens sexualmente excitados).montado




O remanescente




graciosamente nas nossas visões do mundo continua a ser um




assexuado, como em ninhadas sem estresse. Da perspectiva de




grande desafio para a nossa cultura. Obviamente, a nossa busca




que a homossexualidade pode promover o cuidado, é digno de




pela equidade deve fortalecer cada vez mais as qualidades




nota que os homens homossexuais e bissexuais de mães




humanas pró-sociais que nos enobrecem como criaturas que




stressadas também são mais propensos a exibir comportamentos




comem (ver Capítulo 13 e “Reflexões posteriores”, Capítulo 16).




maternais do que os seus homólogos normais.




condições sociais de criação dos filhotes: os filhotes machos de




Supressão da masculinização cerebral




induzida pelo estresse




se forem alojados continuamente durante a idade adulta com




Embora a natureza esteja fortemente disposta a criar cérebros




fêmeas sexualmente experientes. Embora a expressão das




tendências homossexuais varie em função das condições




Figura 1 2.5. Vista lateral do cérebro do rato resumindo duas áreas principais que fornecem controle




diferencial sobre os comportamentos sexuais masculinos e femininos. Os homens contêm um POA




entrada sensoriais que promovem reflexos copulatórios. Até que ponto estes circuitos controlam os




componentes afetivos do comportamento sexual permanece incerto.




52




Estas proporções podem ser alteradas substancialmente pelas




ENTRADAS




na responsividade sexual feminina. Esses sistemas operam, em parte, sensibilizando vários canais de




machos tornam-se "garanhões" na puberdade, enquanto o restante




reaccionárias e tendenciosas de género. Dados abundantes da




SENSORIAL




maior e esta área é essencial para a competência sexual masculina. O VMH é claramente mais influente




de stress, tais como choque nos pés ou sobrelotação, também têm




mães estressadas exibem um comportamento sexual mais “normal”




masculinos relativamente nítidos dentro de corpos masculinos e




cérebros femininos dentro de corpos femininos, vimos agora que




ambientais, sabe-se agora que o aumento dramático no potencial




ela pode facilmente produzir outras permutações. Esses




materno causar problemas físicos.




para este tipo de ambiguidade de género surge do facto de o stress




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 239




238 AS EMOÇÕES SOCIAIS




mudanças lógicas que atuam contra a masculinização normal do




cérebro masculino.




O surto fetal de testosterona que normalmente masculiniza




seria de esperar que os opiáceos durante o segundo trimestre




durante eras anteriores da pesquisa sobre sexo cruzado foi porque




tivessem uma incidência maior de homossexualidade do que os




os esforços da maioria dos investigadores estavam focados no




correspondência, e as fêmeas humanas podem permanecer




filhos de mulheres não viciadas.




papel dos padrões hormonais que ocorrem durante a fase de




receptivas durante todo o ciclo mensal. Em outras palavras, as




fêmeas humanas apresentam uma “ovulação oculta” sem nenhum




Algumas espécies, incluindo os humanos, não apresentam tal




O estresse materno também afeta o desenvolvimento da prole




ativação da sexualidade no início da puberdade, e não naqueles




feminina? A resposta foi considerada não, mas algumas diferenças




comportamentais nas mulheres foram agora detectadas. O mais




que orientam as fases organizacionais do desenvolvimento fetal.




“ciclo estral” claro, o que torna o comportamento sexual próximo ao




62 Obviamente, essas secreções hormonais precoces ainda são




pico do ciclo mensal um evento menos provável do que na maioria




secreção de testosterona ocorre vários dias antes do que deveria,




digno de nota, no presente contexto, é que os descendentes




difíceis de estudar em humanos, por isso devemos estar satisfeitos




das outras espécies. Isto significa que os impulsos sexuais e a




quando os tecidos cerebrais ainda não estão prontos para receber




femininos de mães stressadas apresentam tendências maternais




mais fracas do que os filhos de mães não stressadas - exactamente




com os fragmentos de evidências indiretas que podem ser obtidas




probabilidade de ofertilização foram dissociados em grande medida




a partir de evidências clínicas.




na nossa espécie, o que pode ajudar a promover o investimento




ratos machos ocorre vários dias antes do nascimento (cerca de 19




dias de idade fetal).53 Sob condições de estresse materno, a




cascata crítica de eventos é interrompida de modo que o pico de




a mensagem organizadora. É como se o obturador da câmera




fosse removida: embora seja secretada testosterona suficiente, ela




o inverso do padrão observado nos homens, que tendem a tornarse mais nutridores.57 Tais mudanças na criação têm sido avaliados




simplesmente chega cedo demais e a imagem neural da




através de um procedimento de "sensibilização" ou "concaveação",




masculinidade não fica adequadamente impressa no cérebro.




em que animais virgens (machos ou fêmeas) têm livre acesso a




Além disso, o estresse materno prejudica as enzimas que ajudam




filhotes de ratos. Após vários dias de exposição, esses animais




organizacional tivesse sido acionado sem que a tampa da lente




masculino e a ligação entre pares com mulheres individuais. Em




outras palavras, um homem humano não consegue identificar qual




. Comportamentos sexuais femininos e




masculinos: a fase de ativação




mulher está ovulando por nenhum sinal externo. Assim, para ter




sucesso reprodutivo, ele precisa estar mais atento às necessidades




de uma fêmea por períodos de tempo mais longos do que é




característico da maioria dos mamíferos.64




a sintetizar o testosterona nas gônadas. A delta5-3G-hidroxiesteróide




inicialmente não-maternais começam a exibir comportamentos




A impressão deixada nos cérebros fetais masculinos e femininos




desidrogenase é inibida, especialmente por volta dos dias 18 e 19




como recuperar os filhotes e amontoar-se sobre eles (ver também




pelas marés hormonais iniciais é finalmente desenvolvida na




de gestação, quando a enzima está normalmente disponível em




Capítulo 13). As fêmeas de mães estressadas demoram mais para




puberdade (Figura 12.4). Os potenciais apaixonados do sistema




níveis mais elevados. Da mesma forma, a aromatase cerebral, que




exibir esse tipo de sensibilização, enquanto os machos começam




nervoso ganham vida por ondas renovadas de secreção hormonal.




ou investir os seus recursos noutro lugar é reduzida.




permite que a testosterona seja convertida em estrogênio, é "inibida




a exibir comportamentos de carinho mais rapidamente do que os




Quando os animais copulam, os neurônios em áreas amplas do




Isto obviamente diferenciaria a sexualidade feminina nos humanos




ao mesmo tempo. Esses fatores se combinam de tal maneira que




os cérebros dos homens afetados permanecem mais femininos.




controles. 58 Outra questão urgente é se os bebés humanos




cérebro "acendem-se", como pode ser visto através da




daquela encontrada na maioria das outras espécies. Contudo, isto




apresentam alterações




imunocitoquímica de Fos. As áreas estão espalhadas nas zonas




poderia ter sido efetuado por mudanças bastante modestas nos




substratos motivacionais, tais como uma mudança em direção a




subcorticais mediais, mas especialmente em áreas que têm altas




Se uma fêmea humana estiver disposta a oferecer gratificação




sexual suficiente a um macho, a probabilidade de ele desperdiçar




Por exemplo, o SDN-POA torna-se feminizada devido à progressão




cerebrais semelhantes quando as suas mães são confrontadas




normal da perda celular típica feminina nessa área, uma vez que




com stress. Embora vários resultados positivos estejam disponíveis,




concentrações de receptores hormonais.63 Essas áreas cerebrais




um padrão masculino de erotismo mediado pela testosterona, ao




eles são geralmente considerados controversos.




fabricam transmissores, em parte sob o controle dos hormônios




mesmo tempo que sustentava os outros princípios subcorticais da




sexuais, que são especialmente importantes para a sexualidade




sexualidade feminina resumidos anteriormente. Também devemos




Por exemplo, foi documentado que um período histórico altamente




normal. Obviamente, uma multiplicidade de controles - emocionais,




lembrar que os programas neurais da sexualidade são muito mais




estressante, nomeadamente os anos de declínio da sorte da




cognitivos, comportamentais e fisiológicos - deve ser sincronizada




“abertos” à influência mental superior nos humanos do que em




Alemanha durante a Segunda Guerra Mundial, levou a uma maior




outras espécies. Isto é especialmente importante quando chegamos




maioria das espécies.




o efeito do estrogênio na promoção do crescimento nervoso está




ausente.54 Trabalhos recentes esclareceram se são as




consequências psicológicas do estresse




materno que causam desnutrição. -masculinização ou se as




efeito parece ser um resultado direto da resposta corporal da mãe




incidência de indivíduos homossexuais, conforme medido pelas




para um comportamento sexual competente tanto em homens




quanto em mulheres. Assim, o progresso científico nesta área




ao estresse. Dos vários hormônios do estresse proeminentes, a




suas preferências sexuais em anos posteriores. . Por outras




surgirá da nossa capacidade de acompanhar e quantificar




secreção excessiva de opioides (talvez B-endorfina) parece mediar




palavras, foi relatado que os rapazes nascidos durante os anos de




objectivamente estes vários componentes, erradicando problemas




Em ratos e na maioria dos outros mamíferos, a estratégia




o efeito demasculinizante A liberação de endorfina B pela hipófise




pico de stress durante a guerra apresentavam uma maior incidência




masculina geral (facilitada pela testosterona) é exibir uma busca




é basicamente um mecanismo hormonal contrarregulador que




ajuda a prevenir outras respostas excessivas ao estresse, como




de homossexualidade do que os nascidos durante os anos de paz




antes e depois da guerra.




59 Além disso, houve alguns casos




metodológicos generalizados, para não mencionar preconceitos




culturais. Isso torna a pesquisa humana relevante extremamente




difícil.




cruzeiro tem sido usada para esse padrão de comportamento),




aquelas decorrentes da secreção do hormônio adrenocorticotrófico




trabalho relacionando os níveis de estresse percebido durante os




(ACTH). O possível papel de um componente opioide nas alterações




vários trimestres da gravidez à homossexualidade na prole




comportamentais, e existem técnicas excelentes para estudar os




com vocalizações características de 50 KHL), que, se a fêmea não




do neurodesenvolvimento induzidas pelo estresse foi avaliado




masculina. Alguns investigadores relataram que o stress elevado




aspectos apetitivos (preceptivos) e consumatórios (receptivos) do




se opuser, culminam em comportamento consumatório (ou




simplesmente pelo bloqueio dos receptores opioides durante o




durante o segundo trimestre está relacionado com uma maior




comportamento sexual em animais inferiores. Conseqüentemente,




copulatório) estereotipado.65 Durante esta fase final, o macho




estresse materno com medicamentos de ação prolongada, como a




incidência de homossexualidade na descendência.60 É claro que é




meu foco aqui será principalmente no comportamento de ratos de




monta na fêmea por trás, apalpando seus flancos com as patas




naltrexona; o resultado foi uma restauração completa da




sempre




mudanças fisiológicas relacionadas ao estresse são suficientes: o




As características mais evidentes da sexualidade são




ao comportamento sexual estereotipado exibido pelos machos da




bastante persistente por numerosas interações sexuais (a palavra




seguida pela emissão de aberturas vigorosas (cortejo). padrões,




laboratório. Contudo, devemos lembrar que mesmo no laboratório




dianteiras para despertar uma postura receptiva com as costas




masculinização. Anormalidades induzidas pelo estresse em vários




aconselhável cautela científica ao tentar extrapolar dados de




de pesquisa do cérebro, muito mais trabalho tem sido dedicado




arqueadas e as nádegas levantadas chamada lordose. Depois




parâmetros bioquímicos, como a redução da produção de




aromatase, também foram corrigidas. 55 Uma vez que o bloqueio




animais para a condição humana. Como salienta um cientista que




realizou grande parte deste trabalho: “A conclusão otimista... de




aos componentes consumatórios (isto é, copulatórios) do que aos




dos receptores opiáceos pode aumentar ligeiramente a percepção




que esta síndrome (isto é, de estresse) fornece uma explicação




psicológica do stress nos seres humanos,




estes resultados sugerem que o componente opióide da




disso, o rato macho exibe uma série de movimentos rápidos de




componentes preceptivos, de cortejo ou apetitivos do comportamento impulso chamados intromissões, que, se bem guiados, levam à




sexual. Ainda mais lamentável, tem sido feito mais trabalho empírico entrada do pênis na vagina. Após uma série de intromissões, o




direta da homossexualidade em homens humanos deve ser




sobre as tendências sexuais masculinas do que femininas e,




homem ejacula, o que é acompanhado por uma “impulsa profunda”,




recebida com alguma cautela”. Ao mesmo tempo, porém, insistir




portanto, a nossa cobertura factual permanecerá um pouco




e então ele empurra, muitas vezes caindo no processo. Ele então




resposta ao stress, em oposição a qualquer resposta psicológica




que tais descobertas não têm implicações para as questões




desequilibrada. Este preconceito sexual nas perguntas feitas tem




cuida de assuntos pessoais, com intensa preparação de sua área




ao factor de stress, é o elemento crítico na cascata de eventos que




humanas é sustentar uma postura excessivamente cautelosa sobre




mudado gradualmente à medida que um número crescente de




genital. , com uma mudança para vocalizações do tipo derrota de




levam ao stress. o fracasso na masculinização fetal.




a dinâmica subjacente do corpo e do cérebro humanos.




investigadoras entra neste campo de investigação.




22 KHz (ou "Não estou com humor"). Presumivelmente, tudo isso




é acompanhado por várias mudanças emocionais, mas só




Em geral, ratos machos experientes, alojados sozinhos em




podemos inferir tais estados a partir de sinais externos, como




Em suma, embora os efeitos ambientais modifiquem claramente




suas gaiolas, estão sempre prontos para um pouco de sexo. As




mudanças em padrões vocais e medidas afetivas específicas, como




externa de opioides a mães grávidas pode desmasculinizar os




machos, e há algumas evidências disso em animais. 56 Deve-se




a autopercepção de uma pessoa, as fontes da identidade de género,




mulheres, por outro lado, não o são. As ratas normalmente têm




testes de preferência de lugar.




tal como o próprio sexo genético, estão fortemente enraizadas na




ciclos sexuais (estro) de quatro dias, e apenas por várias horas no




perguntar se mudanças semelhantes ocorreriam nos filhos




biologia. Embora fosse tolice concluir que as preferências sexuais




dia do estro elas estão dispostas a participar da cópula. A natureza




masculinos de mulheres viciadas em opiáceos durante a gravidez.




são completamente controladas pela natureza, já não podemos




garantiu, para a maioria das espécies, que a excitação sexual nas




A rata sexualmente excitada também tem uma variedade de




comportamentos ativos para atrair os machos. Esses




Actualmente não sabemos, mas a previsão é clara: os rapazes




desconsiderar as influências biológicas inatas.




fêmeas está estreitamente coordenada com o pico da fertilidade.




comportamentos apetitivos ou proceptivos de “paquera” parecem




nascidos de mães que usam




A razão pela qual tais fatores não foram considerados de forma mais completa




Esta linha de pesquisa também sugere que a administração




projetados para capturar a atenção de um homem e induzi-lo a perseguir.




Machine Translated by Google




240 AS EMOÇÕES SOCIAIS




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 241




7,-----------------------.




terno. Os comportamentos mais evidentes no rato são correr




repetidamente em direção e para longe do macho, ou passar por




de volta à medula espinhal.69 Assim, a receptividade física




feminina é imposta por potenciais de prontidão que emergem de




tem mais AVP, especialmente em neurônios situados em diversas




Conforme observado no Capítulo 11, o cérebro masculino




ele saltando e correndo, com a cabeça balançando e muitas




áreas superiores do cérebro. Os circuitos críticos que sensibilizam




partes do cérebro, incluindo a amígdala, a área septal e o




vocalizações de 50 KHz. 66 Muitos desses comportamentos




o reflexo lordótico espinhal por meio de influências tônicas




hipotálamo anterior. Os níveis de A VP em alguns desses circuitos




também caracterizam comportamentos de solicitação de




descendentes surgem da região cinzenta central do mesencéfalo




aumentam à medida que os jovens passam pela puberdade e os




impulsos sexuais começam a surgir7'. Esses sistemas químicos




brincadeiras, que precedem a luta violenta juvenil (ver Capítulo




e das áreas cerebrais do hipotálamo ventromedial (VMH) que,




15). Se o macho for estimulado a perseguir e montar na fêmea,




como vimos, figuram fortemente na regulação do equilíbrio




ajudam a revigorar comportamentos masculinos persistentes,




ela facilita a entrada dele: enquanto ele apalpa seus flancos, ela




energético, como bem como a elaboração de muitas outras




tanto agressivos quanto sexuais. roedores machos, eles




assume a postura de lordose - que, para ampliar a descrição




emoções (sugerindo uma forma pela qual a prontidão sexual pode




patrulham e marcam obsessivamente seu território e se tornam




anterior, consiste em uma imobilidade rígida momentânea, com




ser influenciada por outros processos emocionais e motivacionais).




substancialmente mais combativos. Estes são os mesmos




uma útil arqueamento das costas de modo que a garupa fique




Parece provável que a diminuição da ingestão de alimentos e o




elevada e a cauda flexionada lateralmente para permitir a




aumento da receptividade sexual das fêmeas durante o estro




·comportamentos que são elevados no início da puberdade e




possam refletir o efeito comum das alterações de sensibilidade




testosterona. Eles também diminuem após a castração.




Na verdade, como mencionado anteriormente, quando esta parte




quociente de lordose, que é a razão entre o número de




c: 5




.iii




"'




ÿ 4




c . 0 " "'







induzidas por hormônios nessas partes do cérebro. Também




pode ser interessante notar que animais famintos têm muito




do cérebro é danificada, a sexualidade masculina diminui




menos probabilidade de acasalar do que animais saudáveis. os




rapidamente, enquanto a sexualidade feminina permanece




3




"'




E




"'




intromissão e a ejaculação do macho.




Uma medida comum da receptividade sexual feminina é o




Picos de VASOPRESSINA durante a excitação sexual




2




"'




ei:




Basellno ArouSal EJACULAÇÃO 10 milhões 30 minutos




Publicar




montagens necessárias para evocar o reflexo de lordose. Muito




alimentados, e a ligação entre o equilíbrio energético e a prontidão




praticamente inalterada. 74 Em homens que ficaram sexualmente




se sabe sobre como o cérebro dos roedores elabora esse ret1ex,




para o acasalamento pode ser negociada neuralmente




lentos através da castração, o desejo sexual pode ser restaurado




mas há uma lamentável escassez de informações sobre os




mecanismos cerebrais que medeiam o reflexo.




diretamente dentro do VMH. Obviamente, não é sensato procurar




a reprodução quando os recursos energéticos são baixos, e a




colocando testosterona diretamente nesta área do cérebro.75




ÿE. 7




Isto pode ocorrer em parte porque a testosterona estimula a




£', 6




componentes apetitivos ativos do comportamento sexual




natureza garantiu que é pouco provável que isso aconteça.




produção de A VP nos circuitos de controle sexual através de um




efeito direto. na maquinaria genética que codifica a expressão de




c:




·c0 5




0




feminino. Como a fêmea não apresenta nenhum componente




Como já foi indicado, os padrões hormonais que induzem a




receptividade nas mulheres são altos níveis circulantes de




experimenta algo parecido com o orgasmo), é mais difícil




estrogênio seguidos por um rápido aumento na progesterona




A VP. A proximidade dos circuitos de controle sexual e de




agressão no cérebro masculino também deveria nos levar a fazer




especular sobre a natureza das experiências sexuais em ratas




do que em machos. Em suma, a natureza da recompensa sexual




na mulher permanece menos compreendida do que processos




(que normalmente ocorre quando o óvulo chega às trompas de




uma pausa e refletir sobre possíveis relacionamentos funcionais.




Falópio). A receptividade sexual pode ser evocada de forma




"'




E




"




Num certo sentido, este é o dilema masculino: os estímulos




_g c.




semelhantes nos homens.




regime apropriado de injeções.71 Em contraste, as fêmeas




hormonais que promovem a sexualidade também aumentam




humanas estão mais dispostas do que a maioria dos outros




certos tipos de agressividade.76 Se os animais machos são




mamíferos a praticar sexo independentemente de seu status




castrados, tanto o seu ardor sexual como a sua combatividade




hormonal, mas também é Está claro que melhores estudos sobre




a motivação sexual e emocional das mulheres precisam ser feitos




diminuem gradualmente, assim como os níveis de A VP em




antes de excluirmos a importância das flutuações hormonais. Na




do cérebro. Embora a sexualidade possa continuar sem AVP




melhor das hipóteses, as fêmeas humanas apresentam apenas




cerebral, ela é lenta, sem o alto nível de persistência




OXITOCINA Picos durante o orgasmo




8




ÿ




comportamental semelhante à ejaculação (não se sabe se ela




confiável em ratos se esse padrão hormonal for simulado pelo




Publicar




9




ÿ4




3




2




L---ÿ----ÿ--ÿ--ÿL---ÿ_j




Substratos Fisiológicos Sexuais




Ativação em mulheres




Na maioria das espécies (talvez até mesmo nos humanos), as




Publicar




uma tendência modesta para o aumento da receptividade




característico dos homens sexualmente excitados. Embora a




para a fertilização (isto é, o aumento gradual do estrogênio




durante a ovulação.72 Na verdade, como veremos, o controlo




castração leve a uma diminuição gradual da sexualidade em




seguido por um rápido aumento da progesterona) também




hormonal da sexualidade feminina nos humanos pode ser




machos normais, ela leva a uma rápida cessação da sexualidade




preparam o cérebro feminino para uma maior receptividade




em animais geneticamente deficientes que, para começar, têm




sexual. Isto consiste em várias alterações neuropsicológicas




consideravelmente diferente do que em outras espécies. Além




disso, atualmente não existem estudos suficientes que analisem




discretas, incluindo (1) uma diminuição na agressividade em




os sentimentos de erotismo em humanos em função do ciclo




relação aos machos sexualmente excitados, (2) uma tendência




menstrual para tirar quaisquer conclusões definitivas sobre o




Publicar




Fase de Teste




aproximadamente -materiamente metade dos sistemas neurais




alterações hormonais que preparam periodicamente um óvulo




ativa para solicitar a atenção masculina e (3) uma sensibilização




Bas'ellne Arousa'l EJACULAÇÃO 10 milhões 30 minutos




Figura 12.6. Efeitos da excitação sexual, ejaculação e




intervalo pós-ejaculatório nos níveis médios de




oxitocina plasmática (OXY) e arginina-vasopressina (A




VP) em homens humanos. (Adaptado de Murphy et al.,




1987; ver n. 87.)




pouca vasopressina no cérebro (por exemplo, ratos da linhagem Brattleboro).77




Durante a atividade sexual, o AVP é liberado da hipófise para




a circulação durante a fase antecipatória da excitação sexual




papel dos hormônios ovarianos na modulação das respostas psicológicas relacionadas




à sexualidade.




masculina




que precede a ejaculação (Figura 12.6), e o AVP




Por outro lado, o cérebro feminino contém mais neurônios




de oxitocina do que o cérebro masculino, e a produção genética




da ocitocina está sob o controle do hormônio ovariano




do ret1ex copulatório feminino da lordose. , a ovulação é




parece ser mais importante no desejo sexual masculino do que




estrogênio.80 O papel desse neuropeptídeo na sexualidade não




acompanhada por sinais externos evidentes de prontidão sexual,




no feminino. Na verdade, quando a VP da A é aumentada




é tão desequilibrado quanto o do vasopressina no cérebro




como inchaço e vermelhidão da região anogenital ou produção




Ativação Neuroquímica de Adulto




artificialmente no cérebro feminino, a receptividade sexual cai




masculino. A administração de ocitocina diretamente no cérebro




de odores atraentes. No laboratório, pode-se usar um rato macho




Sexualidade: Erótica Masculina e Feminina




Hormônios em ação




drasticamente.78 Talvez a presença deste factor sexual




pode aumentar a sexualidade masculina e feminina, mas




masculino prejudique a sexualidade feminina, tornando-as mais




aparentemente de maneiras diferentes. Nos homens, a oxitocina




experiente como detetive para identificar fêmeas que estão no




cio: ele gastará muito mais esforço investigando a região




agressivas (ver Capítulo 10). Na verdade, logo após o parto, a




promove a capacidade erétil e é liberada na circulação em




Embora estejamos começando a entender o que significa para o




cérebro ser masculinizado ou feminilizado, que tipos de mudanças




VP cerebral A está elevada nas mulheres, e talvez esta alteração




grandes quantidades no orgasmo (Figura 12.6). Infelizmente, não




neuroquímica ajude a preparar o caminho para a agressão




existem dados comparáveis disponíveis para as mulheres.




Está claro que o reflexo da lordose feminina




envolve um mecanismo espinhal que é pré-sensibilizado por




neuroquímicas dinâmicas realmente medeiam os desejos sexuais




materna.79 É claro que a A VP tem outras funções no cérebro,




De qualquer forma, atualmente, a liberação de ocitocina cerebral




masculinos e femininos na maturidade? Como esta história é




incluindo a excitação geral, a atenção e a atenção. talvez




mecanismos cerebrais superiores para responder a padrões




complexa e ainda está nas fases preliminares de desenvolvimento,




algumas formas de memória, especialmente memórias sociais.




é um candidato chave para ser um promotor do prazer orgástico




e, portanto, um dos mediadores da inibição comportamental




comumente observada em homens após a cópula.




anogenital de fêmeas receptivas do que de fêmeas não




receptivas e, se permitir. ted, a cópula ocorrerá rapidamente.68




hormonais que ajudam a constituir a receptividade sexual. Isso




restringirei minha discussão a vários exemplos importantes da




Não deveria ser surpresa que alguns circuitos do cérebro




ocorre porque a latência do reflexo de lordose a partir do




momento da estimulação do flanco é menor que a velocidade




química cerebral que foram considerados nas páginas anteriores.




feminino contenham esse peptídeo.




Essas mesmas Químicas também serão importantes nos capítulos




Assim, quando os investigadores consideram que A VP é




neuromodulador predominantemente feminino, ser um ator




de condução necessária para que os neurônios espinhais enviem




subsequentes sobre outras emoções sociais.




predominantemente um factor sexual masculino, deve ter-se em




especialmente importante no componente orgástico terminal; do




mente que estão a falar apenas em termos relativos.




comportamento sexual masculino. Nessa função, pode permitir que o




informações até o cérebro e




Há uma certa beleza no fato de a oxitocina, um




Machine Translated by Google




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 243




242 AS EMOÇÕES SOCIAIS




sexos para melhor se entenderem. Na verdade, veremos que a




actividade sexual pode revigorar este sistema químico no cérebro




Atualmente, sabemos muito pouco diretamente sobre o




papel desses sistemas químicos no controle da sexualidade




termos calóricos, ter experimentado prazer sexual? Esta é uma




investigaram se a preferência de lugar induzida pelo sexo




questão difícil de responder com base nas evidências disponíveis




poderia ser modificada por agentes bloqueadores de dopamina




humana (devido à dificuldade de obter tais evidências), mas,




e, em grande medida, devemos confiar em mera especulação.




ou opiáceos. Tais experiências indicaram claramente que o




como já foi observado, alguns paralelos interessantes foram




obtidos a partir de uma análise de peptídeos plasmáticos em




Na verdade, os prazeres sexuais provavelmente deveriam ser




subcategorizados em fases pré e pós-orgásmicas




bloqueio dos opiáceos é mais eficaz do que o bloqueio da




dopamina na atenuação da recompensa sexual nos homens. Na




parece ser importante tanto para a fase de cortejo quanto para




homens. A VP é elevada durante a fase de excitação da




neurologicamente distintas. Atualmente, não temos garantia




verdade, este efeito foi obtido pelo bloqueio restrito dos




a fase copulatória. Em termos menos clínicos, ativa o flerte




feminino, bem como a ardência sexual.




masturbação, mas diminui rapidamente no orgasmo.




absoluta de que outros animais experimentem o orgasmo. Pode




receptores opiáceos dentro da área pré-óptica, onde está situado




A oxitocina, por outro lado, permanece baixa durante as




ser mais fácil argumentar que os homens o fazem, uma vez que




o núcleo sexualmente dimórfico.91 Neste




preliminares da excitação sexual, mas é liberada vigorosamente




durante o orgasmo e permanece alta por algum tempo depois




apresentam a resposta explícita da ejaculação, que nos humanos




está altamente relacionada com a experiência emocional do




opiáceos que “principalizam” drogas fortes como a heroína




(Figura 12.6).87 Essas mudanças provavelmente correspondem




orgasmo, mas a questão é muito mais difícil de julgar no caso




relata sentir uma onda orgástica, com uma sensação erótica




a mudanças de humor erótico que ocorrem dentro de nós. o




cérebro - com A VP promovendo a ânsia sexual e a oxitocina




das mulheres . Não há sinal externo tão claro quanto a ejaculação




quente centrada no abdômen, quando a droga atinge seu




nas mulheres. Na verdade, poderia argumentar-se que não




sistema. Assim, parece que tanto o prazer sexual quanto o




existe um valor adaptativo claro para o orgasmo feminino em




prazer gustativo (ver Capítulo 9) são mediados por substâncias




masculino, ajudando assim a promover comportamentos




nutritivos (ver Capítulo 13). Embora a oxitocina module a fase




orgástica da atividade sexual masculina, nas mulheres ela




dor. Esses impulsos são provavelmente promovidos por




alterações específicas em partes específicas




do cérebro. 82 Como já mencionado, uma área importante




do cérebro onde ocorre a sensibilização do desejo sexual




feminino é o núcleo ventromedial do hipotálamo (ver Figura




importante para a receptividade feminina normal.




promovendo o prazer sexual.




As áreas primitivas de todos os cérebros dos mamíferos




Os danos podem prejudicar seriamente a responsividade sexual




contêm sistemas afetivos projetados para garantir que machos




feminina, embora tenham pouco efeito sobre a sexualidade




masculina. Agora entendemos como isso acontece. Os




hormônios sexuais que preparam o corpo para a fertilização




12.5). Há muito se sabe que esta área é excepcionalmente




contexto, é também digno de nota que os viciados em




criaturas que têm os seus apetites sexuais tão ligados às




químicas semelhantes, mas talvez em diferentes áreas do




cérebro. Mas certamente outras substâncias químicas também




e fêmeas busquem a companhia sexual um do outro. Como




hormonas como o são as fêmeas da maioria das outras espécies




de mamíferos. Somente quando surgiu uma grande recompensa




veremos no próximo capítulo, essas mesmas substâncias




social para a sexualidade prolongada (como é o caso dos




deste capítulo, a administração de ACh na área septal induziu




humanos) é que houve uma pressão evolutiva significativa para




sensações orgásticas em humanos. No entanto, uma vez que a




também alteram drasticamente as sensibilidades neuroquímicas




químicas foram utilizadas para construir circuitos através dos




quais os pais são eventualmente persuadidos a cuidar dos seus filhos.




o surgimento de um padrão razoavelmente estável de orgasmos




nesta parte do cérebro. Na verdade, a receptividade induzida




Esses mesmos sistemas químicos também parecem estabelecer




femininos. Como será discutido mais detalhadamente numa




ACh é importante na tantas funções cerebrais, não será de muita




utilidade no tratamento de distúrbios sexuais ou eróticos. Além




hormonalmente (ou seja, injeções de estrogênio por vários dias,




seguidas de progesterona algumas horas antes do teste




laços de apego entre mãe e filho, e também podem cimentar o




amor, as amizades e as preferências sociais entre os adultos




seção subseqüente, talvez os orgasmos tenham evoluído como




um sinal interno de que se havia encontrado o "Sr. Certo".




comportamental) leva a alterações anatômicas e neuroquímicas




(ver Capítulos 13 e 14). No entanto, há um lado mais sombrio




Mesmo que as fêmeas de outras espécies não tenham orgasmo,




alta, mas pode muito bem ser que a maior parte da secreção




nesta história.




isso não quer dizer que não gostem de sexo. Obviamente, os




correlacionada ao orgasmo (por exemplo, Figura 12.6) é devida




à liberação simultânea de opioides no cérebro.




nítidas no hipotálamo medial.




83 Um importante princípio




sentimentos eróticos positivos em ambos os sexos são




provavelmente críticos na manutenção das atividades sexuais.




estão envolvidas. Por exemplo, como mencionado no início




disso, como indicado anteriormente, a probabilidade de que a




secreção de oxitocina contribua para sentimentos orgásticos é




neuroquímico que medeia esta mudança é a oxitocina. O priming




A excitação sexual pode preparar o terreno para ciúmes




hormonal (assim como o estro normal) leva a uma proliferação




sexuais. Por exemplo, uma descoberta especialmente intrigante




de receptores de oxitocina no hipotálamo medial, bem como a




é que o apego “ciumento” de um homem a uma mulher pode




uma expansão dos campos dendríticos, que se expandem




depender do facto de A VP estar activo no seu cérebro durante




excelentes candidatos para organizar tanto os comportamentos




neuropeptídicos, como vasopressina, oxitocina e LH-RH, neste




fisicamente, alcançando os terminais nervosos oxitocinérgicos




a actividade sexual. Pelo menos nas ratazanas-pmirie, a única




como os sentimentos emocionais associados à sexualidade,




tipo de recompensa. Todos esses estudos precisam controlar os




de entrada, provenientes de regiões mais rostrais. neurônios.




espécie estudada até agora, a actividade sexual pode aumentar




a probabilidade de um macho atacar potenciais intrusos.




são apenas dois candidatos especialmente proeminentes numa




lista crescente de substâncias químicas que elaboram a libido.




efeitos da recompensa social que são independentes da




Isto completa um circuito que sensibiliza o reflexo de lordose da




medula espinhal (e presumivelmente prepara psicologicamente




Os machos autorizados a copular tornar-se-ão agressivos com




Por exemplo, um neuromodulador que ainda não mencionamos




de mais estudos nesse sentido que enfoquem o lado feminino




a mulher para interagir sedutoramente com os homens). É de




outros machos que entrem no seu território. Contudo, se um




é o hormônio liberador do hormônio luteinizante (LH-RH), que




da interação sexual. Até que esse trabalho seja realizado com




se esperar que a abertura e o fechamento desta porta tenham




efeitos substanciais nos sentimentos eróticos afetivos de uma




antagonista de A VP for colocado no cérebro imediatamente




controla a secreção de gonadotrofinas pela hipófise (ver Figura




mais vigor, os efeitos eróticos subjetivos dos sistemas cerebrais




antes da atividade sexual, estes ratos de campo não




12.4) e é representado por extensos sistemas dentro do cérebro




mediadores do comportamento sexual permanecerão velados




mulher.




desenvolverão tal atitude ciumenta. Por outro lado, se alguém




que geralmente são paralelos ao sistema de oxitocina. sistema




em mistério.




simplesmente colocar A VP no cérebro de um homem na




neural. A administração de LH-RH no cérebro pode aumentar




A receptividade feminina pode ser acentuadamente




Embora a oxitocina e a vasopressina cerebrais circulem;




aumentada pela administração de ocitocina em diversas áreas




do cérebro que normalmente contêm circuitos de ocitocina, mas




presença de uma mulher, sem nenhuma atividade sexual




seletivamente a receptividade sexual feminina em ratos, e tem




permitida, os homens ainda começarão a tratar outros homens




sido de algum interesse clínico determinar se este agente pode




apenas se as mulheres tiverem sido adequadamente preparadas




de maneira ameaçadora. generalizando a partir desses aspectos




O que é necessário agora são mais estudos em animais que




avaliem simultaneamente o papel de vários sistemas




recompensa sexual. Além disso, precisamos desesperadamente




Algumas questões evolutivas relativas




Respostas Orgásmicas em Humanos




com estrogênio. Por outro lado, a receptividade sexual é




comportamentais para os sentimentos humanos, pode-se




aumentar a libido em humanos.89 Foi alcançado algum sucesso




no tratamento de distúrbios sexuais. pela administração deste




comprometida pela administração de antagonistas da oxitocina




levantar a hipótese de que as tendências ao ciúme sexual são




agente perifericamente em mulheres e homens (com efeitos




nessas áreas cerebrais.84 Após o bloqueio do receptor de




promovidas no cérebro masculino pela liberação de A VP




mais positivos observados em mulheres), mas ninguém ainda




Presumivelmente, as questões reprodutivas ajudaram a orientar




a evolução de várias interações sexuais, bem como os




oxitocina cerebral, as mulheres não exibem receptividade sexual




durante a atividade sexual. É claro que é pouco provável que os




o injetou diretamente no cérebro humano para verificar se efeitos




mecanismos de prazer sexual em cada espécie. Por exemplo,




e rejeitam ativamente os avanços ansiosos dos homens. Na




verdade, eles gritam e reclamam se um macho tenta montá-los,




behavioristas animais utilizem termos subjetivos como o ciúme




na interpretação do seu trabalho, pois tais questões emocionais




subjetivos são produzidos.




por que é que as mulheres humanas são capazes de orgasmos




e podem até atacar.85 É claro que os machos, confusos,




subtis só podem ser avaliadas através da investigação humana.




No entanto, a probabilidade de que tal trabalho venha a ser




determinar quais substâncias químicas participam na recompensa




retomar a actividade sexual? Não sabemos, mas talvez seja




realizado em seres humanos parece remota, mas se um




sexual é através da realização de estudos de preferência de




porque o corpo masculino deve ter tempo para restaurar os




antagonista de A VP eficaz por via oral for descoberto, podemos




lugar em animais. Uma abordagem adotada foi avaliar as




antecipar que isso aliviará o ciúme sexual nos homens.




preferências pelos locais onde os animais tiveram a oportunidade




recursos de esperma antes de fazer sentido biológico continuar




a actividade sexual, enquanto as mulheres não têm tal restrição.




de copular. (Nesses estudos, os animais foram autorizados a ter




relações sexuais num de dois ambientes, e os animais machos




orgasmo de forma mais rápida e confiável do que as mulheres?




continuam em sua perseguição, pois seus sentidos olfativos os




convencem de que a fêmea deve estar em um estado receptivo.




O comportamento sexual masculino também diminui fortemente




com os antagonistas da oxitocina,86 indicando novamente que




homens e mulheres partilham alguns factores no controlo dos




seus impulsos sexuais. Devemos notar que, ao contrário do




caso da excitação visual em machos humanos (que




A Neuroquímica do Prazer Sexual




presumivelmente reflete informações visuais bem processadas




no tecido amigdalar nos lobos temporais mediais), em ratos o




Uma questão emocional chave relacionada à sexualidade é: O




que issodos




significa,




em sexuais.




termos neuroquímicos e neurofisiológicos?




cheiro de uma fêmea é mais essencial do que a aparência física no controle




impulsos




múltiplos, enquanto os homens humanos precisam de períodos




Atualmente, uma das poucas maneiras pelas quais podemos




de repouso (isto é, pausas pós-ejaculatórias) antes de poderem




Por que é que os homens geralmente conseguem atingir o




optaram por passar mais tempo no ambiente em que fizeram




Não sabemos, mas talvez seja porque os reflexos reprodutivos




sexo.)90 Uma vez que tanto a d()pamina como os opiáceos têm




essenciais (isto é, a ejaculação) estão mais estreitamente




sido implicados na mediação da recompensa cerebral, os




investigadores determinaram




ligados às experiências orgásticas nos homens do que nas




mulheres. A reprodução não seria possível sem a ejaculação masculina.




Machine Translated by Google




244 AS EMOÇÕES SOCIAIS




AS VARIEDADES DO AMOR E DA LUXÚRIA 245




e é fácil compreender por que a aproximação do orgasmo nos




de sistemas neurais que a natureza forneceu aos cérebros




PÓS-PENSAMENTO: Mais sobre a natureza do




(e assim aumentar o seu sucesso reprodutivo), embora tais efeitos




homens revigoraria ainda mais a atividade sexual. A fertilização do




masculinos e femininos. É claro que a forma como cada organismo




prazer sexual




ainda não tenham sido documentados.




óvulo, por outro lado, aparentemente pode ocorrer de forma eficaz




utiliza a sexualidade no mundo está sujeita a muito aprendizado,




sem o orgasmo feminino, embora ainda seja possível que tais




especialmente no que diz respeito a rituais de cortejo e preferências




Então, perguntemos mais uma vez: até que ponto os estudos com




como as variáveis psicossociais ambientais podem modificar os




respostas promovam a extração e a propulsão dos espermatozoides




sexuais específicas. Tais questões são destacadas de forma mais




animais aqui resumidos têm implicações para a condição humana?




substratos fisiológicos das tendências sexuais e reprodutivas nas




pelo canal uterino e até mesmo pelas trompas de falópio.




provocativa pelas recentes descobertas sobre como o canto é

Embora os níveis mais elevados de influência cortical no cérebro




mulheres. Muitas observações fascinantes foram feitas: (1) As




elaborado no cérebro das aves (ver também o Apêndice B).




humano forneçam princípios fundamentais de controle cultural, o




fêmeas jovens, incluindo os humanos, normalmente tornam-se




Como o orgasmo da mulher humana parece ser em grande




É típico que os machos cantem, tanto para atrair as fêmeas




poder dos circuitos emocionais subcorticais pode ser decisivo na




sexualmente maduras mais rapidamente quando machos estranhos




parte independente de questões reprodutivas simples, ele pode




como para afastar os machos concorrentes que entrariam no seu




qualidade sexual da vida individual – a capacidade de manter a




entram nos seus ambientes. (2) A estimulação social pode modificar




estar relacionado a questões sociais mais complexas, como o




espaço de vida. O canto geralmente ocorre na época do ano, ou




receptividade e a potência e de ter experiências. de intimidade e




os níveis de enzimas corporais que controlam a fabricação e o




vínculo. Desta perspectiva, pode ser compreensível que as mulheres




seja, na primavera, quando as gônadas dos pássaros estão




prazer. A neurociência acabará por fornecer novas formas de




processamento de esteróides sexuais. (3) Grupos de primatas




sejam capazes de orgasmos múltiplos, mas menos previsíveis (pelo




crescendo rapidamente até seu tamanho máximo, após o




assistência a tais aspirações do coração humano, e os remédios




fêmeas, bem como lobos e outras espécies, exercem influências




menos durante o sexo interpessoal) do que os homens. O orgasmo




encolhimento que ocorreu durante o outono e inverno anteriores.




Foi uma observação notável que, juntamente com a mudança no




futuros serão muito mais eficazes do que os afrodisíacos do passado.




fisiológicas uns sobre os outros para controlar quais animais




pode fornecer um novo caminho emocional para identificar e




reforçar certas qualidades masculinas. Mecanisticamente, o orgasmo




tamanho das gônadas, os circuitos cerebrais que medeiam o canto




masculino pode simplesmente surgir dos mecanismos cerebrais que




evoluíram para mediar o orgasmo masculino; alternativamente, pode




também brotam e diminuem com as estações.93 Ao contrário dos




tecidos cerebrais dos mamíferos, os cérebros das aves mantêm a




capaz de facilitar o desempenho sexual em humanos.96 Como




olfativos dos seres humanos também podem ser intensamente




ser um estado evolutivamente emergente, talvez como uma




capacidade de fabricar novos neurônios mesmo na idade adulta.




mencionado anteriormente, este peptídeo é bastante eficaz no




sensibilizados a certos cheiros que podem sincronizar os ciclos




sexuais e, portanto, coordenar as atividades sociossexuais. laos




irá se reproduzir no grupo (talvez por meio de pistas olfativas).




Já houve relatos anedóticos de que a oxitocina intranasal é




(4) Finalmente, estamos começando a descobrir que os sentidos




exaptação derivada de aspectos dos mecanismos orgásticos




Durante a primavera, os machos são dotados de quantidades




aumento da atividade sexual masculina e feminina em roedores.




masculinos. Obviamente, é atraente acreditar que os orgasmos




crescentes de tecido neural, especialmente nas áreas do cérebro




Poderia este tipo de conhecimento ser usado rotineiramente para




masculinos e femininos são fundamentalmente semelhantes em




que geram o canto. Esses eventos são mediados por níveis




promover o funcionamento sexual em humanos? Podemos ter a




olfativos para a excitação sexual do que a maioria dos outros




termos de neurofisiologia cerebral (assim como o pênis e o clitóris




flutuantes de testosterona. Quando a testosterona cai, as áreas do




cérebro masculino que medeiam o canto regridem e permanecem,




certeza de que muitas empresas farmacêuticas estão actualmente




mamíferos, mas trabalhos recentes indicam que a sexualidade




à procura de novos afrodisíacos com base num conhecimento




humana ainda está ligada a certos odores corporais. , na esperança




em termos relativos, tão pequenas quanto as suas gônadas.




sólido do cérebro dos mamíferos, em oposição aos palpites




de lucrar com a fabricação e distribuição de cheiros que possam




selvagens do folclore e às aproximações de tradições antigas. O




amplificar os humores que controlam nossos comportamentos nas




se desenvolvem a partir do mesmo tecido primordial), mas tal




semelhança ainda precisa ser demonstrada.




Uma importante linha de evidência que apoia a ideia de que o




erotismo masculino e feminino convergiu nos humanos é a




, ...




Por outro lado, também é interessante neste contexto considerar




Os humanos são geralmente menos dependentes de sinais




chifre de rinoceronte em pó poderá continuar a ser vendido em




periferias afetivas de nossa consciência. O conhecimento emergente




alguma parte do mundo enquanto houver mercado para superstições




sobre a existência de um órgão vomeronasal e de um sistema




testosterona, e foi demonstrado que essas estruturas adquirem




e partes de corpos de animais ameaçados de extinção, mas tais




olfativo acessório em humanos terá, sem dúvida, um papel




grande parte de sua eventual competência comportamental como




práticas baseiam-se mais na fé e no poder dos efeitos placebo do




importante no sucesso de tais esforços.102




resultado da aprendizagem precoce.94 Embora haja uma




que em conhecimentos sólidos. Como vimos no Capítulo 8, o




Descobriu-se agora que uma série de estruturas cerebrais




descoberta de que o desejo sexual nas mulheres é mais dependente




superiores em aves estão sob o controle neurotrófico da




da testosterona adrenal do que em outros mamíferos,92 cuja




receptividade depende mais criticamente do ovário. estrogênio e




progesterona. Se, de facto, o orgasmo feminino é um processo que




está actualmente a emergir num sentido evolutivo, uma ideia




variabilidade considerável de uma espécie de ave para outra, o




cérebro dos mamíferos foi concebido para construir sistemas de




provocadora é que ele pode ajudar as mulheres a identificar os




tema mais comum é que o canto dos pássaros não é completamente




homens que têm as características certas para a ligação social e,




formado dentro dos componentes geneticamente conectados de




crenças e, uma vez solidificados, são tão difíceis de mover como




montanhas.




portanto, são susceptíveis de apoiar a mulher. necessidades futuras.




Contudo, o resultado final é que, neste momento, simplesmente não




seus circuitos musicais; em vez disso, na maioria das espécies,




existe apenas uma forma rudimentar da “pontuação” característica




estabelecidas é a ioimbina,97 que bloqueia os receptores cerebrais




sabemos.




Ainda é possível que a recompensa sexual masculina e




da espécie embutida nas conexões geneticamente ditadas desses




circuitos. Para se tornar com-




inibidor da MAO-B, l-deprenil, sustenta o vigor sexual e a longevidade




Lexington, Massachusetts: Heath.




masculina diminua de algumas maneiras fundamentais no cérebro,




Completas, as funções do circuito precisam ser otimizadas por meio




em ratos machos idosos.98 Embora seja necessário aprender mais




Becker, JB, Breedlove, SM, & Crews, D. (eds.)




Uma molécula com qualidades afrodisíacas cientificamente




de norepinefrina da variedade alfa . Além disso, descobriu-se que o




Leituras sugeridas




Allgeier, RA e Allgeier, ER (1995). Sexualidade humana (4ª ed.).




e um grande número de neuroquímicas, da galanina à colecistocinina




do aprendizado, e os pássaros precisam ser capazes de ouvir suas




sobre esses sistemas fascinantes antes que conexões úteis com




na área pré-óptica, possam eventualmente lançar luz sobre esta




próprias tentativas iniciais de produção de canto. Sem exposição




questões psiquiátricas possam ser formuladas, parece que os




(1992). Endocrinologia comportamental. Cambridge,




Massachusetts: MIT Press.




Campbell, B. (ed.) (1972). Seleção sexual e a descendência do




importante faceta da vida humana. Contudo, sem um bom modelo




precoce ao seu próprio canto, os machos da maioria das espécies




impulsos sexuais básicos são controlados por neuroquímica




animal de gratificação sexual feminina, será muito difícil avaliar tais




de passeriformes (isto é, pássaros canoros) exibirão apenas alguns




semelhante tanto em ratos quanto em humanos. Mas isso não quer




questões. Além disso, como o controle hormonal dos impulsos




fragmentos de suas melodias ancestrais.95 Na ausência de qualquer




dizer que o caminho da biologia ao comportamento seja uma via de




sexuais é tão diferente nas fêmeas humanas e em outros animais,




modelo melhor, algumas espécies são capazes de se aproximar as




mão única. Também há feedback de comportamentos para




pode ser impossível conceber um modelo laboratorial simples para




canções de outras espécies ouvidas durante sua juventude, mas a




processos biológicos. Tal como acontece com a maioria dos




tais processos.




maioria aperfeiçoará totalmente apenas a canção de sua própria




homem. Chicago: Aldine.




Tripulações, D. (ed.) (1987). Psicobiologia do comportamento




reprodutivo. Englewood Cliffs, NJ: Prentice® HalL Dorner, G.




sistemas cerebrais complexos, existem interações bidirecionais




( 1976). Hormônios e diferenciação cerebral.




Amsterdã: Elsevier.




espécie. E esta perfeição requer experiência. O processo de




complexas entre o cérebro e o ambiente em que ele opera. Vários




Kincl, FA (1990). Toxicidade hormonal no recém-nascido.




refinamento ocorre nas áreas específicas do cérebro onde os




fenômenos fascinantes foram descobertos quando as pessoas




Aprendizagem nos sistemas sexuais do




cérebro: o caso do canto dos pássaros




circuitos neurais podem ser revigorados pelo aumento das marés




monitoraram as mudanças nos hormônios sexuais em função de




de testosterona.




Na área sexual, como em qualquer outro lugar, é claro que a




vários desafios sociais.




Como foi observado com todas as outras emoções básicas!




natureza e a criação andam de mãos dadas, com a experiência a




Descobriu-se que os animais apresentam flutuações hormonais




notavelmente consistentes em função dos seus sucessos sociais, e




sistemas, os circuitos sexuais do cérebro podem promover




levar ao máximo o potencial orgânico dos sistemas geneticamente




mudanças semelhantes também são evidentes nos humanos. Como




comportamentos aprendidos. Na verdade, durante muito tempo foi




enraizados. O namoro humano e os estilos sexuais são obviamente




mencionado no Capítulo 10, os vencedores de encontros sociais




comum presumir-se que a identidade de género era aprendida, mas




aprendidos. As paixões que os acompanham não o são. Parece




normalmente apresentam elevações na circulação de testosterona,




York: Oxford Uni. Imprensa.




agora reconhecemos que isso é, na melhor das hipóteses, apenas




provável que os fatores biológicos sejam tão influentes nos desejos




ocultos do coração humano quanto no canto dos pássaros na




enquanto os perdedores apresentam declínios.99 É razoável esperar




Ziegler, TE e Bercovitch, FB (eds.) (!990).




parcialmente verdade. IAÿ embora a escolha humana não possa ser




negada, a maior parte da sexualidade é guiada, como em outros animais,primavera.




pelos tipos




que tais mudanças promovam atividades neuroquímicas que




facilitam a libido masculina.




Berlim: Springer-Verlag.




Le Vay, S. (1993). O cérebro sexual. Cambridge, Massachusetts:




MIT Press.




Dinheiro, J. (1980). Amor e doença do amor: a ciência do sexo,




diferença de gênero e união de pares. Baltimore: Johns




Hopkins Univ. Imprensa.




Symonds, D. (1979). A evolução da sexualidade humana. Nova




Socioendocrinologia da reprodução de primatas. Nova York:




Wiley-Liss.




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 247




O amor e o vínculo social




As fontes de nutrição e comportamento materno




O amor chega silenciosamente...




mas você sabe quando ele chega,




ção! emitir. Esta é uma das razões pelas quais existe tanta confusão e




cérebro humano, a nossa compreensão destas questões na anima!




variedade nas práticas de cuidados infantis, tanto nas culturas humanas




cérebro é impressionante. Neste capítulo, considerarei novamente a




como entre as espécies.




aplicarão razoavelmente bem à compreensão das tendências




infantil, certas tribos africanas encorajaram níveis de independência




emocionais básicas nos seres humanos. É claro que os sentimentos




precoce inéditos na nossa cultura. Na tribo Digo da África Oriental, a




emocionais que acompanham a nutrição são subtis, calorosos e




maioria dos bebés aprendem a usar a casa de banho por volta de 1




suaves e, na complexa política corticalmente mediada das sociedades




ano de idade e, pouco depois, são encorajados a comportar-se como




humanas, tais sentimentos sociais podem facilmente ser substituídos




membros relativamente independentes do seu grupo familiar alargado,




por outras preocupações. Além disso, nos seres humanos, onde o




cuidado da criança é acompanhado por várias tarefas desagradáveis,




de 1 ano de idade estão apenas começando a pensar no treinamento




cuidado com olhos completamente isentos de icterícia.




.




Embora actualmente aceitemos um longo período de dependência




suposição prática de que as informações obtidas dos animais se




como trocar fraldas, às vezes é difícil ver os prazeres emocionais do




porque, de repente. você




não está mais sozinho e não há




há pouca informação sobre o funcionamento destes sistemas no




muito unido. .Na nossa cultura de família nuclear, os pais de crianças




para usar o banheiro. As crianças muito mais velhas ainda são




supervisionadas de perto e têm poucas oportunidades de acção




independente dentro da comunidade em geral. Obviamente, os tipos




tristeza




de educação Digo só podem ocorrer em situações sociais em que toda




dentro de você.




a aldeia cuida das crianças. Como diz o provérbio africano: basta uma




JW Anglund, "O amor é uma forma especial de sentir" (1960)




Uma Visão Geral da Nutrição Humana




mulher para ter um filho, mas é necessária uma aldeia inteira para criálo. 3




As sociedades humanas têm visto muitas formas de parentalidade ao




TEMA CENTRAL




:.1




A variedade de parentalidade em outras espécies também é vasta,




longo dos tempos. Actualmente, vivemos numa era orientada para a




variando desde a parentalidade frequente e altamente atenta, como




criança, ao passo que em muitas épocas anteriores o cuidado das




crianças era mais duro, produzindo danos emocionais que podem ter




nos ratos, que alimentam seus filhotes a cada poucas horas e exibem




comportamentos intensos de busca e recuperação caso os filhotes




tido efeitos incalculáveis no curso da história humana.




sejam perdidos ou dispersos, até a parentalidade muito breve e pouco




Como Robert Burton escreveu em seu clássico, A Anatomia da




frequente. -ing, como nos coelhos, que alimentam suas ninhadas




Melancolia: "Se um homem escapa de uma enfermeira ruim, ele pode




sequestradas apenas uma vez por dia e parecem não possuir o




ser arruinado por uma educação maléfica... Os pais... ofendem muitas




equipamento motivacional ou neurocomportamental para recuperar os




mamíferos? Mudanças evolutivas importantes devem ter ocorrido




vezes· · por serem muito severos, sempre ameaçando, repreendendo,




coelhinhos que estão dispersos do ninho.




Embora existam muitas formas ruins de criação de filhos, também




quando animais com vontade de cuidar de seus descendentes surgiram




brigando, chicoteando ou golpeando; por meio do qual seus pobres




existem formas boas e estimulantes. Uma preocupação antiga das




na face da Terra.




filhos ficam tão desanimados e intimidados, que nunca mais terão...




modificar traços emocionais para o resto da vida.




Quando surgiu a motivação nutritiva na evolução do cérebro dos




Acredita-se amplamente em nossa cultura que as crianças que




vêm de famílias amorosas e solidárias, e que recebem desafios




mulheres grávidas é a dúvida que sentem sobre a sua capacidade de




Presumivelmente, isto foi conseguido porque o cuidado parental




nutrir e amar o seu primeiro bebé. Contudo, a natureza tende a cuidar




proporcionou uma vantagem competitiva decisiva para a sobrevivência




espontaneamente de tais preocupações, pelo menos nos animais




inferiores, à medida que se desenrola a sequência de acontecimentos




de certas espécies. Mas como poderia a nutrição ter evoluído de um




estado de não-nutrição? Não podemos voltar atrás na história evolutiva,




Poderiam as muitas guerras e outras tragédias humanas causadas




essencial para o desenvolvimento ideal da personalidade das




biológicos que conduzem ao nascimento do bebé. As mudanças




mas sabemos que parte do roteiro foi escrito com as mesmas




pelas tendências megalomaníacas de certos indivíduos e grupos ao




crianças.4 A insegurança crónica provavelmente produzirá adultos




fisiológicas contínuas que preparam o corpo para o nascimento




substâncias químicas antigas que geram impulsos sexuais. Nos




longo da história terem sido evitadas se os líderes tivessem sido




que têm dificuldades com intimidade e confiança e são mais propensos




também preparam o cérebro da mãe para a nutrição. Na maioria dos




animais, isso inclui o seu papel como cuidadora principal. Os homens




mamíferos, os circuitos cerebrais de oxitocina situam-se no núcleo




educados de forma mais afetuosa quando crianças?




a expressar a sua falta. de confiança, sobrecarregando os outros com




educacionais adequados à idade progressiva, têm a melhor chance




de crescer até uma idade adulta vigorosa e independente. Dito de outra




forma, muitos especialistas concordam que uma “base segura” é




Os estilos parentais ainda variam enormemente de cultura para




suas inseguranças. Mas qual é a natureza desta “base segura” amorosa




neural da incipiente intenção materna que se segue ao primeiro




nascimento. Como vimos no capítulo anterior, esta química é importante




cultura, dependendo das tradições existentes e das necessidades




seu cuidado raramente é um motivo tão natural ou tão intenso como é




para a mãe.




para regular a sexualidade masculina e feminina. Os circuitos de




ecológicas enfrentadas pelas diversas sociedades. Por exemplo, não




nutrição no cérebro da mãe e os circuitos de solicitação de cuidados




muito tempo atrás, em certos grupos aborígines do Ártico, como os




Obviamente, é em parte uma questão de como os pais se comportam




Somente em espécies onde a participação masculina é absolutamente




nos bebês estão intimamente interligados com aqueles que controlam




esquimós Netsilik do norte do Canadá, as preocupações sociais de




em relação aos filhos, mas também está mais profundamente presente




essencial para a sobrevivência da prole, como em algumas aves e




a sexualidade nas áreas límbicas do cérebro. Esta confluência dá um




longo prazo muitas vezes se sobrepunham às emocionais de curto




na nossa natureza afetiva como criaturas biológicas.




talvez em humanos, onde a criança fica indefesa por mais tempo do




apoio modesto às noções freudianas controversas e amplamente




prazo. Os bebês do sexo feminino que tinham pouca esperança de




podem ser treinados para exibir um elevado nível de cuidado, mas o




que qualquer outro animal, o comportamento de nutrição pode ser tão




debatidas sobre a sexualidade infantil e as possíveis relações entre o




encontrar um companheiro apropriado, porque nenhum bebê do sexo




vigoroso nos machos quanto nas fêmeas. Por outro lado, em muitas




amor materno e a sexualidade feminina. Os circuitos de nutrição podem




masculino de idade comparável havia nascido na tribo, seriam deixados




espécies de peixes onde a fertilização externa é a norma, os pais




levar à rápida aprendizagem dos comportamentos maternos, que então




para morrer na neve, com pouca angústia externa ou 2 Em nossa




cultura, esse remorso




e solidária de que falam os psicólogos?




A Fisiologia do Comportamento Nutritivo




normalmente permanecem para cuidar e proteger os ovos, enquanto




se tornam partes permanentes do repertório comportamental da mãe.




exibido pelos pais. comportamento é




as fêmeas partem para atrair outro macho receptivo. A nutrição pode




Os homens também podem aprender comportamentos nutritivos, e é




considerado criminoso. Isto indica mais uma vez que, entre os




dimensões dos laços sociais são provavelmente controladas por




ter surgido de forma independente diversas vezes na evolução de




intrigante que a atividade sexual possa fortalecer substratos anti-




humanos, a biologia não é necessariamente um destino, porque temos




processos biológicos altamente conservados que orientam as




a capacidade de fazer escolhas cognitivas.




expressões do comportamento parental e infantil e os consequentes




Embora as práticas de criação dos filhos variem muito, a emoção! As




diferentes espécies, mas nos mamíferos o impulso básico provavelmente




agressivos e de cuidado nos cérebros masculinos. Estamos finalmente




provém de circuitos cerebrais homólogos, embora os comportamentos




decifrando os antigos processos neurosimbólicos que primeiro levaram




específicos que constituem a parentalidade possam variar




à nutrição e aos vínculos sociais no cérebro dos mamíferos. Este




económica como emocional, e as preocupações económicas




nascimento do primeiro filho, as mulheres geralmente se preocupam




acentuadamente de espécie para espécie. Os humanos exibem




trabalho tem implicações importantes para as fontes biológicas da




amizade e do amor, bem como para a sociopatia e os distúrbios




prevalecem frequentemente. Os antecedentes disto são evidentes




com sua futura adequação como mães, mas essas dúvidas normalmente




obviamente mais complexidade comportamental nos esforços de




mesmo em algumas espécies inferiores, onde as mães matam alguns




desaparecem, como num passe de mágica, logo após o nascimento




cuidados infantis do que outras espécies, mas o nosso comportamento




psiquiátricos de contato afetivo, como o autismo. Embora ainda




dos seus filhotes mais fracos. Quando os recursos ambientais são




do bebê,




Para os humanos, a criação de uma criança é tanto uma questão




sentimentos que pais e filhos desenvolvem um pelo outro. Antes do




Investigações cerebrais recentes sugerem que o vínculo social




ainda é motivado, em parte, por sistemas emocionais primitivos que




escassos, esta prática pode aumentar a probabilidade de sucesso




partilhamos com os outros mamíferos.




dos descendentes sobreviventes. Assim, o montante do investimento




está enraizado em várias substâncias químicas cerebrais que são




feito na prole é apenas parcialmente uma influência emocional.




normalmente ativadas por formas amigáveis e de apoio de




246




Machine Translated by Google




248 AS EMOÇÕES SOCIAIS




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 249




interação social. Como será desenvolvido neste e nos dois




capítulos seguintes, esses impulsos são controlados por




neuropeptídeos, como a oxitocina e a prolactina, bem como por




Todos os mamíferos têm sistemas operacionais neuronais




que evoluíram para ajudar a prepará-los para cuidar dos bebês,




embora alguns, como o Netsilik mencionado anteriormente,




opioides endógenos, como as endorfinas (endo -significado




produzido dentro do corpo em vez de vir de fora). e -orfinas ,




que significam como morfina).5 Por exemplo, os opiáceos




imitam a acção da heroína no cérebro e têm influências




poderosas sobre os nossos sentimentos, especialmente as




nossas respostas negativas ao isolamento social. Pesquisas




não exerçam a opção de aceitação social calorosa em




circunstâncias que acreditam comprometer a vida a longo




prazo. estabilidade a prazo da sua cultura. Presumivelmente,




os Netsilik, bem como outros pais que abandonam os seus




filhos, fazem-no antes que o processo de ligação tenha




progredido demasiado. Algumas espécies, como ratos e




com animais indicam que tanto os circuitos cerebrais de




opioides quanto de oxitocina são ativados por diversas




humanos, têm uma janela de ligação que permanece aberta




durante muito tempo, enquanto para outras, incluindo herbívoros




como ovelhas e muitas espécies de aves, a janela de entrada




é fechada algumas horas após o nascimento. Esta variabilidade




parece refletir a maturidade motora dos jovens quando nascem.




atividades pró-sociais prazerosas, como cuidados pessoais,




brincadeiras e intercâmbio sexual. Consequentemente, tais




alterações neuroquímicas no cérebro podem promover




sentimentos de segurança nas crianças, bem como




As espécies de presas normalmente nascem com bastante mobilidade,




comportamentos nutritivos e sexuais e emoções sociais relacionadas,




talvezque




atépodem




amor,fugir




nosdos




adultos.




de modo




perigos predatórios logo após o nascimento.




É claro que, devido às nossas capacidades cognitivas, os




Eles também tendem a viver em rebanhos onde os filhotes




seres humanos começam a preparar-se para o bebé meses




podem facilmente se separar dos pais. Assim, por pura




antes da sua chegada, mas ainda parece haver um momento




especial, logo antes do parto, em que fortes motivações de




base biológica se instalam. Isto provavelmente se deve às




necessidade, mães e bebés devem criar laços rapidamente.




Os predadores, por outro lado, normalmente nascem




relativamente imaturos, e o processo de ligação, pelo menos




do ponto de vista da prole, pode ser estendido por períodos




muitas alterações hormonais, como as resumidas na Figura




13.1, que anunciam o nascimento. Embora tais dados sejam




mais longos sem comprometer suas chances de sobrevivência.




provenientes do rato, os padrões gerais são bastante




semelhantes em todos os mamíferos, e sabe-se que estas




Alguns animais, como os ratos bebés, ligam-se tanto aos




alterações, produzidas artificialmente, promovem a nutrição.6




seus ninhos como às suas mães. 7 Da mesma forma, as mães




Por outras palavras, a evolução não deixou de lado os eventos




importantes do nascimento e os subsequentes nutrição e




ratos aceitam prontamente filhotes estranhos em seus ninhos




vínculo ao acaso ou aos caprichos da aprendizagem individual.




e começam a prestar cuidados sem muita agitação ou agressão.




As ovelhas e outros ungulados, por outro lado,




rejeitar os jovens dos outros. Apesar destas diferenças externas




entre as espécies, actualmente parece provável que as suas




químicas de ligação sejam bastante semelhantes. Eles




simplesmente operam em períodos de tempo diferentes e




dentro de diferentes restrições ecológicas. Estas fascinantes




diferenças entre espécies receberão pouca atenção adicional




Como veremos, mesmo os ratos machos, especialmente se forem




aqui, pois meu objetivo será resumir os princípios fisiológicos




jovens, apresentarão cuidados de tipo maternal nas condições adequadas.




subjacentes que podem ter generalidade substancial entre




140




:::1 20




-E




"'




(/) (/)




-1111-




PROLACTINA (ng/ml)




--o---·--




ESTRADIOL (ng/ml)




PROGESTERONA (ng/ml)




.J' .J




UJ UJ










UJ .s 1 00










UJ .J .J




'




Sabemos agora bastante sobre os sistemas de nutrição




do cérebro dos mamíferos, e este capítulo cobre algumas




informações recentes que agora precisam ser integradas ao




pensamento psicológico moderno. Alguns sistemas




neuroquímicos notáveis, que promovem comportamentos




sexuais e maternos e processos sociais ainda mais sutis,




foram revelados nas regiões subcorticais do sistema nervoso




visceral, incluindo áreas como o córtex cingulado, área septal,




núcleo do leito da estria terminal. e áreas pré-ópticas e mediais




do hipotálamo, juntamente com suas respectivas áreas de




projeção mesencefálica. Atualmente, os sistemas cerebrais




de oxitocina, opioides e prolactina parecem ser os principais




participantes desses sentimentos sutis que nós, humanos,




chamamos de aceitação, nutrição e amor - os sentimentos de




z




(/)




a:




a. UJ




'




UJ




z




0




a: UJ 60




1-




/"'




C/)




'




ÿ· ,t/ _......




'




'




·-..---------




'




40




EU




a crescer rapidamente.




•1 2 3 4 56 7 8 9 1 0 11 12 1 3 1 4 15 1 6 1 7 1 8 19 20 21 2223




INSEMINAÇÃO




DIAS DE GRAVIDEZ




Figura 13.1. Níveis circulantes de progesterona, estradiol e prolactina durante a gravidez em ratos.




(Adaptado de Rosenblatt, 1990; ver n. 6).




ANIVERSÁRIO




dependendo da organização inicial do cérebro (ver capítulo




anterior), das experiências iniciais de criação, das regras




nível biológico, ocasionalmente chamarei os circuitos de




CUIDADO de criação de circuitos de comportamento materno,




Devido à nossa capacidade de conceituar regras sociais,




as mães e os pais humanos podem cuidar igualmente bem de




uma criança, mas apenas uma mãe pode fornecer o sustento




a partir dos seus seios. É também mais provável que ela




ofereça envolvimento afetivo de profundidades emocionais




desconhecidas para a maioria dos homens. Sabemos agora




que, entre todos os mamíferos que foram estudados de perto,




o cérebro feminino está mais preparado do que o cérebro




masculino típico para cuidar dos bebés. Na verdade, pode ter




sido a evolução dos circuitos maternos que inicialmente




conduziu as criaturas pelo caminho dos mamíferos e que




agora faz de nós, humanos, as criaturas sociais sofisticadas




que somos. Não é de surpreender que, se insistirmos no




assunto, os impulsos maternos provavelmente surgiram (ou




femininos. Também teria sido razoável acoplar as emoções




dos pais aos sistemas psicocomportamentais preexistentes




que encorajam os indivíduos a se unirem para o acasalamento.




20




0




maioria das mães geralmente tendo respostas emocionais




mais fortes e mais positivas em situações de cuidado do que




os pais. É claro que certamente haverá exceções a esta regra,




cerebrais subjacentes. . Infelizmente, a nossa compreensão




Diferenças sexuais nos circuitos de nutrição




00




animais.11 Assim, as maiores diferenças no cuidado




humano provavelmente existem no nível emocional – com a




seja, foram exaptações) de um subconjunto de sistemas




subcorticais que inicialmente governaram os impulsos sexuais




UJ (!I 0 a: a.




EU




carinho e um desejo mais naturais de se comunicar afetivamente




com o bebê. Eles normalmente ficam mais preocupados




quando os bebês estão em perigo; isto também é evidente nos




mais comuns em homens do que em mulheres, sugerindo




diferenças marcantes relacionadas ao gênero nos circuitos




destes sistemas no cérebro humano é escassa, mas o




conhecimento relativo a tais sistemas em modelos animais está




'




prestam cuidados aos filhos de forma mais instrumental do que as mães.




As mães são mais propensas a se envolverem intensamente




com os bebês do que os pais, e exibem uma persistência, um




no contexto da presente discussão.




são acompanhados por anormalidades nessas químicas




sociais. O mesmo pode se aplicar a condições psiquiátricas




caracterizadas por deficiências sociais e emocionais, como o




autismo na primeira infância.10 Ambos os problemas são muito




_




)•-flit




'




infantis, mas, apesar dessa assistência cognitiva, os pais provavelmente




sem intensidade emocional.




a depressão pós-parto e a psicose, que têm sido correlacionadas




com níveis elevados de uma B-casomorfina circulante (um




peptídeo opioide derivado do leite), não são incomuns em




humanos.9 Talvez tendências à sociopatia, caracterizadas pela




incapacidade de compartilhar as emoções de outros, também




'




Obviamente, os humanos, ao contrário da maioria dos outros




culturais prevalecentes e das perspectivas filosóficas individuais.




No entanto, devido às diferenças evidentes entre os sexos a




distúrbios de vínculo psiquiátricos significativos. Por exemplo,




''




mas isto não significa que os machos não possam exibir cuidados.




solidariedade social e desejo.8 Embora muitas interações




humanas e experiências cognitivas Além dos neuropeptídeos




subjacentes que alteram o humor e o comportamento, essas




experiências provavelmente permaneceriam superficiais e




nestes sistemas químicos, experimentam problemas emocionais




que, se forem suficientemente graves, podem ser considerados




\




80




j:: UJ




(!




I




(.)




<( 0 .J




a: 0 1-




'




·-·!' ··-.--ÿ




adeptas a estes comportamentos do que os pais, presumivelmente




devido aos sistemas CARE mais vigorosos nos seus cérebros,




animais, podem apreciar conscientemente a importância dos cuidados




espécies, estendendo-se, esperançosamente, até mesmo ao nível humano.




Quando os seres humanos apresentam desequilíbrios




ALTERAÇÕES H ORMONAIS DURANTE A GRAVIDEZ




(ng/ml)




1 0 0 ,75 1 6 0 ,-------------------------------------------------- ------------,




presença da lactação, sustentando os filhotes através da




amamentação. Na maioria das espécies, as mães são mais




Utilizo o termo circuitos CARE para reconhecer a existência




de sistemas cerebrais intrínsecos que promovem




comportamentos nutritivos das mães, e ocasionalmente dos




pais, em relação aos seus filhos. Nos ratos, o comportamento




maternal completo consiste em construir ninhos, reunir todos




Assim, a nutrição materna e o vínculo social podem ter surgido




de ajustes evolutivos em processos preexistentes, e não de




formas totalmente novas de “engenharia” cerebral. Como disse




François Jacob, biólogo molecular ganhador do Prêmio Nobel:




“A seleção natural...




... funciona como um consertador que não




sabe exatamente o que vai produzir, mas usa tudo o que




encontra




seu




redor. algum tipo de objeto viável.




... ao




para




produzir




A evolução faz uma asa a partir de uma perna ou uma parte de




uma orelha a partir de um pedaço de mandíbula... A...




seleção




natural não produz novidades a partir do zero. Funciona com




base node




que já existe.”12




os filhotes dispersos, pairar sobre eles para fornecer calor e, na presença




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 251




250 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Este é o significado essencial de uma exaptação – a utilização




ALTERAÇÕES HORMONAIS E COMPORTAMENTAIS




Após a migração, pousa em sua praia ancestral e começa a cavar




de uma função existente para algum outro propósito. Na verdade,




seu ninho, um antigo sistema de parto entra em ação.14 O hormônio




a neurociência moderna destaca a possibilidade de que os ditames




vasotocina é secretado pela hipófise posterior para facilitar o parto




neurais das partes sexualmente apaixonadas do sistema límbico




dos filhotes. Os níveis de vasotocina no sangue da mãe tartaruga




preparem o terreno para a nutrição parental. A evolução de tais




começam a aumentar quando ela pousa na praia, aumentam ainda




sistemas também levou as mulheres a serem especialmente




mais à medida que ela cava um buraco grande o suficiente para




DURANTE O NIDAMENTO EM TARTARUGAS MARINHAS




2000




sensíveis e receptivas aos apelos de sofrimento dos bebés (ver




receber dezenas de ovos e atingem níveis ainda mais elevados à




:::E 1 750




-C)




Capítulo 14) e a interagirem com eles de forma mais íntima, e




medida que ela deposita um ovo após o outro.




0.ÿ 1 500




provavelmente de forma mais lúdica, durante a infância (ver




Terminado o trabalho de parto, ela cobre os óvulos, enquanto a




c:




Capítulo 15).




vasotocina circulante diminui para níveis insignificantes (Figura 1




Embora não tenhamos dados concretos sobre os seres




3.2). Cumpridas as responsabilidades maternas, ela parte para mais




humanos, partindo do pressuposto de que ditames neurais




uma longa viagem marítima. Semanas depois, as tartarugas recém-




semelhantes ainda governam os nossos sentimentos sociais mais




profundos, dedicarei os próximos dois capítulos a uma discussão




nascidas chegam ao mundo e correm de forma independente para




detalhada das questões relevantes do cérebro animal. Devido à




protegê-las.




o mar, sem os olhos atentos e cuidadosos da mãe para guiá-las ou




1.250




(,)




750




sexualidade reptiliana e a postura dos ovos evoluíram para os




·;::




compreensão do comportamento humano normal e das suas




circuitos sociais cerebrais de oxitocina e arginina-vasopressina (A




C) ,_




patologias, haverá alguma sobreposição de materiais. A premissa




VP) (ver Figuras 6.7 e 12.2). Conforme discutido no capítulo




<(




será que, quando nutrimos bem os nossos filhos, eles terão uma




anterior, a oxitocina passou a prevalecer no comportamento sexual




feminino e a A VP prevalece no comportamento sexual masculino.




Agora também sabemos que a oxitocina – o hormônio que ajuda a




as crianças são negligenciadas, outros padrões químicos




dar à luz bebês mamíferos, promovendo contrações uterinas e ajuda




prevalecem nos seus cérebros. Estes últimos padrões não




a alimentá-los, desencadeando a descida do leite dos tecidos




promovem a confiança e a eficácia social, mas motivam




comportamentos baseados em sentimentos persistentes de




mamários – também serve para facilitar o humor materno e




tendências de ação relacionadas no cérebro das novas mães. .




ressentimento e sofrimento emocional. Se esses sentimentos




Contudo, estes efeitos psicocomportamentais só podem surgir se




prevalecerem por muito tempo, surge a depressão, podem ocorrer




uma variedade de alterações fisiológicas e hormonais relacionadas




com o partopsicologicamente




tiverem ocorrido primeiro




no cérebro




e no corpo da mãe.




mudanças de personalidade e os indivíduos mais sensíveis podem ser examinados




para o resto




da vida.13




Façamos primeiro uma pausa para considerar como é que as




1- :::> ..J




()




cÿ




cw 1-




1.000




necessidades infantis, e à importância destes sistemas para a




base segura porque as substâncias químicas do seu cérebro




:r:




()




1-




w..J D- _




"'c :z




0"' "' >




Nos mamíferos, as antigas moléculas que controlam a




evocam a sensação confortável de que "está tudo bem". Quando




c ;;: c "' ..J w




"'1wu: ..J D-




0 ...




(!)




c:




reciprocidade entre o comportamento materno e os sistemas de




(!l




(!




lw




1-




500




(!




l :z




lii




::;; 0 () 1::;; 0()"'wm::;; <( :r:()




(!




l :z




<( w "' 0 1-




a:




:z




w







0




()




0:




c>e :z :z




:zca <( 0 "' wm




m "' 1-




"' :::> 1-




c




"'




Figura 13.2. Níveis médios de




vasotocina sérica em tartarugas




250




cabeçudas e tartarugas marinhas




0




20 25 30




5 10 15




35 40




45




ridley olive 50 . (Adaptado de Figler




et a!., 1989; ver 0. 14.)




Tempo (minutos) na amostragem




cuidados em ratos virgens.16 A prolactina pode ser o ingrediente




desencadeia a secreção de ocitocina no cérebro da mãe,




crítico na sustentação da sequência natural de comportamento, não




presumivelmente para manter o humor materno, bem como a




do leite dos seios (Figura 13.3).21




novas formas de comportamento social dos mamíferos poderão ter




A pista inicial de que existe um sinal corporal intrínseco para




apenas porque as injeções cerebrais de prolactina promovem 17,




mas as fêmeas que não são maternais porque foram




nutridas,




emergido de soluções preexistentes nos cérebros de vertebrados




promover o comportamento materno foi o fato de que a transfusão




foram privadas cirurgicamente de suas glândulas pituitárias, tornam-




ancestrais que não se importavam com a sua descendência. Afinal,




de sangue de uma rata que acabara de dar à luz poderia instigar




se gradualmente materno quando são fornecidas injeções de




o cuidado parental evoluiu de um modo de vida que não era parental,




comportamentos maternos em uma fêmea virgem. Ainda não se




reposição de prolactina.18 Mas quais são as alterações relevantes




um modo que ainda predomina no mundo reptiliano. A maioria dos




sabe exatamente quais são os sinais transmitidos pelo sangue, uma




no cérebro que resultam dessas manipulações hormonais?




liberação pela glândula pituitária, que é essencial para a liberação




Oxitocina cerebral e




Competência Materna




répteis produz seus filhotes e os deixa se defenderem sozinhos.




vez que a ocitocina sozinha não pode desempenhar essa função.




Embora diversas espécies – por exemplo, os crocodilos – exibam




Pode ser a sinfonia completa das alterações hormonais que




Embora muitas alterações neurais resultem de tais flutuações




algum cuidado parental, ele é escasso para os padrões dos




precedem o nascimento. Tal como resumido na Figura 13.1, o




hormonais periféricas, o aumento da responsividade e sensibilidade




cerebrais medeiam, de facto, os componentes afectivos e




mamíferos. Se considerarmos simplesmente que todos os bebés




estrogénio, que permaneceu em níveis modestos durante a




dos circuitos cerebrais de oxitocina é um evento importante. Durante




comportamentais dos impulsos maternos. Por muito tempo acreditouse que a ocitocina não era essencial para a maternidade, uma vez




Uma questão crítica é se e em que medida estas alterações




chegam ao mundo através de um processo de nascimento bem




gravidez, aumenta rapidamente à medida que o parto se aproxima.




os últimos dias de gravidez e os primeiros dias de lactação, ocorrem




regulado, seria razoável supor que o impulso inicial para a criação




A progesterona, que esteve elevada durante a gravidez, começa a




aumentos notáveis nos receptores de oxitocina em diversas áreas




que a eliminação da oxitocina periférica (através da remoção da




poderia ter estado intimamente ligado aos mecanismos biológicos




despencar. E, claro, há um aumento vertiginoso da prolactina, que




do cérebro, bem como aumentos no número de neurônios




hipófise posterior em nutrizes) não eliminou o comportamento




que já existiam para dar à luz os jovens. no mundo. Na verdade,




induz os tecidos glandulares acinares da mãe a produzir leite.




como veremos, a nutrição provavelmente surgiu inicialmente de




processos neuroquímicos que controlavam o acasalamento e a




postura de ovos nos répteis.




Essas alterações hormonais que anunciam o nascimento




hipotalâmicos que começam a fabricar este neuropeptídeo. Ambos




materno subsequente.22 Foi somente quando sistemas neurais




os efeitos são controlados pelas elevações de estrogênio no final




oxitocinérgicos distintos foram descobertos no cérebro (ver Capítulo




da gravidez, e a indução ocorre em circuitos que promovem a




6) que o papel da oxitocina foi cogitado mais uma vez. A maior parte




nutrição.19 Esses efeitos estrogênicos na expressão genética da




do trabalho pertinente até o momento foi realizada em ratos e




antes da chegada real do(s) bebê(s). As mães humanas geralmente




síntese de oxitocina e na expressão do receptor podem ser ainda




ovelhas e, portanto, conclusões substantivas devem ser restritas a




exibem uma agitação compulsiva de preparação da casa vários




reforçados pelo efeitos estimulantes dos filhotes recém-nascidos,




dias antes do nascimento do bebê, e as mães ratos começam a




bem como outras alterações hormonais no corpo.




iminente também preparam a mãe para exibir impulsos maternos




essas espécies; mas considerando os caminhos da evolução, a




As fontes evolutivas e sexuais de




Intenção Materna: Peptídeos Hipofisários e




construir ninhos e ficam substancialmente mais ansiosas para




Comportamento Parental




muitas espécies e são especialmente claras se a mãe já deu à luz




Essas mudanças são acompanhadas por ajustes adicionais




antes. Esse desejo materno intensificado corresponde ao pico das




nos circuitos de oxitocina. Durante a lactação, as células de ocitocina




de mediar o comportamento materno encontraram um início




probabilidade de que os resultados não se apliquem a outros,




interagir com os filhotes de ratos. Tais tendências são comuns em




incluindo os humanos, é remota.




Os estudos iniciais que avaliaram a capacidade da oxitocina




Conforme mencionado no capítulo anterior, a vasotocina é uma




três alterações hormonais mencionadas anteriormente, atingindo




começam a se comunicar umas com as outras diretamente através




surpreendentemente rápido de tendências maternais em ratas




antiga molécula cerebral que controla os impulsos sexuais nos




do desenvolvimento de junções comunicantes entre neurônios




quando este peptídeo foi administrado diretamente no sistema




répteis. Esta mesma molécula, a precursora da oxitocina dos




um ápice várias horas antes do nascimento em ratos. Como




mencionado anteriormente, se alguém produzir esse padrão de




oxitocinérgicos adjacentes, permitindo-lhes sincronizar suas




ventricular do cérebro.23 Efeitos semelhantes foram obtidos em




mamíferos, também ajuda a trazer os jovens reptilianos ao mundo.




alteração hormonal por meio de injeção, também poderá instigar




mensagens neurais com precisão.




ovelhas.24 No entanto, as evidências rapidamente se tornou




Quando uma tartaruga marinha, depois de milhares de quilômetros de expressões de sentimentos maternos.




confuso e contraditório. Embora alguns investigadores estivessem




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 253




252 AS EMOÇÕES SOCIAIS




devem ser preparados com injeções de estrogênio para que os




em estudos que se concentraram na nutrição após lesões de




ministramos ocitocina, mas não tivemos sucesso.




campos receptores oxitocinérgicos apropriados tenham a chance




uma das principais fontes de oxitocina cerebral, o núcleo




A oxitocina só funciona quando complementada com outros




de proliferar (as mães naturais, é claro, fornecem seu próprio




paraventricular (PVN). As lesões de PVN administradas antes




estímulos sociais. Em comparação, é fácil obter efeitos de




estrogênio, conforme descrito anteriormente). Finalmente, e de




do parto enfraquecem o comportamento materno subsequente,




recompensa simples com opiáceos e psicoestimulantes.




forma bastante desconcertante, a oxitocina só é eficaz se os




animais estiverem habituados às câmaras de teste durante




mas aquelas administradas após vários dias de funcionamento




materno normal não o fazem. 34 Parece que a aprendizagem




algumas horas, mas não se estiverem totalmente habituados




que resulta da utilização espontânea deste sistema operacional




sensibilidade sináptica nos sistemas cerebrais de oxitocina. Esta




durante um dia ou mais.29 Isto pode significar que, se os animais




intrínseco do cérebro rapidamente se torna funcionalmente




sensibilidade deve-se, em grande medida, à proliferação de




já tiverem uma -apego ao lugar estabelecido, eles têm dificuldade




autónoma, pelo menos a curto prazo. Em outras palavras, uma




vez solidificado o hábito, o comportamento materno pode




receptores de oxitocina, uma alteração semelhante à que ocorre




em formar novos vínculos sociais. Talvez os animais de teste que




estão apenas a familiarizar-se com uma situação estejam num




prosseguir independentemente dos processos iniciais originais.




No cérebro, a maior proliferação de receptores de oxitocina é




no útero imediatamente antes do início do trabalho de parto.36




observada no núcleo do leito do útero. a estria terminal (BNST);




estado neuropsicológico transitório que aumenta a sua motivação




para começar uma nova família e modificar o seu ambiente de




A análise deste mecanismo de aprendizagem merece mais




forma adequada. Em qualquer caso, a probabilidade de que a




atenção experimental do que já recebeu. Semelhante ao padrão




gravemente prejudicado.37 Esses tipos de estudos estão




oxitocina endógena de fato promova normalmente tais tendências




observado com outras emoções, grande parte do aprendizado é




comportamentais é afirmada pela capacidade dos antagonistas




provavelmente controlada nas partes superiores dos circuitos




começando a esclarecer os detalhes dos circuitos de CUIDADO




materno no cérebro dos mamíferos.




dos receptores de oxitocina de reduzir o início do comportamento




CARE, como o córtex cingulado anterior e o núcleo do leito da




materno após o primeiro parto.30 Surpreendentemente, esta




estria terminal. Ainda é uma questão em aberto se a atividade




manipulação não perturba o comportamento materno. que já foi




contínua da oxitocina cerebral é essencial para a continuação do




comportamento materno eficiente a longo prazo. Embora não




totalmente desenvolvidoY




Assim, se todas as condições forem adequadas, a oxitocina




Figura 1 3.3. Representação do reflexo de sucção. A




estimulação do mamilo pela sucção do bebê envia




mensagens ao núcleo paraventricular do hipotálamo




(PVN), que instiga a liberação de ocitocina da hipófise posterior




para a circulação, levando à contração da musculatura




lisa dos tecidos mamários, que bombeia o leite do o peito.




Esse reflexo torna-se facilmente condicionado a vários




sinais comportamentais do bebê.




Em suma, parece que o comportamento materno é




inicialmente despertado pela mudança na responsividade e na




quando essa área é danificada, o comportamento materno fica




O circuito neural para o




comportamento materno




existam dados humanos relevantes sobre tais questões, talvez a




administrada diretamente no cérebro pode provocar comportamento




secreção de ocitocina durante cada episódio de enfermagem




Os circuitos cerebrais reais que controlam os vários componentes




materno, mas certamente não é o único ingrediente que pode




bem-sucedido continue a reforçar a experiência afetiva de uma




do comportamento materno completo se estendem por toda parte




fazer isso. Como mencionado, a administração de prolactina no




cérebro também facilita as tendências maternas. Na verdade,




interação social satisfatória. A ausência temporária de tal




nas regiões subcorticais do cérebro (Figura 13.4). Parte do




satisfação (como pode ocorrer com antagonistas da ocitocina




circuito desce da área pré-óptica ao longo de uma rota dorsal




sabemos agora que existem sistemas neurais baseados em




administrados centralmente) não é aparentemente suficiente para




através da habenula até o tronco cerebral, e parte através de uma




prolactina no cérebro e, como indicado, há uma absorção ativa




dissuadir a mãe de cumprir as suas responsabilidades maternas,




deste hormônio peptídico bastante grande no cérebro a partir da




circulação.32 Como será discutido




uma vez que ela tenha estabelecido o vínculo social e possa




rota hipotalâmica para sistemas de dopamina da área tegmental




ventral (VTA) e além.38 O componente VTA pode facilitar




mais adiante. No próximo capítulo, a competência materna




também pode ser aumentada por uma leve facilitação da atividade




tendências gerais de forrageamento que são essencial na




mediar cognitivamente compromissos sociais.




Contudo, não seria nenhuma surpresa se o vigor materno




recuperação e construção do ninho, enquanto as outras rotas




podem ser mais importantes na alimentação e amamentação de




dos opiáceos, embora níveis elevados de opiáceos diminuam o




diminuísse gradualmente sem o reforço fornecido pela libertação




interesse materno, bem como uma grande




periódica de oxitocina no cérebro.




perto. Por exemplo, um circuito neural distinto que controla a




descida do leite desce do




haja gariosidade em geral. 33 Atualmente parece provável que




Se for esse o caso, o bloqueio sustentado da ocitocina a longo




área lateral do mesencéfalo até segmentos da medula espinhal




parte da gratificação derivada do ato primordial de amamentar




prazo pode levar à deterioração gradual dos cuidados maternos.




que inervam os mamilos.39 É




emerge da liberação simultânea de oxitocina e opioides no




Também poderia ser esperado que o bloqueio crônico da ocitocina




sistema límbico, bem como de outras substâncias químicas que




ainda precisam ser identificadas. Embora a oxitocina possa ser




reduzisse o comportamento materno induzido pela experiência,




comportamento materno (e populações de células de ocitocina




que pode ser normalmente evocado em animais não-maternais




responsivas ao estrogênio) estão situados dentro da área pré-




especialmente importante no desencadeamento inicial do




pela exposição prolongada a filhotes. Como será discutido mais




óptica dorsal (POA) logo acima do cérebro áreas que elaboram a




capazes de desencadear o comportamento maternal completo




comportamento materno, a prolactina, os opioides e a




adiante neste capítulo, a própria experiência social, sem o ato




(construção de ninhos, recuperação e tentativas de amamentar)




aprendizagem social são importantes para sustentá-lo, uma vez




sexualidade masculina. Essas células provavelmente controlam




a nutrição tanto em homens quanto em mulheres, mas há mais




em ratas virgens, outros não tiveram sucesso.25 Essas falhas na




desenvolvido o padrão de comportamento.




fisiológico do parto, é suficiente para despertar motivos nutritivos




em ratos virgens, tanto machos quanto fêmeas.35 No entanto,




replicação foram muito problemáticas, mas trabalhos mais




recentes revelaram que muitos dos problemas eram metodológicos.




Normalmente, ratas virgens tendem a achar aversivos os




odores dos filhotes recém-nascidos, talvez para dissuadi-los de




Solidificação do comportamento materno




induzida pela experiência




delas em mulheres, em parte devido ao efeito indutivo do




o papel da oxitocina em tais processos permanece ser avaliado




estrogênio.40 As zonas hipotalâmicas ventromediais específicas




empiricamente.




que controlam o comportamento da lordose feminina (onde os




sistemas de oxitocina também proliferam sob o influência do




Também resta determinar se a ausência de transmissão




oxitocinérgica no cérebro torna a experiência materna menos




perder tempo interagindo com bebês estranhos. impulsos




especialmente digno de nota que os circuitos neurais para o




estrogênio e da progesterona) não parecem ser essenciais para




o comportamento materno. No entanto, as lesões do BNST e do




maternos. A oxitocina sozinha aparentemente não é capaz de




Deve-se enfatizar que o comportamento materno bem estabelecido




satisfatória. Isso poderia ser testado permitindo que as mães




superar esse "desgosto" olfativo, embora o complexo de




não requer mais a excitação cerebral da ocitocina; o bloqueio da




amamentem em um ambiente enquanto seus sistemas cerebrais




POA próximo podem eliminar essencialmente todos os aspectos




do comportamento materno.'11 Como mencionado, as vias




mudanças fisiológicas que acompanham o nascimento faça isso




ocitocina prejudica o comportamento materno apenas se




de oxitocina estão bloqueados com um antagonista de receptor




neurais relevantes saem do POA lateralmente e descem no feixe




muito bem - transformando a aversão olfativa em uma atração.




administrado às mães durante o nascimento da primeira ninhada.




apropriado e em um ambiente adjacente distinto sem bloqueio.




medial do prosencéfalo, com terminais principais localizados a




Em outras palavras, a oxitocina desencadeia uma rápida




Em animais que foram autorizados a exibir comportamento




Actualmente, a maioria dos investigadores preveria que tais




TV A.42 Foi




comportamento maternal em ratas virgens somente se elas




maternal durante vários dias, os antagonistas da ocitocina não




animais exibiriam uma preferência de lugar apenas pelo ambiente




forem primeiro impedidas de cheirar os filhotes.




têm efeito externo sobre a competência materna. Em outras




em que experimentassem plenamente os seus sistemas cerebrais




nas células dopaminérgicas da ATV promovem, de fato, o




palavras, eles não podem bloquear o aprendizado social anterior.




de oxitocina em acção, mas ainda não sabemos se esse é o




caso. Na verdade, em nosso laboratório, tentamos repetidamente




comportamento materno. As injeções de oxitocina na ATV podem




induzir comportamento materno, enquanto injeções comparáveis




obter uma preferência de local condicionada e robusta com




não são eficazes na amígdala, septo ou POA.43 Danos a esses




anúncios centralizados.




dopams ascendentes




28




Além disso, para obter um efeito maternal robusto das




infusões de oxitocina no cérebro, as mulheres virgens precisam




A capacidade de vários dias de experiência materna normal




para solidificar a competência materna também é evidente




estabelecido que as sinapses oxitocinérgicas que terminam




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 255




254 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Nos últimos anos, houve vários avanços: a descoberta de que




encefalinas. Ao fazer isso, os indivíduos são capazes de induzir




os circuitos neurais que medeiam o sofrimento da separação




farmacologicamente o sentimento positivo de conexão que os




outros obtêm das interações sociais. 55 Não é de admirar que




estão sob o controle dos opioides cerebrais e , como já discutido,




os sub-ids em desenvolvimento, a posição da base




COMPORTAMENTAL




condicionadas) à parafernália associada às suas experiências




51 Além disso, vários grupos de investigadores começaram a




com drogas, ou que os toxicodependentes tendam a ficar




descodificar como a impressão filial e a ligação sexual são




socialmente isolados, excepto quando se aproximam da




mediadas neuroquimicamente no cérebro.52 Estas linhas de




abstinência e procuram mais drogas? Na verdade, a dependência




investigação prosseguiram separadamente durante algum tempo,




de opiáceos em humanos é mais comum em ambientes onde o




isolamento social e a alienação são endêmicos. Os investigadores




mas estão agora a juntar-se de formas bastante interessantes.




conseguiram aumentar o consumo de opiáceos em animais




SAÍDA




O primeiro sistema neuroquímico que exerceu um poderoso




CIRCUITOS DE COMPORTAMENTO MATERNA




Figura 13.4. Visão geral dos circuitos de comportamento materno em roedores. O integrador central




está na área pré-óptica dorsal (POA) e no núcleo do leito ventral da estria terminal (VBN), que recebe




vários sinais sensoriais para o comportamento materno e distribui controles em áreas cerebrais generalizadas,




incluindo o hipotálamo medial (MH). , a área tegmental ventral (VTA), a substância cinzenta periaquedutal




(PAG), a habenula (HAB) e a área septal (S). As funções precisas destas diversas áreas continuam por




identificar.




estas pessoas se tornem intensamente ligadas (classicamente




neuroquímica da atividade materna e sexual. comportamentos.




efeito inibitório no sofrimento da separação foi o sistema opioide




experimentais simplesmente separando-os socialmente da




problemas são mais compreensíveis à luz do companhia. Os




cerebral. Isso proporcionou uma nova maneira poderosa de




facto de que as emoções sociais positivas e os laços sociais são,




compreender os vínculos sociais. 53 Existem fortes semelhanças




até certo ponto, mediados por processos de dependência




entre a dinâmica da dependência de opiáceos e da dependência




baseados em opiáceos, que ocorrem naturalmente no cérebro




social (ver Figura 13.5), e é agora claro que as interacções sociais




(ver Figura 13.5 e Capítulo 14).




positivas derivam parte do seu prazer da libertação de opiáceos




no cérebro. Por exemplo, os sistemas opióides dos animais jovens




Uma das dificuldades metodológicas no estudo do vínculo




são bastante activos no meio de brincadeiras violentas, e quando




social em mamíferos tem sido a falta de modelos laboratoriais




os animais mais velhos partilham momentos amigáveis cuidando




eficientes. Em comparação, existem excelentes modelos em aves.




uns dos outros, os seus sistemas opióides cerebrais são activados




Konrad Lorenz descreveu originalmente a poderosa forma de




(ver Capítulos 14 e 15). Finalmente, a gratificação sexual se deve,




aprendizagem social que pode ocorrer na infância, por meio da




pelo menos em parte, à liberação de opioides no cérebro. 54 A




qual os animais jovens "imprimem" fortemente os estímulos




partir de tudo isto, é tentador levantar a hipótese de que uma das




sociais disponíveis. Aves recém-nascidas de espécies que nascem




razões pelas quais certas pessoas se tornam viciadas em




relativamente maduras (ou seja, espécies precoces como




Os sistemas inatos também podem prejudicar gravemente o




processo acontece. Os principais candidatos neuroquímicos




opiáceos externos (ou seja, alcalóides, como a morfina e a




pintinhos, patos e gansos) normalmente aprenderão a seguir o




comportamento materno, incluindo lesões neurotóxicas seletivas




atualmente são os opioides endógenos, a oxitocina e o A VP.




heroína, que se podem ligar aos receptores de opiáceos) é porque




primeiro objeto em movimento que encontrarem. Dessa forma, os




de dopamina da ATV, bem como as zonas hipotalâmicas laterais




Neuroanatomicamente, as melhores áreas candidatas são as




são capazes de induzir artificialmente sentimentos de gratificação




animais jovens normalmente seguem ansiosamente suas mães,




e zonas-alvo de dopamina no núcleo accumbens.44 É claro que




zonas superiores do cérebro, onde os danos podem perturbar a




semelhante àquela normalmente alcançada pela liberação




e Lorenz facilmente treinou jovens gansos cinzentos para tratá-




essas formas de dano comprometem muitos outros tipos de




competência materna: a amígdala,46 a área septal47 e o córtex




socialmente induzida de opioides endógenos, como endorfinas e




lo como seu pai substituto. Em outras palavras, gansos recém-




danos. de comportamento apetitivo. Conforme discutido no




cingulado.4& A contribuição destas áreas cerebrais específicas




Capítulo 8, o sistema SEEKING centrado no VTAM é um sistema




para a competência materna terá de ser resolvida. por pesquisas




nascidos que




psicobiológicas




apetitivo inespecífico que pode mediar muitos comportamentos direcionados




a goa!. mais sofisticadas do que as que já foram




Se esta interface oxitocina-VTA for relativamente inespecífica, as




conduzidas. Teremos certamente de prestar mais atenção a




influências adicionais da oxitocina, talvez mais baixas no tronco




questões como quais os mecanismos cerebrais que medeiam as




cerebral, podem ser essenciais para envolver circuitos




ligações sociais, as interacções amigáveis, o gregário e as




motivacionais específicos para o comportamento materno, tais




diversas memórias sociais, para além de capacidades perceptivas




como a sensibilização de respostas afetivas a formas específicas




e comportamentais específicas.




de somaM para sensações sensoriais. estimulação como a




DEPENDÊNCIA SOCIAL E DEPENDÊNCIA SOCIAL




sucção. Ainda não sabemos onde esses circuitos estão situados,




embora existam algumas pistas.45 Alternativamente, é possível




Sistemas cerebrais para laços sociais




que a entrada de oxitocina no VTA possa codificar intrinsecamente




um subtipo de avidez apetitiva que é especificamente dirigida a




O vínculo social é de enorme importância psiquiátrica, pois se for




expressões de comportamentos nutritivos.




Até que ponto os circuitos cerebrais para os laços sociais são




inadequadamente estabelecido, o organismo pode sofrer graves




coextensivos com aqueles que medeiam o comportamento materno?




dar à criança confiança suficiente para explorar o mundo e




É razoável supor que as satisfações neuroquímicas do parto e




enfrentar uma variedade de desafios da vida à medida que




os impulsos naturais da maternidade preparariam o cérebro para




surgem. Como John Bowlby documentou de forma pungente




numa série de livros,49 uma criança que nunca teve uma base




a formação de apego social ao bebé. Contudo, também precisamos




de olhar para o laço social do lado da criança, e os mecanismos




nele existentes podem ser ligeiramente diferentes (ver o próximo




capítulo para uma discussão mais completa desta distinção). O




trabalho sobre essas questões está apenas começando, mas




consequências pelo resto da vida. Um vínculo social sólido parece




segura durante a infância pode passar o resto da vida com




inseguranças e dificuldades emocionais.




Até recentemente, nada sabíamos sobre a natureza




neuroquímica dos laços sociais. Embora todos os seres humanos




parece haver uma sobreposição substancial entre os dois




sintam a intensidade pessoal das suas amizades, ligações




processos, pelo menos no nível neuroquímico, embora ainda não




familiares e relacionamentos românticos, não havia praticamente




saibamos exatamente onde no cérebro ocorre a ligação.




SEMELHANÇAS ENTRE




nenhuma maneira de estudar como esses sentimentos poderiam




ser construídos a partir de atividades cerebrais específicas. Em




1) Dependência de Drogas




1) Vínculo Social




2) Tolerância a Drogas




2) Estranhamento




3) Retirada de Medicamentos




3) Angústia de Separação




a) DOR PSÍQUICA b)




LACRIMAÇÃO c)




ANOREXIA d)




DESPONDÊNCIA e)




INSÔNIA f)




AGRESSIVIDADE




a) SOLIDÃO b)




CHORO c)




PERDA DE APETITE d)




DEPRESSÃO e)




SONÔNIO




I) IRRITABILIDADE




Figura 13.5. Resumo das principais semelhanças entre a dinâmica da dependência de




opiáceos e as principais características dos vínculos sociais.




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 257




256 AS EMOÇÕES SOCIAIS




foram separados de outros gansos e tiveram permissão para




passar muito tempo de qualidade com Lorenz desenvolveu um




carinho especial por ele e o seguia persistentemente como se




ele fosse a matriarca do grupo. Na idade adulta, os desejos




sexuais também poderiam ser guiados por essas impressões




iniciais para seguir um curso interespécies que parecia cômico




do ponto de vista humano, embora não evolutivo. Por exemplo,




Lorenz descreveu vividamente como foi cortejado por um melro




a oxitocina em mães que amamentam bloqueia a tolerância à




recompensa dos opióides e, portanto, fornece uma maneira




dupla para a experiência materna sustentar os prazeres




sociais: não apenas ativando diretamente os processos de




recompensa social baseados na ocitocina, mas também




sustentando a alta excitação afetiva nas experiências opióides




do cérebro . Seria desastroso se as mães perdessem a




que criou à mão desde a infância. Está disponível uma grande




quantidade de informação neurocientífica sobre o imprinting,




incluindo a demonstração de alterações cerebrais específicas




capacidade de sentir intensa gratificação social proveniente do




cuidado quando os filhos ainda eram muito pequenos. Entre




parênteses, deve-se enfatizar que o fator sexual masculino, A




VP, tem pouca capacidade de reduzir o sofrimento da




(ver o próximo capítulo), mas ainda não compreendemos




satisfatoriamente as vias neuroanatómicas e os factores




separação, mas, como veremos mais adiante, pode facilitar as




memórias sociais. Trabalhos recentes em machos também




neuroquímicos que medeiam estes efeitos. Muitos investigadores sugerem que A VP é um ingrediente importante na ligação




acreditam que a vasotocina nas aves e a oxitocina nos




sexual, como demonstrado na tendência dos ratos do campo




mamíferos são factores-chave, mas as evidências pertinentes




de defender e preferir a companhia de certas parceiras




são escassas.




femininas. Arganazes pralrie machos , uma linhagem de




No entanto, devido ao recente desenvolvimento de um




modelo mamífero eficiente para estudar o vínculo, evidências




convincentes de ratos de laboratório indicam que a oxitocina




central pode mediar a ligação de um bebê à mãe. Basicamente,




o projeto experimental era separar os filhotes da mãe por




várias horas e depois reuni-los por meia hora. Pouco antes de




cada reunião, a superfície ventral da mãe foi borrifada com um odor




distinto (limão ou laranja), que conferiu uma qualidade sensorial




distinta aos episódios de reencontro. Em contraste, os animais




de controle foram simplesmente reunidos com um chumaço de




camundongos especialmente gregários, escolherão passar




mais tempo com as fêmeas em cuja companhia eles




experimentaram níveis elevados de A VP.6 l Atualmente,




sistemas de A VP, oxitocina e opioides aparecem para serem




os principais motores na construção e manutenção de laços




sociais em mamíferos. A vasotocina, que é o peptídeo homólogo




nas aves, também pode ser importante na orientação das




preferências sociais, mas isso ainda não foi demonstrado. Os




animais também preferem passar mais tempo com outros




animais em cuja presença experimentaram atividades cerebrais




elevadas de oxitocina e opioides.62 Assim, parece que as




algodão impregnado com os mesmos odores. Isso foi feito em




três tentativas de reunião sucessivas, todas ocorrendo durante




amizades são cimentadas pelos mesmos sistemas químicos




que medeiam os impulsos maternos e sexuais. Talvez esta




um único dia. No dia seguinte, a atração dos filhotes pelo odor




condicionado e outros odores foi avaliada por meio de diversas




medidas, incluindo abordagem em pistas e tarefas de




preferência de local. Claramente, apenas os filhotes que foram




reunidos pela manhã exibiram uma abordagem seletiva e uma




seja uma das razões emocionais primitivas pelas quais temos




maior probabilidade de ajudar a família e os amigos do que os




estranhos (um fenómeno denominado selecção de parentesco




pelos sociobiólogos). Não apenas nos sentimos melhor com




aqueles que já conhecemos do que com estranhos, mas até




atração pelo odor associado ao reencontro materno. Esta




atração foi completamente bloqueada em animais que




receberam antagonistas da ocitocina. Contudo, dar oxitocina




aos animais quando eles se “reencontraram” com o chumaço




de algodão não foi suficiente para induzir tal atração. 58




Considerando a importância da ocitocina




para o comportamento materno, também tem sido de




grande interesse determinar se a molécula modula as emoções




negativas que surgem da separação. Na verdade, como




discutido em detalhe no Capítulo 14 , a oxitocina e a vasotocina




revelaram-se inibidores extremamente poderosos do chamado




de separação em várias espécies, afirmando que o conforto




social é produzido pelas mesmas substâncias químicas




cerebrais que ajudam a mediar os comportamentos maternos




e sexuais. . 59 Além disso, vale ressaltar que a




molécula de ocitocina possui propriedades especiais para




aumentar a sensibilidade dos sistemas opioides cerebrais. Os




organismos normalmente exibem tolerância aos opiáceos,




como no caso dos viciados que devem administrar quantidades




cada vez maiores para obter a mesma resposta psicológica. A




oxitocina pode inibir o desenvolvimento desta tolerância. 60




Talvez a secreção de




É uma série de memórias sociais, baseada no fato de que os




ratos se conhecem por meio de investigação mútua,




especialmente da região anogenital (assim como os cães). Se




os animais já se conhecem bem, passam consideravelmente




pesquisa cerebral. Tanto os opioides quanto a oxitocina (mas




não o A VP!) são moléculas antiagressivas poderosas,68 e




também têm um poderoso efeito inibitório no sofrimento da




separação. Para os presentes propósitos, vamos nos concentrar




63




na parte da história sobre a oxitocina.




menos tempo investigando-se uns aos outros do que se forem estranhos.




A administração de ocitocina reduz todas as formas de




A diminuição da investigação social à medida que a




agressão que foram estudadas. Talvez o mais intrigante seja




familiaridade aumenta reflete memórias sociais e fornece uma




maneira simples de analisar a neuroquímica dos processos




cerebrais subjacentes. Descobriu-se que a administração de A




VP logo após um encontro social fortalece as memórias




sociais (pelo menos nos homens; mais uma vez, as mulheres




ainda precisam ser testadas!). Por outro lado, a administração




o infanticídio – a tendência dos animais, especialmente os




machos estranhos, de matar os filhotes em um território que




invadiram com sucesso;69 este é um (mau)comportamento




especialmente comum em ratos machos. A oxitocina, quer




administrada de forma periférica ou central, diminui




dramaticamente esta tendência.7° Como se descobriu que as




de antagonistas de AVP (várias moléculas que impedem a




comunicação nas sinapses de A VP) pode obliterar as




experiências sexuais promovem a síntese de oxitocina no




memórias.64 Embora os dados indiquem que a oxitocina




também prejudica a consolidação de tais memórias, trabalhos




cérebro masculino, poderíamos esperar que o acesso ao




contacto sexual também tornaria os homens menos agressivos.




mais recentes demonstraram que apenas muito altas doses




produzem tais efeitos. Na verdade, doses baixas de oxitocina,




Na verdade, como mencionado no Capítulo 10, descobriu-se




recentemente que a atividade sexual diminui a tendência dos




ratos machos de apresentarem infanticídio. Esta tendência




que têm maior probabilidade de estar na faixa fisiológica




natural, também fortalecem as memórias sociais. 65 Assim, a




mesma química cerebral que facilita vários comportamentos




sociais e sexuais amigáveis também ajuda a solidificar as




memórias que emergem dessas experiências.




Permanece um mistério exatamente onde e como as




pacífica cresce em função do número de semanas que se




seguiram à cópula, atingindo o pico três semanas após o




encontro sexual.71 Este facto curioso faz sentido




evolutivamente: o rato macho tem um mecanismo no seu




cérebro que diminui a probabilidade de matará seus próprios




memórias promovidas pela ocitocina são solidificadas no cérebro. filhotes. Em ratos, normalmente leva três semanas desde o




momento da fertilização bem-sucedida até o momento do




Curiosamente, porém, o hipocampo, que é uma área cerebral




nascimento. Assim, caberia a um rato macho restringir ao




chave para a consolidação de memórias, tem alta sensibilidade




máximo suas formas de matar filhotes cerca de 21 dias após a




à oxitocina e A VP. É também digno de nota que a capacidade




da oxitocina de promover ereções em ratos machos é




especialmente facilmente obtida pela infusão do neuropeptídeo




no hipocarpo.66 Isto é desconcertante, uma vez que geralmente




atividade sexual. Conforme mencionado no Capítulo 10 (ver




Figura 10.7), é exatamente isso que acontece.72 Embora ainda




não tenha sido demonstrado que esse efeito seja diretamente




atribuível ao efeito persistente da dinâmica da oxitocina




cerebral, é certamente um lugar razoável para os investigadores




em busca de uma explicação fisiológica. Em roedores, contudo,




foi demonstrado que o livre acesso à gratificação sexual pode




não se pensa que o hipocampo controle a sexualidade.




Contudo, o dilema pode ser facilmente resolvido se alguém




estiver disposto a cogitar a possibilidade de que a manipulação




possa evocar memórias sexualmente excitantes na “mente”




do rato.




levar a uma enorme elevação tripla nos níveis de oxitocina em




mesmo seus rostos, vozes e modos de ser estão gravando marcas afetivas mais poderosas em nossas memórias. Como ocorre esse processo de gravação?




algumas partes do cérebro masculino. Aparentemente, o sexo




promove a síntese de neuroquímicas nutritivas e antiagressivas




no homem. Claro, a fêmea já é dotada de atividade abundante




Oxitocina, AVP e Memórias Sociais\/




Oxitocina




e




coexistência




pacífica




·(.




("Faça amor não faça guerra! ")




neste sistema.




Como podemos reconhecer e valorizar os amigos acima dos




estranhos? Embora a resposta a esta questão permaneça




complexa e pouco compreendida, podemos assumir um papel




central para a química cerebral que ajuda a fortalecer e




consolidar memórias constituídas por experiências sociais




positivas. Emocionalmente, é provável que haja conexões com




os processos de vínculo do tipo mãe-bebê discutidos aqui, bem




como com os sistemas emocionais que medeiam o sofrimento




da separação (ver Capítulo 14) e o jogo social (ver Capítulo




15). No entanto, estas questões afetivas interagem com vários




mecanismos cognitivos com finalidades especiais.




Embora os humanos se reconheçam muito bem pela visão




e pelo som, com a ajuda de redes especiais de reconhecimento




facial e de voz situadas em áreas especializadas dos lobos




temporais, os ratos geralmente conseguem isso pelo olfato.




modelo animal eficaz para a análise




Pesquisas adicionais sobre a oxitocina fornecem mais uma




peça intrigante do quebra-cabeça neurossocial. Os produtos




químicos que promovem o prazer e os valores familiares




também são capazes de reduzir drasticamente a irritabilidade




e a agressividade. Há muito se sabe que as sociedades




humanas que incentivam a proximidade física, o toque e o livre




fluxo da intimidade tendem a ser as menos agressivas do




mundo. Por exemplo, foi documentado que as sociedades




que apresentam altos níveis de afeição física para com bebês




e crianças e permitem o sexo antes do casamento apresentam




geralmente baixos níveis de violência física entre adultos,




enquanto aquelas que apresentam baixo nível de afeição física




e punem o sexo antes do casamento tendem a ser mais




Talvez esta mudança cerebral, que aproxima a química




masculina da feminina, seja aquela que induz os homens a se




tornarem pais solidários e nutridores. Esta é uma ideia




socialmente atraente, mas só pesquisas futuras nos dirão até




que ponto ela pode subverter a forte ligação positiva que




também existe entre o desejo sexual e a excitação dos ciúmes




masculinos e as subsequentes tendências para a agressão




(ver Capítulo 10 ).




Comportamento Materno Induzido pela Experiência




Do ponto de vista evolutivo, faz sentido que um animal não




“desperdice” muito esforço cuidando da prole de outro animal




– tempo que seria melhor gasto cuidando do bem-estar dos




violentos.67 Isto, claro, faz muito sentido evolutivamente: se




seus próprios genes. Assim, é desconcertante que a mera




alguém está socialmente bem satisfeito, há poucos motivos




exposição




a crianças




para lutar. Por mais banal que isto possa parecer, o princípio é profundo




e apoiado




por pequenas possa induzir




Machine Translated by Google




O AMOR E O LÍNGUA SOCIAL 259




258 AS EMOÇÕES SOCIAIS




razões), num mundo humano cosmopolita, os laços podem tornar-




comportamentos nutritivos em alguns animais, um fenômeno que




dificuldades e diferenças temperamentais que existem entre as




outro método de reinduzir o vínculo é simplesmente administrar




tem sido extensivamente estudado em ratos.




mães humanas? As dificuldades no vínculo humano podem ser




oxitocina no cérebro da mãe; isso reabrirá a janela de aceitação




se mais amplos. A comunicação de massa pode potencialmente




explicadas pela perturbação de tal dinâmica neural? As mães




materna.81 Entre parênteses, deve-se notar que em ovelhas, os




promover redes de ligação mais amplas do que as que são comuns




na natureza, assumindo, claro, que uma “janela de ligação” a longo




Dado que o trabalho sobre esta questão só pode ser realizado




em animais que normalmente não apresentam infanticídio, apenas




certos indivíduos podem ser testados para a indução de nutrição.




humanas têm uma janela especial de oportunidade quando se




opioides não promovem a aceitação ativa de cordeiros, mas




relacionariam de forma mais eficaz com os seus filhos? As mães




reduzem a tendência das ovelhas fêmeas de rejeitar ativamente




prazo permanece parcialmente aberta para os humanos à medida




Os ratos de laboratório que não exibem infanticídio podem ser




que apresentam problemas de vínculo têm dificuldades em recrutar




cordeiros estranhos.82 Assim, é provável que a ocitocina seja mais




que amadurecem. Esta ampla, embora frágil, janela de oportunidade




induzidos a exibir gradualmente um comportamento maternal pela




as substâncias químicas cerebrais relevantes? Pode ser prestada




importante que os opioides endógenos na mediação da




pode ser a melhor esperança para o futuro da humanidade.




simples manobra de explicá-los repetidamente a ratos infantis.




assistência médica nesses casos? E, talvez o mais importante, será




responsividade materna, pelo menos em ovelhas.




Embora não sejam atraídos por esta oportunidade no início (devido,




que os pais, que parecem ser instintivamente menos educadores




Em qualquer caso, as tendências pró-sociais de afiliação e de




ligação devem ser cultivadas e receber um valor equivalente aos




impulsos de poder impulsionados pela testosterona. Na verdade,




em parte, à aversão ao cheiro discutida anteriormente), os animais




do que as mães, podem ser induzidos a ser mais educadores,




gradualmente começam a mostrar interesse nos filhotes e,




facilitando certos processos neuroquímicos? Simplesmente não




Considerando a importância da oxitocina no comportamento




sexual e na mediação dos laços mãe-bebê, devemos suspeitar que




eventualmente, a maioria exibirá comportamentos maternos bem




sabemos no momento, mas podemos começar a considerar tais




as interações sexuais entre adultos consentidos podem facilitar




acontece em eventos internacionais como os Jogos Olímpicos. A




organizados. .




Esta indução artificial do comportamento materno tem sido




questões. A probabilidade de que a simples administração de




neurofisiologicamente a consolidação de vínculos sociais,




forma como isto pode ser alcançado noutras áreas da vida humana




oxitocina (numa forma acessível ao cérebro) promovesse tendências




sociais parece remota. Muitas das mudanças dinâmicas na




promovendo assim as formas mais nutritivas de amor humano.




Contudo, antes de a história final ser contada, teremos de trabalhar




merece mais atenção por parte dos sociólogos e dos cientistas




denominada concaveação ou sensibilização por diferentes




autores.73 Não deveria surpreender que ratas virgens maduras




sensibilidade dentro deste sistema residem na proliferação e




através de muitos detalhes empíricos complexos, incluindo questões




devemos optar por promover ou impedir a educação através das




normalmente exibam o comportamento mais rapidamente (cerca




localização de campos receptores de oxitocina, que variam




relacionadas com a natureza do altruísmo e emoções como




fronteiras culturais e geográficas continuam a ser questões sociais




de quatro a sete dias) do que os machos (cerca de seis a oito dias).




amplamente em função das espécies e de uma série de variáveis




.74 Esta descoberta indica que os cérebros das mulheres adultas




fisiológicas.77 As espécies também diferem amplamente na




podem ser sensibilizados mais rapidamente, mas ainda não




sabemos como ou onde no cérebro este fenómeno é elaborado.




dinâmica temporal do processos de




vínculo social. Até certo ponto, isso está relacionado à




REFLEXÃO TARDIA:




Parece corresponder a um aumento na produção de prolactina e




maturidade da prole ao nascer. Como já foi indicado, os animais




Reflexões sobre o altruísmo




O"




oxitocina pela hipófise. Uma hipótese razoável é que a experiência




que têm descendentes muito altriciais (isto é, imaturos), como os




às vezes os dois podem ser unidos de forma produtiva, como




políticos (ver “Reflexões posteriores”, Capítulo 16). Se e como




e políticas de proporções importantes.




possessividade e ciúme .s3




Efeito de mera exposição




com os filhotes leve gradualmente ao aumento da expressão




ratos e os humanos, geralmente exibem uma "janela de




Como existem circuitos e neuroquímicas para a nutrição




genética desses neuropeptídeos nos circuitos cerebrais relevantes,




oportunidade" mais ampla para aceitação social do que as espécies




e como o vínculo social nos mamíferos é em grande parte um




Um dos fenômenos psicológicos gerais mais intrigantes




relacionados aos discutidos aqui é chamado de efeito de “mera




mas isso ainda precisa ser demonstrado empiricamente. É digno




precoces, como as ovelhas, cujos filhotes nascem muito maduros.n




fenômeno aprendido, surge a possibilidade de que os humanos




exposição”. Se alguém simplesmente expõe os animais a vários




de nota, no entanto, que entre ratos jovens, que normalmente




Geralmente, as mães ratos sequestram seus filhotes em ninhos e




possam ser capazes de estender sinceramente o amor e o altruísmo




estímulos, eles começam a desenvolver uma preferência por esses




exibem um breve período natural de grande interesse em filhotes




demonstram grande tolerância se seus bebês forem substituídos




a estranhos. Na verdade, todos nós ficamos impressionados




estímulos, especialmente se tiverem sido emparelhados com




pequenos (talvez o análogo, ou mesmo homólogo, de brincar com




por estranhos.




recentemente quando o gorila Binti, do Zoológico de Brookfield, nos




experiências afetivas positivas.86 Este efeito é generalizado e se




arredores de Chicago, salvou um menino que caiu em sua “casa”.




aplica a todas as espécies e à maioria dos objetos que foram




bonecas), a sensibilização progride muito rapidamente, e um pouco




mais rapidamente em jovens do sexo masculino do que nas




Eles parecem estar satisfeitos enquanto alguns filhotes




Este ato de preocupação impressionou muitos e certamente




estudados. 87 Se alguém foi exposto a certos alimentos, começa a




mulheres. 75 No entanto, este período de intensa “intriga” com os




permanecerem no ninho, pois parecem estar mais apegados ao




emergiu dos tipos de circuitos CARE que partilhamos como




preferir esses alimentos.88 Se alguém foi exposto a certos objetos




bebês é de curta duração e, durante a maior parte da adolescência,




conceito geral de ter bebês em seus ninhos do que aos seus




mamíferos. Para ajudar a comemorar tais acontecimentos e para




e lugares, começa a preferir esses objetos e lugares.89 Na verdade,




os ratos jovens não se sentem tão fortemente atraídos por ratos




próprios bebês específicos, presumivelmente porque o aparecimento




realçar a própria natureza dos instintos maternos e do vínculo




o apego ao lugar surge da mera exposição, o que pode ter sido




bebês.




de estranhos tem sido uma preocupação. evento raro em sua




social, foi encomendado o retrato da maternidade representado na




um dos processos antecedentes do vínculo social.




história evolutiva. Por outro lado, na maioria dos herbívoros, os




Figura 13.3 . A existência de cuidados maternos deve




A tendência dos ratos machos jovens de se sensibilizarem mais




bebês nascem motoramente precoces e as mães devem estabelecer




Grande parte do efeito de mera exposição opera num nível




rapidamente do que as fêmeas sugere que o efeito organizacional<;




rapidamente vínculos discriminatórios.




dos primeiros hormônios que formam o cérebro masculino não




As ovelhas são uma espécie interessante nesse aspecto. As mães




inibem o processo de sensibilização. Na verdade, a sensibilização




normalmente toleram e alimentam apenas os seus próprios




altruísmo" não pode existir em nenhum animal, pois sacrificar o




foi demonstrado que se alguém simplesmente expõe os estudantes




mais rápida pode ser uma forma adaptativa para os homens




cordeiros, ou apenas aqueles cordeiros com os quais desenvolveram




laços sociais na primeira ou segunda hora após o nascimento. Esse




bem de alguém em prol dos outros seria uma estratégia genética




americanos a caracteres chineses escritos que eles não entendem,




obterem experiência precoce com comportamentos estimulantes de




autodestrutiva. O auto-sacrifício normalmente ocorre apenas em




alguns dos quais são precedidos por uma breve apresentação




que poderão necessitar mais tarde na vida. Neste contexto, vale a




baseia-se principalmente em processos de reconhecimento olfativo.




relação aos parentes, quando ajuda o próprio patrimônio genético.




subliminar de um rosto sorridente, os sujeitos irão mais tarde preferir




pena enfatizar novamente que os homens de mães estressadas




Se a ovelha e o cordeiro forem separados durante várias horas




Embora tudo isto seja verdade, devemos lembrar que nos mamíferos




esses caracteres em vez daqueles que foram mostrado sem




durante o período pré-natal (ou seja, aqueles com tendências




após o nascimento, a janela de oportunidade de vínculo passa, e




os mecanismos de ligação social baseiam-se na aprendizagem e




preparação afetiva.90 A atração por experiências




homossexuais descritas no capítulo anterior) apresentam




as mães rejeitarão então as propostas de solicitação de cuidados




são certamente mais difundidos do que os mecanismos inatos de




sensibilização mais rapidamente do que os seus homólogos




dos seus próprios cordeiros, dando-lhes cabeçadas e recusando-




“reconhecimento de parentesco”.84 Podemos aprender a amar




humanos que foram expostos a certas ideias muitas vezes




“normais” não estressados. Pelo contrário, as mulheres destas




lhes oportunidades de amamentar.




79




ampliar nosso pensamento sobre o altruísmo.




Contudo, os sociobiólogos aconselharam-nos que o "verdadeiro




subconsciente e pode estar relacionado com outros efeitos




avaliativos pré-conscientes de estímulos emocionais. Por exemplo,




familiares pode ter consequências de longo alcance: os seres




outros animais. É especialmente importante enfatizar que a




começam a preferir essas ideias.




Porém, como indicado anteriormente, uma vez fechada a janela




experiência da maternidade é uma força poderosa na promoção da




Talvez o exemplo mais comovente disto seja a facilidade com que




de oportunidade, ela pode ser aberta novamente por meio de duas




nutrição futura. Assim, enquanto os impulsos nutritivos de uma rata




as pessoas conseguem defender ideias que lhes são queridas




maternais é prejudicada.6 Ainda não se sabe se esses efeitos




manipulações. Primeiro, “lembrar” a mãe ovelha da experiência do




virgem requerem muitos dias para se tornarem sensibilizados, os




estão presentes em outras espécies, como os humanos, e se são




parto, por meio de estimulação vaginocervical artificial, deixa a mãe




de uma fêmea que já foi mãe são acionados rapidamente,




desde a infância ou mesmo há pouco tempo, e como é fácil e




natural contradizer as novas ideias dos outros. Embora se possa




causados por alterações na responsividade dos sistemas cerebrais




geralmente em menos de um dia. Existem processos semelhantes




facilmente evocar exceções a este padrão (por exemplo, conforme




de oxitocina. No entanto, as implicações potenciais de tais




com vontade de aceitar os cordeiros mais uma vez por mais uma




ou duas horas.




Tornam-se




em humanos.85




encapsulado na frase “familiaridade gera desprezo”), o mero efeito




descobertas para a compreensão dos processos de aprendizagem




vinculados e exibem cuidado materno integral. Como sabemos




que contribuem para o vínculo social humano, bem como os




pelas pesquisas sobre sexo resumidas no capítulo anterior, esse




aparentemente indelével na maneira de uma criatura estar no




robusta. ou a impressão pode simplesmente refletir esse tipo de




problemas na motivação nutritiva, merecem maior atenção. Esses




tipo de estimulação ativa os sistemas de oxitocina no cérebro




mundo. Embora seja mais provável que a aprendizagem opere na




processo.91




processos poderiam explicar o emocional




feminino, e talvez essa seja a chave. Na verdade, o




presença de parentesco genético (por simples




mesmas mães estressadas mostram a tendência oposta; sua




aquisição de tendências




A aquisição de um comportamento nutridor deixa uma marca




de exposição é uma descoberta experimental notavelmente




Machine Translated by Google




260 AS EMOÇÕES SOCIAIS




O efeito também tem sido usado para chamar a atenção




Em suma, sistemas cerebrais específicos estão no centro




pode ser refletido nos muitos




de emoções. esse fenômeno




processos psicocomportamentais descritos neste capítulo.




de programas neuroevolutivos complexos que geram a natureza




profundamente social dos mamíferos. Os psicobiólogos




começaram a reconhecer e desembaraçar as bases neurais que




controlam a motivação social no antigo cérebro dos mamíferos.




Nesse caso, seria importante esclarecer os fundamentos




Os comportamentos nutritivos podem tornar-se um hábito, pelo




neurobiológicos do efeito da mera exposição, mas a




investigação relevante é escassa.




menos parcialmente independente dos substratos cerebrais




dos investigadores para a possibilidade de que os processos




avaliativos inconscientes possam ser importantes na geração




14




Solidão e o vínculo social




As fontes cerebrais de tristeza e sofrimento




básicos a partir dos quais foram inicialmente construídos. As




implicações potenciais de tais linhas de investigação são profundas.




Pode valer a pena considerar se algumas das substâncias




Percebi que basta estar com aqueles de quem gosto, Basta




químicas que participam na elaboração dos processos sociais




também podem desempenhar um papel na geração deste




interessante fenómeno.93 Será que os opiáceos e a oxitocina,




bem como outras substâncias químicas de ligação, podem ser




importantes na moldando e modulando o efeito de mera




exposição? Por outro lado, qual poderia ser o papel de outras




neuroquímicas afetivamente positivas, como a dopamina, que




não parecem ser importantes para o vínculo?




Se começarmos a compreender o efeito da mera exposição,




parar em companhia dos demais à noite, Ser banhado pelo sol




Leituras sugeridas




por uma carne bela, curiosa, que respira e ri, basta.




Alexander, RD ( 1987). A biologia dos sistemas morais.




Não peço mais delícias, nado nele como no mar.




Hawthorne, NY: Aldine de Gmyter.




Bowlby, J. (1972). Apego e perda. Vol. l, Anexo. Nova York:




Livros Básicos.




Há algo em ficar perto de homens e mulheres e olhar para eles, e no contato e odor deles,




Emde, R. e Harmon, R. (eds.) (1982). O desenvolvimento de




sistemas de apego e afiliação. Nova York: Plenum Press.




Todas as coisas agradam à alma, mas estas agradam bem à alma.




que agrada muito à alma,




Walt Whitman, "Eu canto o corpo elétrico" (1.855)




também poderemos esclarecer o que significa sentir-se relaxado




Fletcher, D. JC e Michener, CD ( eds.) (1987). Reconhecimento




e confortável numa determinada situação. O efeito da mera




exposição pode ser um processo afetivo importante que




permite aos animais se acostumarem com eficiência a novas




de parentesco em animais. Londres: Wiley.




Harlow, HF (1971). Aprendendo a amar. São Francisco: Albion.




situações. A sensação de déjà vu é gerada pela liberação de




tais produtos químicos? O efeito da mera exposição pode ser




Klaus, MH e Kennell, JH (1976). Vínculo materno-infantil. Louis,




uma adaptação especialmente benéfica para animais que




Missouri: Mosby.




migram, bem como para aqueles que estão expostos a uma




variedade de estímulos sociais.




Koobi!, E., & Neill, JD ( eds.) (1988). A fisiologia da reprodução.




Nova York: Raven Press.




Na verdade, a tolerância social pode ser promovida pela




mera exposição. Lembre-se dos gatos jovens que foram criados




Krasnegor, NA e Bridges, RS (eds.) (1990). Parentalidade de




com ratos (ver Capítulo 2); eles não atacaram ratos quando se




mamíferos: determinantes bioquímicos, neurobiológicos e




comportamentais. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




tornaram adultos. Isto fala fortemente dos benefícios de expor




as crianças a uma diversidade de outros indivíduos e culturas




Pedersen, CA, Caldwell, JD , Jirikowski, GF, & Insel, TR (eds.)




quando são jovens. Quanto mais experimentarem o mundo,




mais aceitarão a diversidade. Os governos sábios promoverão




(1992). Oxitocina em comportamento materno, sexual e.




a utilização dos meios de comunicação de massa para tais fins,




em vez de minar o apoio à radiodifusão pública, aos esforços




educativos e às doações para as humanidades, como é popular




em alguns sectores reaccionários.




Edição especial dos Anais da Academia de Ciências de




Nova York, vol. 652. Nova York: Academia de Ciências de




Nova York.




Winberg, J. e Kjellmer, I. (eds.) (1994). A neurobiologia da




interação injCmt-pais no período neonatal. Acta Pediátrica,




Vol. 83, Supl. 397.




Oslo: Universidade Escandinava. Imprensa.




TEMA CENTRAL




por outro lado, quando os adultos perdem um filho, o seu futuro




genético e emocional fica comprometido para sempre, e a sua




Um dos grandes mistérios da psicologia é a natureza do “algo”




dor é tão intensa e duradoura como a de uma criança que perde




que Walt Whitman exalta em sua obra-prima “I Sing the Body




um cuidador. Este tipo de dor psíquica provavelmente emerge




Electric”. Essa sensação sutil de presença social é quase




de um sistema emocional cerebral que evoluiu no início da




indetectável, até que desapareça. Simplesmente nos sentimos




linhagem dos mamíferos para informar os indivíduos sobre o




normais e confortáveis quando estamos no meio de uma




estado do seu ambiente social e para ajudar a criar os nossos




companhia amigável, e esse mesmo sentimento se torna mais




laços sociais. A neurociência está a lutar para chegar a um




caloroso quando estamos entre aqueles que amamos




acordo com a natureza de tais processos cerebrais intrínsecos,




profundamente, especialmente quando não os vemos há algum




e está a tornar-se claro que vários sistemas emocionais antigos




tempo. Freqüentemente consideramos esses sentimentos, como




controlam as nossas inclinações sociais. No decurso da evolução




o próprio ar, como garantidos. Mas não deveríamos fazê-lo, pois




do cérebro, os sistemas que medeiam o sofrimento da separação




quando este sentimento de normalidade é subitamente perturbado




surgiram, em parte, de circuitos de dor preexistentes. Aqui




pela perda indesejada de um amante ou pela morte inesperada




chamaremos esse sistema neural de circuito PÂNICO. Fica




de um ente querido, encontramo-nos mergulhados numa das




excitado quando os animais jovens são separados dos seus




dores emocionais mais profundas e perturbadoras de que




sistemas de apoio social. Podemos medir esta excitação de




sofremos, como criaturas sociais, são capazes. Na linguagem




várias maneiras, talvez de forma mais eficaz através da




cotidiana, esse sentimento é chamado de tristeza ou pesar e




monitorização dos chamados de separação que os animais




pode beirar o pânico em suas formas mais intensas e precipitadas. jovens emitem quando são deixados sozinhos em lugares novos




e estranhos. Uma vez que os sistemas opióides já evoluíram




Num nível menos agudo, mas mais persistente, o mesmo




sentimento essencial é chamado de solidão ou tristeza. Essa dor




para modular a intensidade da dor física, não é surpreendente




psíquica nos informa sobre a importância daqueles que




que estas mesmas neuroquímicas possam aliviar a dor evocada




perdemos. Em termos psicológicos, “importância” não é fácil de




pelo isolamento social. Tal como mencionado no capítulo anterior




definir, mas em termos evolutivos é. Sofremos mais quando




perdemos aqueles em quem investimos muito esforço genético




(ver Figura 13.5), este trabalho foi iniciado pela constatação de




que existem semelhanças notáveis entre a dinâmica da




(nossos filhos) ou aqueles que nos ajudaram a prosperar (nossos




dependência de opiáceos e a dependência social.




pais, amigos e parentes) - em suma, quando perdemos aqueles

Outros sistemas importantes para reprimir essa emoção são as




com com quem temos laços sociais. Obviamente, a perda de um




atividades neurais baseadas na oxitocina e na prolactina.




Sabemos agora onde estão situados os circuitos de PÂNICO no




dos pais é mais grave quando se é jovem e ainda dependente; a




dor é menos intensa e prolongada quando um filho adulto perde




cérebro e quais substâncias neuroquímicas transmitem a




um dos pais idosos. Sobre




mensagem de angústia. Este conhecimento aborda a essência do nosso




261




Machine Translated by Google




262 AS EMOÇÕES SOCIAIS




natureza como criaturas sociais, permitindo-nos construir




hipóteses credíveis sobre quais as neuroquímicas contribuem




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 263




Após um período muito curto após a separação, quando emitem




para criar os laços emocionais que nos ligam aos nossos




chamados de separação (ver Figura 2.1), eles mostram muitas




outras mudanças duradouras, incluindo diminuições na




semelhantes. A existência de tais sistemas cerebrais pode




temperatura corporal, no sono e na secreção do hormônio do




eventualmente ajudar a explicar as fontes da empatia humana,




crescimento, juntamente com aumentos na excitação cerebral. ,




do altruísmo e de Jove, bem como da depressão e do autismo.




SEXUAL COMPETENTE E




reatividade comportamental, tendências de sucção e secreção




de corticosterona.2 O padrão dessas respostas é influenciado




ESCOLHA SOCIAL E




Sobre a natureza do vínculo social




por controles fisiológicos complexos, mas uma compreensão




das mudanças emocionais cerebrais também será essencial




ABORDAGEM




Imagine uma situação arquetípica: a vida de uma jovem lontra




para explicar esse complexo de sintomas.




Estamos começando a compreender a natureza neural do




marinha depende completamente dos cuidados prestados pela




sua mãe. Após sua contribuição sexual, o pai dá pouca atenção




aos seus filhos. É função da mãe cuidar e fornecer alimentos,




na maioria das vezes, em mar aberto. A vida do filhote gira em




torno da devoção materna. Quando ela mergulha na superfície




escura da água em busca de comida, ficando ausente do lado




do bebê por muitos minutos seguidos, a jovem lontra começa a




chorar e a nadar agitada. Se não fosse por aqueles gritos de




socorro entre as ondas que sobem e descem, as jovens lontras




sofrimento da separação e dos sistemas de apego social




(/)




estejam intimamente relacionados, do ponto de vista evolutivo e







..J




z<




-, 0




0




..J




Ul




a natureza neurobiológica dos laços sociais. . Aqui vou me




concentrar no sistema cerebral primordial que medeia a angústia







A sua segurança e o seu futuro estão inequivocamente ligados




emocional de perder alguém que você ama.




ao fio audiovocal de apego que os une às suas mães. É o




mesmo para todos os mamíferos. No início, somos criaturas




inibem especificamente o sofrimento da separação ou o sistema




totalmente dependentes, cuja sobrevivência se baseia na




PÂNICO também contribuem substancialmente para os




qualidade dos nossos laços sociais - um dos grandes




mistérios e dádivas que ainda restam.




processos que criam apegos sociais e processos de




acreditavam que os laços sociais emergiam da experiência de




n




0




<




poderiam estar perdidas para sempre.




Há apenas algumas décadas, os cientistas comportamentais




00




detalhada dos mecanismos cerebrais que geram o sofrimento




da separação – conforme indexado pelos chamados de




separação e pelas consequências fisiológicas do isolamento




Integrativo i):p1otioi]al:




Ul ..J




Sistema : .: ·.· :. · :




para efeito social




Há boas razões para acreditar que as neuroquímicas que




dependência que sustentam tonicamente o equilíbrio emocional




e promovem o equilíbrio mental e físico. saúde ao longo da vida




LUGAR




ANEXO




MECANISMOS




de todos os mamíferos.




O cérebro dos mamíferos contém pelo menos um




um animal com contingências de reforço decorrentes do




sistema emocional integrado que medeia a formação de vínculos




recebimento de recompensas convencionais. A ideia era que as




sociais. Os componentes afetivos deste sistema são




crianças amavam os pais simplesmente porque eles forneciam




comportamentos dicotômicos e sentimentos de angústia de




comida, água, abrigo e calor. Não houve evidências de que o




cérebro contivesse sistemas emocionais para mediar diretamente




separação, por um lado, e aqueles de recompensa social ou




os laços sociais e os sentimentos sociais. Esta visão behaviorista




conforto de contato, por outro (Figura 14.1).




Os dados existentes sugerem que a excitação neste sistema é




começou a mudar quando foi demonstrado que os bebés




controlada por múltiplos impulsos sensoriais e perceptivos, e




humanos não conseguem prosperar se não receberem afecto




que as raízes evolutivas do sistema podem remontar a




físico. Os estudos clássicos de René Spitz na década de 1940




RESPOSTAS




·P




estreitamente interligados. Não é de surpreender que eles




neuroquímico, aos sistemas emocionais discutidos nos dois




últimos capítulos. Minha premissa aqui é que uma análise




Angústia de separação




(/)




social – fornece uma maneira significativa para compreendermos




natureza.




DEPRESSÃO




COMPORTAMENTO MATERNA




DOR




CONTROLES




TERMORREGULAÇÃO




A experiência da solidão e




Amor não sexual




Figura 14.1. Resumo




esquemático das várias




influências e níveis de




análise que são importantes na




análise da natureza potencial de




um sistema emocional integrativo




para o afeto social.




(Adaptado de Panksepp et




al., 1997; ver n. 3.)




a dependência de opiáceos pode surgir em grande parte porque




temos sistemas cerebrais que foram concebidos pela evolução




para mediar vários prazeres, incluindo aqueles que surgem de




O vínculo social no cérebro dos mamíferos provavelmente anda




relações sociais amigáveis; os indivíduos que não conseguem




encontrar essas satisfações nas suas vidas pessoais serão




mecanismos de controle mais primitivos, como aqueles que




de mãos dadas com a experiência de solidão, tristeza e outros




sentimentos de perda social. Estar sozinho e solitário, sem




apoio ou uma fonte consistente de emoções eróticas




demonstraram que os bebés em orfanatos precisavam de outros




elaboram ligações de lugar em répteis, os mecanismos afetivos




gratificação, estão entre as piores e mais comuns dores




tipos de sustento além de simplesmente comida e água para




básicos. mecanismos de dor e confortos fundamentais da




emocionais que os humanos devem suportar. Na verdade, como




prosperar.1 Sem contacto humano cuidadoso, muitos morreram




prematuramente, e a lição está a ser aprendida mais uma vez




criatura, como a termorregulação.




Uma das questões-chave para pesquisas futuras será se os




do sofrimento da separação provavelmente evoluíram a partir




Na verdade, o facto de tais moléculas poderem aliviar a




nos orfanatos da Roménia. e outros países do antigo bloco




processos de recompensa social existem independentemente




de mecanismos de dor cerebrais mais antigos. O amor é, em




tristeza foi documentado há muitos milénios: na Odisseia de




oriental. É agora amplamente aceite que todos os mamíferos




das neuroquímicas que podem inibir o sofrimento da separação.




parte, o sentimento positivo de base neuroquímica que nega




Homero, participamos numa reunião de guerreiros que




herdam sistemas psicocomportamentais para mediar os laços




sociais, bem como várias outras emoções sociais, que vão




É remotamente possível que não exista um processo de




esses sentimentos negativos.




recompensa social distinto, uma vez que os sistemas candidatos




Os apegos sociais são provavelmente promovidos pela




participaram na Guerra de Tróia, para resgatar Helena de Tróia.




Embora Helena tenha sido devolvida à Grécia, muitos guerreiros,




desde a atração intensa até ao desespero induzido pela







os opiáceos, a oxitocina e a prolactina - inibem bastante bem







capacidade de certas interações (e as neuroquímicas que as




incluindo Odisseu, não voltaram para casa através do mar




separação.




o sofrimento da separação. (ver Capítulo 15) pode eventualmente




acompanham) de aliviar aquela forma leve de angústia de




escuro como o vinho. Numa reunião memorial, para consternação




Este fenómeno 3ame já foi observado em muitas outras




criaturas, desde primatas a aves, mas os detalhes variam




consideravelmente de uma espécie para outra.




A diversidade de alterações comportamentais e fisiológicas que




acompanham o isolamento social foi mais completamente




estudada em ratos e primatas, e as respostas são bastante




semelhantes. Por exemplo, embora os ratos jovens ex-




3




tentados a ter sucesso por meios farmacológicos, o que pode




levar ao isolamento social. Por exemplo, o artista francês Jean




Cocteau recordou no seu diário como o ópio o libertou “das




visitas e das pessoas sentadas em círculos”.




observado nas Figuras 13.5 e 14.1, os mecanismos cerebrais




produzir um sistema de recompensa único, mas não há




separação que chamamos de solidão. Os opioides cerebrais




de Helen, os pensamentos e sentimentos dos celebrantes




evidências neurais suficientes para nos permitir chegar a




quaisquer conclusões definitivas. Actualmente, a abordagem




foram os primeiros neuroquímicos descobertos para reduzir




voltam-se sombriamente para os seus compatriotas perdidos, e




mais viável para compreender a natureza dos vínculos sociais é




através dos mecanismos cerebrais que controlam os sentimentos




de angústia de separação.




poderosamente o sofrimento da separação. Conforme previsto




pela teoria opiácea do apego social (ver Figura 13.5), drogas




como a morfina, que reduzem poderosamente o choro em




Uma pontada de dor surgiu em todos...




Mas agora passou pela cabeça de




animais (Figura 14.2), também são poderosos aliviadores da




Helen deixar cair no vinho que eles estavam bebendo




uma 13,




magia anódina e suave de esquecimento.




dor e da solidão em humanos.4 Na verdade, como mencionado em Capítulo




Machine Translated by Google




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 265




264 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Angústia de separação em filhotes em função de




baixas doses de opiáceos 00 800.---ÿÿÿÿÿ--ÿÿ---------·------------- ---, c




'




"




--- BEAGLE x HÍBRIDOS TELOMIANOS




dopamina pelos receptores opiáceos na área tegmental ventral




Segundo o nosso modesto conhecimento, tais circuitos ajudam a




(VTA) e inibição da atividade da dopamina pelos opiáceos nos




criar as emoções que os organismos experimentam como




campos terminais do corpo estriado. Da mesma forma, a oxitocina




resultado do isolamento social e da perda de conforto social.




tem uma diversidade de interações neurais, incluindo interações




Presumivelmente, os apegos sociais emergem, em parte, de




eventos ambientais que ativam a química cerebral que pode




reduzir a excitação nestes circuitos de sofrimento.




complexas com efeitos de opiáceos e psicoestimulantes no cérebro.




600




\ ----0--- BEAGLES DE RAÇA




Se algum dia forem desenvolvidas abordagens experimentais




confiáveis para desvendar tais questões, será notável observar




como o amor erótico e o amor nutritivo estão dinamicamente




<f) z 0




ÿ




PURA




' \,




,,




N400 :::;




,




\




"você 0 >




<f) 200




entrelaçados nos circuitos neurais subcorticais, e poderemos




começar a entender por que eles estão frequentemente




\,




tJ)




emaranhados nos níveis superiores. alcances cognitivos de nossas




Uma vez que as crianças de todas as espécies de mamíferos




mentes. Felizmente, existem algumas questões mais básicas que




permanecem bastante indefesas durante um período variável de




podem ser respondidas definitivamente no momento.




tempo após o nascimento, devem ter fortes mecanismos de




'ó.,




sinalização de angústia para solicitar e sustentar o cuidado




parental. Chamados de isolamento, ou vocalizações de socorro




wa: ,._ tJ)




15




o L_-- ---- ----ÿ----ÿ---- ----




O Sistema de Separação-Socorro e




Anexos Sociais




0,0




0,125




0,1




0,25




0,5




DOSE DE MORFINA (mg/kg)




Estilos de anexos e uma visão geral do sistema




(DVs), como serão chamados aqui, são uma das formas mais




PANIC




primitivas de comunicação audiovocal (Figura 14.2); os




mecanismos cerebrais subjacentes são provavelmente partilhados




Durante as últimas décadas, os psicólogos do desenvolvimento




de forma homóloga em todos os mamíferos, embora seja provável




Figura 1 4.2. Análise dose-resposta da capacidade de doses muito baixas de morfina




construíram uma visão teórica coerente sobre a natureza do apego




que haja uma variação substancial entre diferentes espécies,




para reduzir o sofrimento de separação em filhotes de 6 a 8 semanas de idade de um híbrido




beagle x híbrido Telomiano e beagles de raça pura. (Adaptado de Panksepp et al,




social. Eles observaram que as crianças apresentam uma




dependendo das suas circunstâncias socioecológicas. Por




variedade de “estilos” ou temperamentos de apego, que têm fortes




exemplo, ratos jovens socialmente desfavorecidos não vocalizam




antecedentes genéticos e ambientais. 12 Alguns estão firmemente




em resposta à separação tanto como muitas outras espécies (ver




presos, enquanto outros não. As crianças com apego seguro




Figura 2.1), presumivelmente porque o seu sistema de resposta




1978; ver n. 4.)




confiam em receber apoio social dos pais ou de outros cuidadores.




Quem quer que bebesse essa mistura na taça de vinho




seria incapaz de chorar naquele dia - embora




perdesse a mãe e o pai, ou visse, com seus próprios




olhos, um filho ou irmão espancado por armas de




bronze em seu próprio portão.6




É provável que o anódino que Helen usou fosse tintura de




ópio ou cannabis. A maioria acredita que foi a primeira opção, e




as evidências farmacológicas modernas apoiam claramente essa




conclusão.7 Com a farmacopeia limitada da época, Helen só




poderia ter sustentado o espírito alegre dos celebrantes com uma




substância que ativasse a grande proteína da membrana sináptica




que conhecemos. agora sabemos que são os receptores opiáceos




mu e delta (para distribuição, ver Figura 6.8). Esses receptores




estão entre os moduladores de dor mais poderosos do cérebro,




bem como a própria fonte do vício em opiáceos em humanos. Na




verdade, três variedades principais de receptores e transmissores




de opiáceos foram identificadas no cérebro: as endorfinas




interagem principalmente com os receptores mu, as encefalinas




com os receptores delta e as dinorfinas com os receptores kappa.




O sofrimento da separação é inibido de forma mais poderosa




Geralmente são extrovertidos e tendem a enfrentar a vida com




e parece diferente em aspectos óbvios do amor sexual. Mas




otimismo e entusiasmo. Em comparação, as crianças com apego




será que são realmente tão diferentes nos recantos mais




inseguro são tímidas e não se envolvem prontamente em novas




profundos do cérebro? Simplesmente não sabemos, pois o




situações. Na verdade, as crianças inseguras quanto ao seu apoio




amor é um conceito difícil de biologizar, a menos que




social apresentam dois padrões emocionais e comportamentais




estejamos dispostos a correr alguns riscos conceptuais. Tem




principais de "carência". Alguns são excessivamente pegajosos e




havido alguma especulação teórica, embora não haja dados




parecem precisar de mais atenção do que o normal de seus




concretos, sugerindo que a paixão emocional e o amor erótico




cuidadores. Outros optam por se distanciar




podem ser promovidos por sistemas cerebrais de dopamina




e psicoestimulantes leves do tipo dopamina, como a




fenetilamina, que ocorre em níveis bastante elevados no




contactos sociais, evitando situações sociais, presumivelmente




chocolate (que muitos de nós "amamos"). O mesmo tipo de




porque não estão confiantes em receber o apoio e feedback




argumento poderia ser feito para a anandamida, a molécula




positivo que desejam. Talvez tenham se sentido rejeitados com




endógena do tipo canabinóide, também presente no chocolate.




tanta frequência que não se aproximam mais dos outros. Para




10 A base de dados para tais afirmações permanece




subsistir confortavelmente, tornaram-se cognitivamente




inexistente, e o argumento de que tais moléculas podem




desapegados dos seus desejos emocionais.13 A forma como




reduzir sentimentos de isolamento social é ainda mais




estas tendências de apego emergem da estrutura do cérebro




enfraquecido pelo facto de estas moléculas não serem muito




permaneceu um mistério até recentemente.




eficazes para suprimir a angústia de separação em animais.




Agora, o trabalho sobre a emotividade animal está começando a




Talvez o chocolate e outros alimentos saborosos ajudem as




revelar as forças neuromotivacionais que podem mediar tais




pessoas solitárias a lidar melhor psicologicamente, porque os




sabores agradáveis ativam os sistemas opioides endógenos (ver Capítulo 9).sentimentos sociais. Uma linha de trabalho especialmente




afetiva subjacente é comparativamente rudimentar. Isto é verdade




para a maioria dos animais que nascem muito altriciais (isto é,




imaturos em termos de desenvolvimento), uma vez que a




probabilidade de se afastarem do ninho é remota. Ratos jovens




também não são fortemente apegados à mãe (ou seja, qualquer




mãe servirá como aquecedor e “saco de ração”). Só quando se




tornam móveis é que exibem um período de ligação social clara,




mas as suas respostas ainda não se comparam com o vigor




observado noutras espécies, desde aves a primatas, que exibem




características poderosas, inequívocas e duradouras. laços




sociais.




Os bebés humanos também nascem muito imaturos e não




começam a apresentar verdadeira angústia de separação e




ligações sociais específicas até que o seu sistema motor tenha




amadurecido o suficiente para que possam vaguear e perder-se.




Por volta de meio ano de idade, os bebês humanos começam a




emitir sons de protesto tristes e às vezes raivosos, a fim de atrair




a atenção dos cuidadores quando são deixados sozinhos por




muito tempo. Esta resposta emocional. é uma característica robusta




da infância há muitos anos, mas




persiste por apenas alguns




meses na maioria dos outros mamíferos porque, em termos




relativos, a “infância” deles é muito mais curta que a nossa.




pelos opioides cerebrais que interagem com os receptores mu,




Como vimos nos dois capítulos anteriores, uma forma




promissora está emergindo da análise detalhada de uma medida




que também medeiam a dependência de opiáceos. A molécula




plausível de pensar é que o amor nutritivo emerge de sistemas




comportamental – o “choro” vocal despertado pelo isolamento




os animais jovens são deixados sozinhos em lugares novos e




social em animais jovens. Alguns rotulam esses “chamados de




isolamento”, outros referem-se a eles como “vocalizações de




para inibir totalmente os chamados tanto em humanos quanto




em outras espécies (Figura 14.3).14 O local de residência




De qualquer forma, os DVs surgem rapidamente sempre que




estranhos. A proximidade de um cuidador é normalmente suficiente




endógena semelhante ao opiáceo mais poderosa que interage




cerebrais que promovem ligações parentais, enquanto o amor




com o receptor mu é a B-endorfina, que também tem a capacidade




erótico pode emergir de sistemas cerebrais que geram a procura




mais poderosa de aliviar o sofrimento da separação.8




sexual. Nesse caso, o primeiro pode ser mais baseado em




angústia”, e outros simplesmente chamam de “choro” (um rótulo




opiáceos e oxitocina, enquanto o último é mais baseado em




que muitos investigadores de orientação comportamental




também pode inibir o sofrimento de separação até um grau




dopamina e vasopressina. Mas mesmo que tais hipóteses estejam




consideram muito antropomórfico). que existe um sistema neural




modesto, sugerindo que os sistemas de sofrimento de separação




Há boas razões para acreditar que vários opioides endógenos




no caminho certo, as duas não poderiam ser completamente




intrínseco no cérebro, aqui denominado sistema PÂNICO, que




pode estar evolutivamente relacionado a mecanismos antigos de




distintas no emaranhado neuroquímico do cérebro.




medeia esta forte resposta emocional.




fixação de lugar. Na maioria das espécies, a mãe é mais eficaz




nutritivo quanto erótico.9 O amor nutritivo emerge entre pais e




Os sistemas dopaminérgico e opioide interagem de diversas




maneiras interessantes, inclusive por meio da excitação do cérebro.




Como veremos, os circuitos de PÂNICO foram mapeados com




estimulação elétrica localizada. Para o melhor de




em suprimir a angústia do que o pai, mas há exceções: como




filhos.




são importantes no controle das emoções sociais, na elaboração




de vínculos sociais e em várias formas de amor humano, tanto




mencionado no último capítulo, entre os macacos titi do Sul




Machine Translated by Google




266 AS EMOÇÕES SOCIAIS




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 267




paralelo ao sofrimento das crianças. Se assim for, os sistemas de




aprendizagem associados podem estabelecer rapidamente o




nosso pensamento sobre as fontes neurais profundas da solidão




SOZINHO EM UM LUGAR ESTRANHO




conhecimento de que uma forma óptima de reduzir o sofrimento




também têm o potencial de destacar a natureza biológica




CASA, SOZINHO




em ambos é os pais prestarem cuidados e atenção aos seus filhos.




Um dos sinais sensoriais de cuidado mais poderosos é o contato




primordial de certas formas de amor e amizade.2o




DVs de cobaias em função da idade e das condições de teste




---0---




<li "




600ÿ




"'




500




"'




1f




/




/




--




--




/!)------- --Q.--




---0--· COM A MÃE EM UM LUGAR ESTRANHO ---ÿ?




ÿ"'- COM A MÃE EM CASA




z0 ;:: 400




<




!::!




...J




< 300 (.)




0







"'




200




"'




w




0:




i5




z




<




direto, e o toque parece ativar sistemas opioides endógenos,




reforçando assim o vínculo social. l9 Se não existirem laços, o




som dos pedidos de socorro pode ser simplesmente percebido




Circuitos cerebrais para DVs e PANIC




como uma irritação, o que nos humanos pode facilmente levar ao




Uma das melhores maneiras de identificar a localização geral dos




abuso infantil. Através de uma reciprocidade mal compreendida




circuitos de PÂNICO é pela administração de estimulação elétrica




dos sistemas socioemocionais, as atividades pró-sociais são




localizada do cérebro (ESE) em áreas específicas.




iniciadas e sustentadas entre os pais e os seus filhos. Os actos




pró-sociais são a instanciação de laços sociais e, actualmente,




1 00 lii




0




w :;:;




2




4




3




5




6




7




8




SEMANAS DE IDADE




Figura 1 4.3. Vocalizações de angústia de porquinhos-da-índia jovens em função da idade, testadas




sozinhas ou com a mãe em ambientes familiares e desconhecidos. (Adaptado de Pettijohn, 1979; ver




n. 14.)




e dos apegos sociais nos humanos. Estas linhas de pensamento




Este tipo de trabalho já foi realizado num grande número de




espécies, incluindo primatas, gatos e galinhas,21 e produziu um




são a única forma de monitorizar os sentimentos subjacentes.




quadro notavelmente semelhante. Conforme ilustrado na Figura




Obviamente, nos seres humanos, o papel dos factores cognitivos,




14.4, do trabalho com porquinhos-da-índia, o sistema PÂNICO




para o bem e para o mal, pode muitas vezes sobrepor-se às




parece surgir do PAG do mesencéfalo, muito próximo de onde se




preocupações emocionais. Como vimos no exemplo do




podem gerar respostas de dor física. Anatomicamente, quase




comportamento Netsilik no capítulo anterior, os humanos por




parece que a separação emergiu dos sistemas de dor mais




vezes têm de fazer escolhas muito difíceis no cuidado dos seus




básicos durante a evolução do cérebro (como também é destacado




descendentes. Em qualquer caso, quando os cuidados são




na Figura 14.1). Isto afirma que o sofrimento da separação está




prestados, as crianças emocionalmente perturbadas exibem




rapidamente respostas de conforto e satisfação, embora, se os




relacionado com as percepções de dor, e esta relação permanece




cuidados demorarem demasiado tempo a chegar, elas também




“experiência dolorosa”).




codificada em nossa linguagem (ou seja, perder alguém é uma




possam nutrir alguns ressentimentos, como indicado por um fase




O sistema PANIC também está bem representado no




transitória de distanciamento social após o reencontro. Os adultos




diencéfalo medial, especialmente no tálamo dorsomedial. Ainda




costumam fazer o mesmo. Aparentemente, através de tais




mais adiante, encontra-se uma alta densidade de locais ativos de




reciprocidades sociais, o vínculo social entre animais aparentados




DV na área septal ventral, na área pré-óptica e em muitos locais




é primeiro estabelecido e periodicamente fortalecido.




Graças à clareza dos padrões de angústia de separação, um




no núcleo do leito da estria terminal (áreas que figuram fortemente




nos comportamentos sexuais e maternos). Em algumas espécies




Na América, os jovens são mais apegados aos pais, embora as




de onde emanam esses sons, mesmo que sejam apenas gravados,




estudo destes processos emocionais em animais fornece uma




superiores, também é possível obter cantos de separação da




mães forneçam a maior parte da comida. Na verdade, nesta




com as mães normalmente exibindo respostas mais fortes do




das mais poderosas linhas de evidência para orientar




parte muito anterior do cíngulo.




espécie rara, as mães tendem a ficar agitadas quando deixadas




que os pais. Será porque os choros dos bebês despertam




sozinhas com os bebés, aparentemente porque estão mais




sentimentos ressonantes de angústia mais prontamente nas mães




do que nos pais? Como ninguém fez as medições cerebrais




fortemente ligadas aos seus parceiros do que aos seus próprios




filhos.15 Estas mães simplesmente não parecem gostar de ficar




apropriadas, ainda não sabemos.




ESTIMULAÇÃO INDUZIDA




sozinhas com os seus filhos. jovem.




Contudo, sabemos que locais específicos no sistema auditivo,




VOCALIZAÇÕES DE ANGÚSTIA (no cérebro




O fato de os sistemas neurais para o choro induzido pela




separação terem surgido de mecanismos de angústia mais




tanto nos colículos inferiores como nos núcleos geniculados




primitivos, como aqueles que medeiam a dor e a sensação de




estas comunicações primárias.18 Embora




frio (Figura 14.1), levanta uma importante questão metodológica:




existam muitas diferenças entre espécies na expressão




como devemos discriminar os vários tipos de choro? de choros?




detalhada da ligação e mecanismos de sofrimento no cérebro,




supõe-se que a excitação dos circuitos de PÂNICO seja uma das




Mesmo antes de reconhecerem plenamente as suas circunstâncias




fome e à irritação chorando. Em animais, há evidências que




principais forças que orientam a construção de laços sociais.




Quando esses circuitos são despertados, os animais buscam o




sugerem que os DVs induzidos pela separação podem ser




reencontro com indivíduos que ajudam a criar a sensação de uma




distinguidos dos gritos de dor em bases neuroanatômicas e




neuroquímicas, bem como por meio de uma análise das




“base neuroquímica segura” dentro do cérebro. Presumivelmente,




características do espectro sonoro.16 No entanto, devido às




mais intensas serão aqueles que apresentam as dependências




sociais, as crianças da maioria das espécies respondem à dor, à




sociais mais fortes e são os mais suscetíveis a distúrbios




também compartilham muitos controles – como a inibição induzida




psiquiátricos que emergem de sentimentos de perda social.




por opioides, como já mencionado.




É razoável supor que a dinâmica neural subjacente ao




as VD têm o efeito comum de despertar a atenção e, normalmente,




Anterior




ROSTRAL




os animais jovens que apresentam as respostas de separação




relações evolutivas entre mecanismos de separação e dor, eles




Na presença de adultos que se relacionaram com os jovens,




de cobaia)




mediais, estão altamente sintonizados para receber e processar




sistema PANIC seja especialmente importante para permitir que




[';;:] PURR




am, SCREAM !




fa DISTRESS VOCALIZATION IIi SEM




VOCALIZAÇÃO Cl NÃO




TESTADO




os organismos cuidem uns dos outros.




as motivações de cuidado dos cuidadores. Muitas experiências




Exatamente como uma atitude preocupada é promovida nos




mostraram agora que o pedido de socorro do bebê é altamente




cérebros dos cuidadores ao ouvirem pedidos de socorro de seus




excitante e um poderoso atrativo para os pais. Eles investigam




bebês permanece desconhecido, mas eu sugeriria que os sons do




locais




choro despertam circuitos de socorro nos pais que




Figura 1 4.4. Representação esquemática de locais de vocalização de sofrimento por separação induzidos




eletricamente no cérebro de cobaia. (Adaptado de Panksepp et al., 1988; ver n. 27.)




Machine Translated by Google




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 269




268 AS EMOÇÕES SOCIAIS




200




CURSO DE TEMPO INTRAVENTRICULAR




giro, bem como alguns locais na amígdala e outros dispersos em




outras áreas, incluindo o hipotálamo.22 Há uma semelhança




notável entre a neuroanatomia deste sistema de controle




'




"




comportamental e aqueles para o fator de liberação de




:1i




corticotrofina (CRF) e Sistemas B-endorfina (ver Figura 6.7). Os




opioides endógenos suprimem claramente a excitação deste




175




!Eu-




SEM ESPELHO




eu-li1l




ESPELHO




OXITOCINA E PROLACTINA NO DISTÚRBIO DE SEPARAÇÃO




.;, 700




ÿ




:1i




"'




0 600




sistema, não apenas conforme medido por DVs naturais, mas




também conforme medido por técnicas ESB, e pelo menos em




VEÍCULO




(/)z




500




0 ;:: <




N ::; <" 0 >




75




(/)




z 0 ;:: <




N400 :: ;




<




()




0




300 >




propensas a chorar mais do que os homens. Pode haver alguma




(/) (/)




"'




"'




verdade neurobiológica neste estereótipo. Trabalhos sobre o




wa: ,_ 50 (/) 0




wa: 1-




25




"'0 100




algumas espécies o CRF aumenta DVs.23 Esses sistemas




neurais estendem ramificações para muitas outras áreas do




cérebro, sugerindo como uma variedade de processos




psicológicos são afetados pela experiência de separação e




reencontro.




É uma afirmação comum que as mulheres humanas são




choro de isolamento de porquinhos-da-índia e galinhas indicam




que a administração de testosterona diminui o choro em animais




subjacente do sistema PANIC. Avaliamos esta possibilidade




que os animais envelhecem, a sensibilidade do sistema DV




diminui; este efeito é maior nos homens do que nas mulheres.24




PROLACTINA (50 ug)




-o-




OXITOCINA (0,2 ug)




200




z




<




w 0 ::;




jovens. Isto parece ser devido a uma mudança na sensibilidade




utilizando técnicas ESB em cobaias e descobrimos que à medida




-···IIIIII ··




AO CONTROLE




0




TESTOSTERONA




PÁSSAROS




.. ..




2




3




5




6




7




8




9




1 0 11 1 2




PÁSSAROS




PERÍODOS DE TESTE SUCESSIVOS DE 10 MINUTOS




GRUPOS




O declínio relacionado à idade nos homens parece ser




Figura 1 4.5. Resumo das vocalizações de sofrimento




parcialmente devido à maturação do eixo hipófise-gonadal.




médias (±SEM) em frangos machos de 14 dias de idade




Porquinhos-da-índia machos e fêmeas que tiveram suas glândulas tratados com testosterona (2 mg) ou veículo de óleo de




sexuais removidas apresentam declínios menores do que animais com




amendoim durante os oito dias anteriores, quando foram




testículos e ovários intactos, com os efeitos variando em função




alojados individualmente para reduzir a agressão. Os animais




da região do cérebro em estudo. É certo que existem muitos




foram testados como na Figura 14.8, exceto por períodos de




Figura 1 4.6. Efeitos da oxitocina e prolactina intraventricular nos chamados de socorro de separação de




pintinhos de 5 a 6 dias de idade isolados socialmente de seu rebanho por um período de duas horas.




(Adaptado de Panksepp, 1996; ver n. 30.)




tranquilizantes e outros sedativos. Contudo, a grande maioria das




Felizmente, atualmente não sabemos quase nada sobre os tipos




outros factores que contribuem para o declínio do choro induzido




cinco minutos sem espelhos, espelhos, sem espelhos e




drogas neuroativas tem efeitos mínimos sobre esta resposta




pela separação com a idade, mas este declínio natural claramente




espelhos. É digno de nota o quão elevadas são as taxas




de vocalização, considerando que os animais estão sendo




transferidos de suas condições de alojamento isolados para




novas câmaras de isolamento. Isto pode reflectir o facto de os




animais terem estabelecido apegos ao local e que a




separação dessas condições era suficiente para evocar




emocional, incluindo drogas sedativas poderosas como os




específicos de informações ambientais e internas relacionadas




à perda social que essas diversas neuroquímicas ajudam a




antipsicóticos (ou seja, os principais tranquilizantes).




mediar.




não é simplesmente causado pela degeneração gradual dos




circuitos DV: O choro forte ainda pode ser induzido em animais




adultos, o que não não exibem mais DVs espontâneos, aplicando




ESB diretamente na trajetória dos circuitos de choro. O declínio




é em grande parte o resultado da redução da sensibilidade do




sistema.




Isto parece ser mais precipitado nos machos do que nas fêmeas,




pelo menos em parte devido às poderosas influências neurais da




testosterona nos circuitos DV.25 Da mesma forma, os pintinhos




que recebem injeções diárias de testosterona começam a




vocalizar menos do que os controles, um efeito que é




sofrimento emocional. De qualquer forma, a testosterona




reduziu de forma confiável as taxas de vocalização (p <




0,001), e o efeito espelho também foi um pouco maior neles




(p < 0,05). É digno de nota que geralmente se vê um efeito




de espelho maior em aves de controle que são alojadas




socialmente. (Dados não publicados, Panksepp, 1995.)




28




metodológico. As elevações de choro acima mencionadas foram




animais jovens são o CRF, certos tipos de estimulantes dos




mais extensivamente estudadas em pintinhos domésticos recémnascidos,31 e é mais fácil observar aumentos quando os níveis




receptores de glutamato (especialmente aqueles que atuam nos




receptores NMDA e cainato), e também a administração central




iniciais de choro foram reduzidos pelo fornecimento de estímulos sociais.




de curare, uma droga que normalmente bloqueia o choro. o




Uma das maneiras mais fáceis de reduzir o choro é colocar




sistema colinérgico nicotínico na periferia, levando à paralisia,




espelhos na parede da câmara de teste. Os pintinhos parecem




embora no cérebro pareça fazer outra coisa, talvez ativando os




se comportar como se estivessem na companhia de outras




receptores de glutamato. Todos esses três agentes podem ativar




pessoas e choram menos (ver Figura 14.5).32 Reduções




a resposta ao choro, mesmo que os animais sejam alojados com




semelhantes podem ser induzidas com música (ver Figura 14.8),




que pode simular o conforto derivado do contato audiovocal.




companheiros sociais.29 Atualmente, a melhor estimativa é que




especialmente proeminente. na presença de estímulos sociais,




como espelhos (Figura 14.5). Nesta perspectiva, não é




surpreendente que o choro e os ataques de pânico sejam mais




opioides, outros neuropeptídeos que podem aliviar bastante o




comuns entre as mulheres do que entre os homens.26 Essas




processo são a ocitocina e a prolactina (Figura 14.6).




diferenças de género na emotividade podem não ser simplesmente Presumivelmente, existem químicas distintas para os muitos




moduladores sensoriais e perceptivos dessa resposta emocional,




fenómenos aprendidos ou criados culturalmente.




Antes de prosseguir, deixe-me compartilhar um ponto




Os principais produtos químicos que ativam o choro em




o “transmissor de comando” neuronal para o sistema PÂNICO,




com outros animais. Esta pode ser uma das razões pelas quais




como para tantos outros sistemas emocionais básicos, sistemas,




as pessoas amam a música – ela lhes faz companhia. Ambos




é o glutamato. Este é o único sistema (exceto para CRF) no qual




os efeitos reconfortantes podem ser quase completamente




a ativação do receptor pode aumentar dramaticamente os DVs,




eliminados estimulando o sistema receptor de glutamato com




mesmo na presença de outros animais, e o bloqueio do receptor




injeções intraventriculares de ácido caínico e NMDA, que, como




mencionado anteriormente, também podem aumentar as




como audição, olfato e especialmente tato (ver Figura 14.1). As




pode diminuir drasticamente os DVs (Figura 14.7), mesmo




neuroquímicas não peptídicas que são eficazes incluem drogas




aqueles induzidos por eletricidade. estimulação cerebral.30




A Neuroquímica do




como a c!onidina, um agonista do receptor de noradrenalina




Muitas outras drogas podem promover o choro já




Sistema PÂNICO




(NE), que facilita (pós-sinápticamente) e suprime (pré-sináptica)




iniciado, incluindo reduções na atividade da acetilcolina, da




vocalizações na ausência de espelhos. Efeitos comparáveis são




produzidos com curare e CRF.




Embora a maior parte do trabalho farmacológico inicial tenha




serotonina e dos opioides, mas são claramente moduladoras,




sido realizado em pintos jovens, existe agora um trabalho




Sabemos aproximadamente onde no cérebro os circuitos DV




Atividade NE no cérebro. A nicotina e vários antagonistas dos




uma vez que não podem provocar o choro por si mesmas.




corroboratório considerável com mamíferos, incluindo primatas.




estão situados, quais substâncias neuroquímicas provocam a




receptores de glutamato também aliviam eficazmente os DV.




Conseqüentemente, eles não despertam diretamente as vias




Este trabalho fornece confiança de que muitos dos efeitos




Muitos outros produtos químicos têm efeitos mais fracos, mas




excitação desses sistemas de sofrimento e também quais




substâncias químicas acalmam e acalmam a excitação excessiva.27 Além




de




estatisticamente




significativos, como alguns antidepressivos,




primárias que medeiam o impulso neural para chorar. Infeliz-




farmacológicos aqui relatados podem ser generalizáveis para a




maioria dos mamíferos; também destaca a conservação da natureza




Machine Translated by Google




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 271




"'




r:::




:a




0 .,..




"'







0




'C




"'




" ::>




..




800




VEÍCULO




........ 0...... APV ( 1 ug)




700




····0··· APV(5 ug)




----!:;.---




600




ideal para estudos de sofrimento por separação.33




Uma hipótese atraente é que as neuroquímicas que modulam o




sofrimento da separação serão importantes para motivar o




gregarismo e a recompensa social (Figura 14.1). Assim, as




500




manipulações que aumentam o sofrimento deveriam aumentar a




motivação social e vice-versa. Por exemplo, as reduções na atividade




400




Sobre a natureza do gregarismo




dos opióides deveriam aumentar o desejo de companheirismo social,




Pesquisa programática sobre a natureza neural do gregari




gregário.39 Observações consistentes com esta interpretação




A investigação social e a investigação social têm sido esporádicas,




foram coletadas de uma grande variedade de espécies usando




exceto no que diz respeito ao estudo das escolhas sociais motivadas




várias medidas comportamentais distintas. . Os animais tratados




com doses moderadas de opiáceos tendem a isolar-se socialmente.




e os aumentos neste sistema deveriam reduzir a necessidade de




300




.




200




100




ÿ




"'




0.




"'




importante para motivar os animais a passarem momentos amigáveis




juntos, os mecanismos neuroquímicos subjacentes ainda precisam




ser esclarecidos




.




Talvez os mais problemáticos venham do rato bebé, que, como




discutido anteriormente e destacado na Figura 2.1, não é um sujeito




'Cr:::




r:::




0 :;::; "'




ismo quando se trata da organização de sistemas emocionais




antigos. No entanto, existem certas exceções a esses padrões.




0




IJI




-100




3




2




0




5




4




6




7




8




9




10




11




12




Períodos de teste sucessivos de 10 minutos




Figura 1 4.7. O antagonista do receptor de glutamato 5Mamino-2-fosfonovalerato (APV)




bloqueia especificamente o receptor NMDA, que parece ser um transmissor chave na




produção de DVs de separação. Os animais testados aqui foram pintinhos domésticos de 2 dias de




idade que receberam injeções de APV na região do 4º ventrículo pouco antes de serem separados




de seus companheiros (um bando de 20 aves). A magnitude e a duração da inibição do DV estavam




diretamente relacionadas à quantidade de APV injetada. (Adaptado de Panksepp, 1996; ver n. 30.)




400 r;:::::ÿ===:::;=::;;::;:::;=:::;-------,




----o -· ÁCIDO CAÍNICO (0,25 ug) ---oCONTROLE




300




200




por impulsos sexuais. Muito trabalho se concentrou em como os




hormônios gonadais modulam o interesse social. Os resultados foram




Os roedores reduzem a quantidade de tempo que passam próximos




bastante simples: homens e mulheres procuram a companhia uns




uns dos outros,40 os cães apresentam menor abanamento da




dos outros principalmente em função de estados de preparação




cauda,4J os primatas apresentam menor cuidado social e os




hormonal. Machos jovens intactos geralmente preferem a companhia




humanos também relataram uma menor necessidade de




de fêmeas em cio, mas os gonadectomizados ou idosos não.34




socialização.42 Por outras palavras, a elevada actividade de




Como mencionado no Capítulo 12, as preferências sociais das




opiáceos diminui. a necessidade emocional subjacente de




fêmeas em cio não são tão bem estudadas, mas sabemos que




companheirismo. Menos trabalho foi feito com a oxitocina e,




elas procuram a companhia de homens sexualmente ativos.




atualmente, o padrão de resultados é um pouco mais confuso, com




a oxitocina reduzindo o gregário em testes curtos, mas aumentando-




Pouco se sabe sobre os sistemas cerebrais que motivam o




gregário independentemente da motivação sexual, embora se




os antagonistas dos opiáceos




reconheça que certos padrões sociais interessantes emergem da




aumentam a motivação social. Observou-se que os roedores




apresentam maior proximidade social, os cães apresentam maior




tendência dos animais para se congregarem. Por exemplo, as




ovelhas da montanha (e muitos outros animais de pastoreio) exibem




abanamento solícito da cauda e os primatas cuidam mais uns dos




padrões de grupos defensivos nos quais os animais jovens se




outros.44 É especialmente digno de nota que os primatas jovens




mantêm no centro de um círculo enquanto os adultos se alinham na




apresentam mais apego social às suas mães e também fazem mais




periferia. Embora seja atraente ver isto como uma estratégia




solicitações sociais a outros membros da sua família. quando os




cognitiva ecologicamente importante, pode ser simplesmente um




seus sistemas opióides são bloqueados com drogas como a




subproduto de tendências gregárias em diferentes estágios de




naloxona.45 Por outro lado, quando as mães recebem o mesmo




desenvolvimento. Por exemplo, o padrão poderia emergir




tratamento medicamentoso, muitas vezes apresentam uma forte




simplesmente do fato de que os animais jovens são mais gregários




diminuição na afiliação social, possivelmente porque não são




que os mais velhos, o que os levaria a formar um núcleo mais




capazes de obter a alimentação emocional adequada -afastar-se




compacto, deixando os adultos patrulhando a periferia porque não




dos seus esforços de prestação de cuidados.46 No entanto, em




preferem ficar muito próximos uns dos outros. 35 Esta é uma




geral, quando os animais não conseguem experimentar actividade




explicação clara para um factor que promove tácticas defensivas




opióide no cérebro, é mais provável que socializem, se as condições




nas espécies de pastoreio, mas é apenas uma explicação distal




prevalecentes não forem ameaçadoras. Como elaborarei mais




porque a dinâmica neural e psicológica proximal é controlada por




tarde, este efeito também pode estar presente em humanos, uma




circuitos emocionais dentro dos cérebros destes animais.




vez que os antagonistas dos opiáceos podem induzir aumentos




moderados da responsividade social em crianças autistas.




em z 0 j:: <( N ::; <( (.) 0 >




en




en




o em testes de condicionamento de longo prazo.43 Por outro lado,




100




Analisar experimentalmente o gregarismo requer medições




laboratoriais sistemáticas que são relativamente simples. A




wa: 1(/)




abordagem mais comum tem sido medir a quantidade de tempo que




15




os animais passam voluntariamente próximos uns dos outros. [nas




L-----ÿ-------L------ÿ------J-----ÿ




0




MÚSICA DE SILÊNCIO MÚSICA DE SILÊNCIO




BLOCOS DE TESTE SUCESSIVOS




Figura 1 4.8. Número médio de vocalizações em pintinhos de 4 a 5 dias de idade durante sucessivos blocos




Sobre a natureza do conforto de contato




décadas de 1960 e 1970, o psicólogo social Bib Latane e colegas




Como mencionado anteriormente, há poucas evidências claras de




caracterizaram extensivamente as tendências gregárias em ratos,36




um sistema único de recompensa social independente da angústia




mas não conseguiram estender a sua análise ao cérebro. Isto foi




parcialmente remediado por investigadores posteriores que




de separação e dos impulsos sexuais (Figura 14.1). No entanto, é




razoável acreditar que uma quantidade substancial de motivação




demonstraram que o gregarismo aumenta após danos septais e




social emerge dos prazeres do tato, e que o prazer de brincar




diminui após danos na amígdala,37 e que estes efeitos se anulam




depende fortemente da sensação do tato. Na verdade, é possível




recebeu 0,25 µg de ácido caínico (KA) em seus sistemas ventriculares imediatamente antes do teste. O KA




quando ambos os tipos de danos cerebrais são infligidos.>8 Embora




que a pele dos mamíferos contenha receptores especializados,




não apenas aumentou acentuadamente as vocalizações, mas os efeitos “reconfortantes” da música foram




totalmente eliminados. O mesmo padrão de resultados é obtido se utilizarmos ambientes espelhados para




estes resultados indiquem que o sistema límbico é




como na "pele que faz cócegas", para detectar contato social (ver




de teste de três minutos, seja no silêncio ambiente ou durante a exposição à música. Metade dos animais




reduzir a vocalização. (Adaptado de Normansell; 1988; ver n. 30.)




Capítulo 15).




Machine Translated by Google




272 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Contudo, a capacidade de acariciar animais domésticos e produzir




efeitos fisiológicos poderosos é óbvia e pouco estudada. Uma maneira




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 273




sugerem que este sistema químico pode mediar diferentes processos




fácil de estudar objetivamente tais efeitos é monitorar o choro em




(Figura 14.10). No que diz respeito às diferenças de cepas, o arganaz-




animais jovens que são segurados ou não. Os efeitos são, obviamente,




da-pradaria, altamente social, exibe uma distribuição mais "infantil" de




dramáticos. Os animais param de chorar rapidamente quando tocados




receptores de oxitocina do que o arganaz-das-montanhas, que prefere




suavemente. Há algumas evidências de que esse conforto de contato é




um estilo de vida solitário.




mediado, em parte, pela ativação de sistemas opioides cerebrais. Por




DISTRIBUIÇÕES DE RECEPTORES DE OXITOCINA




afetivos sociais em diferentes momentos do ciclo de vida do animal




Assim, diferentes espécies, e mesmo sublinhagens de uma única




exemplo, também se pode medir a latência do fecho dos olhos em




espécie, apresentam níveis constitucionais diferenciais de excitação de




resposta à retenção, e os antagonistas dos receptores opiáceos reduzem




diferentes sistemas emocionais, e parece que um deles pode funcionar




a capacidade dos animais se acalmarem (Figura 14.9).48 No entanto,




como um sistema de recompensa social. Tais diferenças também




mesmo com o bloqueio completo dos sistemas opiáceos pela naloxona




existem nos seres humanos e reflectem a variabilidade genética




ou naltrexona, as aves seguradas suavemente desta forma acabam por




intrínseca nos temperamentos, bem como o impacto diferencial das




se acalmar e chorar muito menos do que as aves de controlo não




primeiras experiências na emergência de várias dimensões da




seguradas. Claramente, outras substâncias neuroquímicas além dos




personalidade. Infelizmente, o conhecimento substantivo a este nível




opioides contribuem para a sensação de conforto de contato




permanece escasso. No entanto, a procura de um sistema de




RATOS DE 10 DIAS




recompensa social único deverá produzir dividendos futuros na




compreensão dos processos de apego social.




O facto de o toque poder libertar opiáceos no cérebro também foi




ÿ . :::: : ·




tende a aumentar o aliciamento em primatas, enquanto a administração




de opiáceos reduz o desejo de ser tocado.




...




· · ·· .




confirmado em primatas.49 Na verdade, a administração de naloxona




{(: ·




Anexos Sociais e Impressão:




Como vimos no capítulo anterior, o trabalho mais importante sobre a




natureza subjacente do vínculo social está emergindo de investigações




reflexo de sucção, mas os dados empíricos são escassos. No entanto,




empíricas baseadas em duas premissas: a probabilidade de que os




neste contexto, vale a pena notar que os cérebros de ratos com




processos fisiológicos periféricos que acompanham o nascimento




diferentes temperamentos sociais exibem distribuições dramaticamente




também possam controlar o apego. processos no cérebro e que




diferentes de receptores de oxitocina, que também mudam em função




existem semelhanças neuroquímicas entre a dependência de opiáceos




da idade. 5° As mudanças no desenvolvimento nas distribuições dos




e a dependência social. Aqui ampliarei essas premissas e também




receptores de oxitocina no cérebro são tão marcantes que




introduzirei uma terceira, a saber, que todas as neuroquímicas que




normalmente inibem o sofrimento da separação também podem




promover o vínculo. Obviamente, todos esses fatores estão interligados,




talvez inextricavelmente, no cérebro.




. ...




·. ··.




/:·




/::: /




É alta a probabilidade de que a prolactina e a oxitocina participem




que estas hormonas medeiam a produção de leite e a eficácia do




...




. (.




Um papel para os opioides e a oxitocina




nos aspectos do conforto do contacto, simplesmente na perspectiva de




·




·..· ·.




, . . . . . . .•.




tÿ,ÿ:ÿL ...




...




· ·




.




... .·




.. · ··· ·· ··· ·. .. .... .




contra




FIATS DE 60 DIAS




Figura 14.1 0. Representação artística da redistribuição na densidade dos receptores de oxitocina no cérebro do rato




durante a infância (duas figuras superiores) e a maturidade (duas inferiores). É evidente que na criança, densidades




de receptores muito altas estão presentes no córtex cingulado, no tálamo anterior e na região dorsal do hipocampo/




subicular. Essas áreas do cérebro provavelmente controlam as emoções infantis, como o sofrimento da separação e o




vínculo social primário.




A quantidade de evidências para o controle neuroquímico




Por outro lado, em ratas adultas, as densidades são mais altas no hipotálamo ventromedial e na região




dos processos de fixação em mamíferos é notavelmente limitado.




hipocampal/subicular ventral. Essas áreas provavelmente medeiam a receptividade sexual feminina e os processos de




Conforme observado no capítulo anterior, a oxitocina promove claramente




memória relacionados a questões sociossexuais. (Adaptado de Shapiro & Insel, 1989; ver n. 50.)




a ligação e, em dados não publicados, também encontramos evidências




de que a vasopressina pode ser igualmente importante.




tanto. 52 A forma como os opiáceos participam neste processo




mecanismo




permanece 53, mas provavelmente fornecem um




incluindo ovelhas e roedores, os bulbos olfativos desempenham um




Os opioides cerebrais não parecem ser essenciais para o




ambíguo, para fazer discriminações precisas entre os objetos de ligação




papel. Na verdade, a liberação de norepinefrina nos bulbos é um




desenvolvimento de respostas simples de impressão (o mero ato de




disponíveis – por exemplo, se um jovem desenvolve laços mais fortes




componente essencial para solidificar as memórias sociais nessas




criaturas. 55




naltrexona, um antagonista do receptor opiáceo, durante testes formais




com a mãe, o pai ou uma das tias ou tios. no perímetro do clã. Contudo,




seguir objetos). Quando pintinhos domésticos recebem altas doses de




é evidente que quando os animais têm opiáceos exógenos nos seus




Durante a última década, houve um progresso considerável na




corpos, apresentam menos actividade social em geral, excepto em




identificação dos mecanismos cerebrais de impressão em aves. Áreas-




subsequentes.




doses muito baixas. 54 Atualmente sabemos muito pouco sobre as




chave, como a parte intermediária do hiperestriatum ventral (IMHV) e o




Na verdade, esses animais parecem estar mais ansiosos do que o




áreas cerebrais que




cérebro anterior lateral, são ricas em receptores opióides. As lesões do




normal para seguir o estímulo de impressão, embora vocalizem mais,




de imprinting, eles não exibem uma diminuição nas respostas




medeiam os laços sociais, embora possamos antecipar que o córtex




IMHV foram mais extensivamente estudadas e demonstraram reduzir




como se não estivessem obtendo tanta satisfação com a interação. 58




cingulado, a área septal, o núcleo do leito da estria terminal, a área pré-




Por outras palavras, embora as aves pareçam ficar cognitivamente




marcadas na ausência de opiáceos, a sua sensação de segurança não




os pintinhos recém-nascidos exibem uma resposta de conforto que




óptica, o tálamo dorsomedial e a substância cinzenta periaquedutal




tanto a aquisição quanto a retenção do imprinting. Em termos gerais, o




exibe uma variedade de alterações em função do imprinting, IMHV




consiste na cessação das vocalizações e no fechamento dos olhos.




( PAG) serão importantes, ou seja, todas as áreas que medeiam




incluindo aumentos na densidade sináptica e ligação elevada ao




é tão grande como seria normalmente esperado. Assim, vale ressaltar




que os aspectos discriminativos do imprinting são prejudicados pelo




Figura 1 4.9. Quando segurados suavemente por mãos humanas,




Esses efeitos são atenuados pelo bloqueio dos receptores




sentimentos de angústia de separação. Além disso, em animais que




glutamato. Não está claro qual é o homólogo mamífero do IMHV, mas




opiáceos com naltrexona e amplificados por baixas doses de opióides.




utilizam pistas olfativas no estabelecimento de vínculos sociais,




pode muito bem ser o córtex cingulado.




(Adaptado de Panksepp et al., 1980; ver n. 32.)




bloqueio dos opioides. 59 Por outras palavras, a actividade dos opiáceos




pode ser importante no estabelecimento de




Machine Translated by Google




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 275




274 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Um trabalho cuidadoso realizado pelo psiquiatra Donald Klein




Implicações psiquiátricas: sobre a natureza da perda




escolhas sociais da mesma forma que parece importante para




importante para que os animais jovens revelem a sua localização




escolhas gustativas (ver Figura 9.4). No entanto, se administrarmos




quando os predadores estão por perto. Além disso, como veremos




no início da década de 1960 indicou que os recém-descobertos




doses moderadas de opiáceos a animais que sofreram imprinting,




mais adiante, a ansiedade antecipatória e os ataques de pânico




agentes ansiolíticos do tipo benzodiazepínico, como o clordiazepóxido




eles já não apresentam uma resposta vigorosa de seguimento,




parecem ser gerados por sistemas neurais distintos; a suposição




(Librium®) e o diazepam (Valium®), tinham pouco efeito benéfico na




A excitação crônica do sistema PÂNICO pode ter consequências




afirmando mais uma vez que a baixa actividade dos opiáceos




aumenta a motivação social.60




aqui é que grande parte do primeiro emerge do sistema FEAR e




incidência de ataques de pânico.




psiquiátricas a longo prazo. O estresse persistente do isolamento




grande parte do último emerge do sistema de angústia de separação




Como o antidepressivo tricíclico imipramina tinha acabado de ser




social, conforme indicado pela capacidade de resposta excessiva do




ou PÂNICO.




descoberto, Klein passou a avaliá-lo também. Embora os pacientes




sistema hipofisário-adrenal (ver Figura 6.9),78 pode eventualmente




Alguns efeitos neuroquímicos intrigantes também podem ser




inicialmente afirmassem que a imipramina não tinha efeito benéfico,




contribuir para o desespero e a depressão que comumente




importante para o vínculo. Infelizmente, o apoio a tal hipótese




esclarecidos pela distinção entre os dois sistemas. Por exemplo, o




na verdade eles reclamavam de ataques de pânico com muito menos




acompanham a perda social e a separação de longo prazo.79 Como




permaneceu indefinido.61




neuropeptídeo CRF parece participar tanto nos processos de MEDO




frequência do que antes de tomar o medicamento.71 Quando




bem-vindo o bem-estar de Harry Harlow. pesquisas conhecidas




quanto de PÂNICO. Assim, enquanto o CRF colocado no cérebro




Quando a incidência de ataques de pânico foi realmente contada,




demonstraram que80 bebês isolados de macacos rhesus procurarão




A partir dos dados dos mamíferos sobre a ocitocina e o vínculo




social, pode-se antecipar que o homólogo aviário, a vasotocina, seria




social e da depressão




aumenta dramaticamente os DVs em pintinhos jovens e modestamente




ficou claro que eles haviam diminuído acentuadamente durante a




qualquer conforto que possam encontrar, incluindo "mães de tecido




em primatas jovens, a mesma manipulação reduz os DVs em




medicação. Aparentemente, os pacientes não notaram a sua




atoalhado" inanimadas, em preferência às de arame duro que




organismos jovens de experimentar sofrimento de separação quando




porquinhos-da-índia.64 Essa diferença poderia ser explicada pelo




melhoria porque o medicamento não diminuiu a ansiedade




fornecem apenas nutrição. Quando esse tipo de isolamento social




isolados de sistemas de apoio social e de experimentar conforto




fato de que o CRF nas duas primeiras espécies tem efeitos mais




antecipatória associada ao distúrbio – nomeadamente, o medo de




era sustentado por um período excessivo, os animais apresentavam




mediado neuroquimicamente quando os contactos sociais são




fortes. no sistema PANIC, enquanto neste último tem efeitos mais




que um ataque pudesse ocorrer. Embora os agentes ansiolíticos




problemas sociais ao longo da vida em fêmeas criadas em




restabelecidos. Além de responder a questões científicas básicas de




fortes no sistema FEAR.




testados tenham diminuído a ansiedade antecipatória, eles não




em relação isolamento. eram mães pobres e abusivas, especialmente




diminuíram a frequência ou a intensidade dos próprios ataques de




aos seus primogênitos. Os descendentes subsequentes normalmente




Em suma, a suposição mais razoável actualmente é que a




ligação social envolve, em última análise, a capacidade dos




considerável importância, a análise dos substratos biológicos dos




processos sociais em animais tem ramificações importantes para a




Farmacologicamente, também podemos distinguir esses sistemas




nossa compreensão e tratamento de vários distúrbios psiquiátricos.




observando que os opiáceos são muito eficazes na redução do




pânico.




Trabalhos subsequentes descobriram que as crianças que




recebiam um tratamento melhor, aparentemente devido aos efeitos




benéficos da aprendizagem anterior. Em geral, essas mães órfãs




Embora todos esses distúrbios sejam fortemente influenciados por




sofrimento da separação, mas não nos comportamentos de medo.65




sofriam de “fobias escolares” também poderiam ser ajudadas com




variáveis sociais, alguns, como ataques de pânico, depressão e




Por outro lado, os benzodiazepínicos são bastante eficazes na




tricíclicos.72 Essas crianças parecem ficar seriamente perturbadas




autismo na primeira infância, parecem especialmente ligados à




redução dos comportamentos de medo, mas não tão eficazes na




pela perspectiva de separação quando têm de sair de casa para




nacionalmente superexcitável, exibindo padrões de comportamento




dinâmica cerebral subjacente às emoções sociais. Cada um deles




redução dos chamados de separação.66 Como veremos no final




ingressar no sistema escolar. mas quando recebem doses baixas de




será brevemente discutido nas próximas três seções, mas primeiro




deste capítulo que padrões semelhantes de resultados foram




imipramina sentem-se mais confiantes, presumivelmente em parte




que se assemelham a uma forma grave de apego inseguro em




crianças humanas.




explicarei por que precisamos distinguir o sistema de PÂNICO




observados com os diferentes medicamentos usados para tratar




porque a excitação subjacente do sistema PÂNICO é diminuída




Nenhum tipo de “terapia” convencional administrada a tais




daquele que medeia o MEDO.




transtornos de ansiedade generalizada e ataques de pânico.




através da facilitação da actividade da serotonina cerebral nas




animais proporcionou qualquer assistência substantiva e duradoura




sinapses que modulam as respostas de angústia de separação. É




na restauração das funções sociais normais. O tratamento mais




claro que falta demonstrar claramente que este é, de facto, o caso




eficaz foi a exposição a macacos muito mais jovens, aparentemente




eram bastante tímidas e emotivas.




Sistemas de Separação e o




em humanos, mas a facilitação da actividade da serotonina é




porque provocavam interações sociais seguras e divertidas que




Origem dos ataques de pânico




bastante eficaz na redução de DVs em animais.73 Trabalhos mais




tiravam os isolados da sua miséria egocêntrica.82 Neste contexto, é




recentes indicaram que a nova geração de inibidores selectivos da




digno de nota que os cães eram excelentes mães substitutas para




A seleção do termo PÂNICO para o sistema cerebral que medeia a




recaptação da serotonina Os antidepressivos (ISRS) também são




os isolados. macacos, que se saíram muito melhor do que aqueles




angústia de separação foi originalmente baseada na hipótese de




bastante eficazes no controle do pânico, assim como alguns dos




que não tiveram uma mãe de estimação cruzada. Isto destaca por




que o problema emocional conhecido como ataques de pânico pode




benzodiazepínicos modernos mais potentes, como o alprazolam.74




que os animais de estimação podem ser tão importantes na




Uma questão levantada no Capítulo 11 merece ser novamente




surgir da excitação precipitada do sistema de angústia de separação.




Em geral, essas linhas de evidência sugerem que a excitação dos




promoção da saúde mental e do equilíbrio emocional nos seres




enfatizada aqui: como podemos distinguir objetivamente entre os




Esta hipótese foi baseada em diversas relações entre as duas




circuitos de angústia de separação pode promover a incidência de




humanos; é muito melhor ter um amigo peludo ou emplumado com




sistemas cerebrais de PÂNICO e MEDO.




respostas: Pessoas que sofrem de repetidos ataques de pânico




pânico. ataques.




quem interagir do que não ter ninguém.83 É evidente que




Conforme indicado por estudos de estimulação cerebral, os sistemas




normalmente tiveram histórias de infância caracterizadas por




têm neuroanatomias diferentes, embora haja considerável




problemas de ansiedade de separação.67 Durante a angústia de




Visões alternativas são, obviamente, possíveis. Por exemplo,




sobreposição e provavelmente interação em certas partes do




separação, é também durante os ataques de pânico, as vítimas




Klein sugeriu recentemente que os ataques de pânico surgem da




Distinções neuroquímicas entre




Processos de separação-angústia e medo no cérebro




praticamente todos os mamíferos precisam de outras pessoas




importantes em suas vidas para manter o equilíbrio emocional.




cérebro, especialmente áreas inferiores, como o PAG do mesencéfalo.




sentem como se o seu centro de conforto e estabilidade tivesse sido




excitação precipitada de um mecanismo de alarme de sufocação no




Está bem documentado que o principal fator na vida humana




Podemos até ser capazes de intuir algumas das interações funcionais




a partir de experiências introspectivas – por exemplo, podemos




removido abruptamente, levando à solicitação ativa de ajuda e apoio




tronco cerebral.75 Pode muito bem ser que este sistema primitivo de




que precipita a depressão é a perda social. 84 A génese de muitas




social. Ambos são comumente acompanhados por sintomas




autodefesa esteja, de facto, funcionalmente acoplado à excitação do




formas de depressão pode estar ligada à natureza neurobiológica da




facilmente desenvolver ansiedade antecipatória em resposta a




autonômicos, como sensação de fraqueza, dificuldade em respirar e




sistema de PÂNICO. sistema. Um denominador comum de ambos é




experiência de perda primordial – o desespero das crianças que




situações que provocarão sentimentos intensos de separação. Da




sensação de nó na garganta. 68 Talvez o mais impressionante é que




que estão intimamente ligados à dinâmica respiratória e audiovocal,




foram irreparavelmente separadas dos seus pais. Muitos acreditam




mesma forma, alguns pais acham que é motivo de ansiedade visitar




o tipo de medicamento que foi inicialmente considerado benéfico




e sob ambos os estados emocionais sente-se uma necessidade




que seremos capazes de compreender as fontes da depressão




os túmulos de crianças que morreram. Algumas crianças consideram




para ataques de pânico,69 o antidepressivo tricíclico imipramina,




desesperada de ajuda imediata.




extremamente provocador de ansiedade a separação dos pais, em




também foi o primeiro medicamento que exerceu um efeito




quando compreendermos a cascata de alterações neurológicas




centrais que surgem das sucessivas emoções despertadas pela




situações tão simples como ir à escola pela primeira vez, uma




melhorador substancial nas vocalizações de angústia de separação




Existem também formas mais leves de angústia de separação




reacção que é conhecida pela designação de fobia escolar.




em uma variedade de de espécies, incluindo primatas Embora isto




que podem levar a fobias sociais, como um sentimento crónico de




resposta de desespero. (depressão). 85 Embora os modelos animais




não prove de forma alguma que estes dois tipos de expressão




insegurança quando alguém interage com outras pessoas.




para avaliar tais processos tenham sido aperfeiçoados, poucas




62




Assim, o sofrimento da separação pode promover atividade nos




emocional emergem do mesmo sistema, a análise farmacológica dos




e cães.




70




ataques de pânico indica claramente que o distúrbio




Descobriu-se que a fenelzina, um inibidor da monoamina oxidase




análises neuroquímicas das alterações cerebrais associadas foram




(MAO), tem notável eficácia na redução desses sintomas.76




realizadas. 86 Pensa-se geralmente que pode haver alguma utilidade




evolutiva para organismos jovens exibirem uma depressão.




circuitos do medo, mas os dados comportamentais sugerem que o




não é simplesmente uma variante da ansiedade temerosa e




Recentemente, outros medicamentos facilitadores da serotonina que




inverso não ocorre. Por exemplo, a apresentação de estímulos de




antecipatória.




reduzem o sofrimento da separação, como a fluoxetina (ou seja,




mais conhecida como Prozac®), foram elogiados. para aumentar a




confiança social. 77




medo tende a reduzir a frequência dos chamados de separação,63




presumivelmente porque seria rnaladaptÿ




separação social - desde o protesto activo (choro) até à eventual




Machine Translated by Google




276 AS EMOÇÕES SOCIAIS




resposta siva à separação após a resposta inicial ao protesto.




Após um período de vocalização intensa, que poderia ajudar os




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 277




distúrbios átricos, incluindo os mais devastadores, como o




autismo na primeira infância.




tríade"), é provável que nenhum medicamento isolado ajude




todas as crianças. Na verdade, nenhum medicamento ainda foi




aprovado clinicamente para o tratamento de transtornos




pais a encontrar seus filhos perdidos, pode ser energeticamente




adaptativo regredir para uma fase de desespero




autistas, e muito trabalho de pesquisa permanece em um nível




cação a longo prazo. A vida familiar é geralmente menos




estressante e mais alegre. Embora actualmente não haja forma




de prever quais as crianças que serão ajudadas,




trabalhos estão emergindo de uma




consideração cuidadosa das muitas causas subjacentes




presumivelmente serão aquelas que têm níveis elevados de




opiáceos circulantes no cérebro, uma condição que foi




demonstrada em cerca de metade de todas as crianças autistas




que foram testadas. 111




potenciais.104 Por exemplo, numerosas semelhanças foram




observadas entre o comportamento de animais jovens com




Embora a naltrexona seja apenas um medicamento




marginalmente benéfico, ela destaca uma estratégia teórica




danos no lobo temporal medial, bem como aqueles tratados




com opiáceos e os sintomas de crianças diagnosticadas com




autismo. 105 Ambos são caracterizados por insensibilidade à




dor e déficits na comunicação, brincadeira e curiosidade. Por




coerente para o desenvolvimento de novos e melhores agentes:




Substâncias que aumentam a motivação social em estudos




proporcionado com as pessoas”. não desenvolvemos uma




“teoria da mente”, que se refere à capacidade da maioria das




durante o ciclo circadiano, mas esta questão permanece sem análise.




crianças após os 2 anos de idade começarem a reconhecer os




Em qualquer caso, a cascata de acontecimentos durante a




tipos de pensamentos e sentimentos que se passam nas mentes




fase inicial de protesto da separação parece estabelecer as




dos outros.97 Obviamente, a apreciação destes os pensamentos




condições cerebrais para a fase subsequente de desespero.




exemplo, animais tratados com opiáceos, como crianças




autistas, não exibem um grande desejo de companhia social;




Poderíamos também nos concentrar em outros sintomas,




responsividade social, com exceção das brincadeiras violentas,




que, como veremos no próximo capítulo, podem ser




promotores do sono, como a melatonina, podem ser benéficos




podem se tornar altamente complexos e muitas vezes delirantes




aumentadas por baixas doses de opiáceos, pelo menos em




ratos. Na verdade, a motivação para atividades violentas é




praticamente o único desejo social que as crianças autistas




ser um tratamento eficaz para crianças com atraso no




desenvolvimento, com melhorias que parecem estender-se a




outros domínios além do sono.1 No entanto, isto pode ser um




efeito indireto da medicação. Talvez a estabilização dos ritmos




comportamentalmente inibida, a fim de conservar os recursos




corporais. Tal estado depressivo ajudaria a conservar recursos




Implicações psiquiátricas adicionais:




Autismo e Cérebro Socioemocional




energéticos limitados e desencorajaria o organismo indefeso




Sistemas




de sucesso ou fracasso. No entanto, algumas linhas de




de se afastar ainda mais da segurança.




O silêncio também minimizaria, é claro, a detecção por




predadores. Por outras palavras, se o protesto inicial não




O autismo na primeira infância é caracterizado por graves




falhas na socialização, comunicação e imaginação.




conseguisse o reencontro, uma resposta silenciosa de




desespero ainda poderia optimizar a probabilidade de os pais




Como disse Leo Kanner em seu artigo seminal de 1943, as




crianças autistas “vieram ao mundo com uma incapacidade




acabarem por encontrar vivos os seus filhos perdidos. Não há




inata de formar o contato afetivo habitual e biologicamente




dúvida de que o chamado de separação retorna periodicamente




Isso inclui a ativação do sistema CRF cerebral juntamente com




a resposta ao estresse adrenal da hipófise,87 seguida por uma




depleção de norepinefrina cerebral, serotonina e certas




reservas de dopamina.88Na verdade, os sintomas depressivos




em animais e humanos podem ser evocados experimentalmente




através do estabelecimento de esses tipos de alterações




prolongadafisiológicas




do corpo. em 89 Por exemplo, administração




A ACR, juntamente com a depleção das aminas biogênicas,




pode promover respostas depressivas.90 Ainda não sabemos




exatamente como isso leva às alterações psicológicas




em adultos.




A existência desta síndrome oferece aos investigadores




em vez disso, exibem uma redução generalizada na




de uma educação deficiente, praticamente todos os




também apresentam um atraso generalizado no desenvolvimento




em todos os domínios, desde o crescimento e maturação




corporal até ao aparecimento de várias capacidades




funcionamento do cérebro. Os investigadores também estão




atualmente investigando os papéis potenciais da oxitocina e da serotonina n




comportamentais. I06 É agora geralmente aceite que os




relacionado, a síndrome de Williams, cujos sintomas são




exatamente o oposto dos do autismo.113 As crianças com esta




síndrome tendem a ter uma aparência facial caracteristicamente




élfica e uma disposição social doce. Eles são extremamente




investigadores concordam agora que o autismo é um distúrbio




neurobiológico,98 que provavelmente reflete algum tipo de




disfunção no desenvolvimento neural normal originada no




desenvolvimento inicial opiáceos administrados durante o




primitivo e os circuitos límbicos são estabelecidos no cérebro




para? Isso levanta a possibilidade de regular o crescimento.




efeitos antidepressivos. Por exemplo, todos os antidepressivos




em desenvolvimento.99 Exatamente o que acontece de errado




facilitam a atividade sináptica dos sistemas de aminas




durante o desenvolvimento de um cérebro autista ainda não é




conhecido com precisão, mas um grande número de alterações




crianças autistas podem ter sido expostas a níveis excessivos




de opioides endógenos, ou moléculas relacionadas, durante o




desenvolvimento inicial. Além disso, eles podem continuar a




cerebrais foram documentadas nessas crianças. . 100 Além




de uma variedade de anormalidades cerebrais graves, como




experimentar atividade opióide excessiva em certos circuitos do




transmissores, como conseguido pelos antidepressivos




(ver Capítulo 7). Na verdade, a melatonina provou recentemente




exibem em um nível relativamente alto, mas não com as




estruturas recíprocas de dar e receber e de fantasia das brincadeiras




da infância.




donormais




sono permita




que os efeitos restauradores do sono




Os animais jovens tratados cronicamente com opiáceos




proporcionem benefícios generalizados em muitas áreas do




segundo trimestre de gravidez, quando o tronco cerebral




tricíclicos e SSRls, ou pela inibição da degradação, como




como os padrões de sono altamente irregulares encontrados




em muitas crianças autistas, sugerindo que agentes naturais




uma oportunidade única de estudar o funcionamento dos




sistemas socioemocionais nos seres humanos. Depois de um




longo período em que muitos afirmaram que o distúrbio surgiu




persistentes que caracterizam a depressão clínica, mas os




medicamentos que neutralizam essas alterações tendem a ter




biogênicas,91 seja pelo bloqueio da recaptação sináptica dos




com animais, conforme indicado pelo aumento das vocalizações




e do gregarismo, podem ser benéficas nestas crianças.




Deve-se notar também que existe um distúrbio genético




amigáveis, socialmente extrovertidos e podem conversar




tranquilamente como se estivessem em um coquetel estimulante,




mas há um conteúdo proposicional comparativamente modesto




em seu discurso. Nada de substancial se sabe sobre esta




síndrome no nível neural, mas ela quase parece ser a imagem




principal do autismo. Eles adoram socializar.




produzida pelos Inibidores da MAO.92




Nos primórdios da psicofarmacologia, até a morfina era




usada como antidepressivo,93 mas essa prática diminuiu com




o advento de medicamentos mais eficazes. Presumivelmente,




cerebelo e tronco cerebral subdimensionados e um cérebro




cérebro à medida que amadurecem. Isto poderia explicar a sua




insensibilidade à dor e a consequente tendência para exibir




maior que o normal, anormalidades significativas foram




recentemente descritas no nível estrutural fino. As crianças




comportamentos auto-lesivos, bem como muitos outros




sintomas que vão desde estereotipias ao distanciamento




os futuros medicamentos que inibem a ACR cerebral e




promovem a atividade da oxitocina deverão ter perfis novos e




ambientais e cognitivas também podem ajudar, talvez em parte




fornecendo o apoio social de que os indivíduos deprimidos




densamente compactados em partes do sistema límbico,




alguns benefícios podem ser trazidos a estas crianças. pela




indicando que a morte celular selectiva, um processo natural do




administração de agentes bloqueadores




cérebro




em também




desenvolvimento




chamado




apoptose,




não progrediu




102 Isto




significa que




os neurónios




normalmente não progridem.




dos receptores opiáceos, como a naltrexona.109 Embora




interconectam-se com o resto do cérebro, assim como em




os testes desta hipótese tenham produzido resultados clínicos




crianças normais, o que sugere que um programa bioquímico




mistos, a vida de cerca de metade de todas as crianças autistas




necessitam. Na verdade, talvez a manobra não fisiológica mais




eficaz para o alívio da depressão seja proporcionar maior apoio




para o desenvolvimento neuronal funcionou mal. Atualmente é




pode ser melhorada com o uso criterioso deste medicamento.




impossível corrigir esse problema de fiação do cérebro.




Doses moderadas de naltrexona podem reduzir alguns dos




social. Depois de os animais jovens apresentarem respostas




depressivas ao isolamento, o contacto social é por vezes




suficiente para curá-los.94 Em suma, embora os primeiros




Sem a detecção pré-natal do autismo, será impossível




corrigir tais déficits, mesmo com novas manobras, como a




investigadores não acreditassem na existência de




processos sociais intrínsecos no cérebro, parece agora provável




administração de fatores de crescimento neural apropriados




(ver Capítulo 6). No momento em que a maioria das crianças




que uma grande parte da organização cerebral superior evoluiu




é diagnosticada, por volta dos 2 anos de idade, o desenvolvimento




a serviço da promoção de comportamentos sociais e da




manutenção de sentimentos de homeostase social.95 Muito




mais trabalho nesse sentido precisa ser conduzido antes que o




neuronal progrediu até um ponto irreversível.




intercâmbio social, muitas vezes acompanhados por um melhor




humor. 1 10 A maioria destes benefícios reflecte uma




Ainda assim, muitas crianças afectadas apresentam algumas




normalização geral da vida quotidiana. Embora a naltrexona




modelos. Uma vez que compreendamos os processos




não produza melhorias em todas as crianças, nem possa ser




quebra-cabeça do cérebro social seja resolvido, mas o




progresso terá implicações profundas para o desenvolvimento




melhorias funcionais após o reajuste dos desequilíbrios químicos




cerebrais.103 Uma vez que existem tantas anomalias no




autismo, relacionadas com défices na comunicação, socialização




cerebrais subjacentes em outros animais, poderemos ser




capazes de intervir em tais processos em humanos. Poderemos




de novos tratamentos para diversas doenças psiquiátricas




e imaginação (conhecidas como "autistas",




úteis de atividade antidepressiva. É claro que as terapias




autistas têm demasiados pequenos neurónios




101




sugestões




social.108 Devido a estas considerações, foi sugerido que




Poderíamos supor que as crianças com síndrome de Williams




têm sistemas de interação social altamente responsivos e pouco




conectados aos analisadores cognitivos.




É evidente que precisaremos de saber mais sobre os circuitos




sociais do cérebro dos mamíferos antes de podermos




compreender estas perturbações desconcertantes. Na verdade,




as manifestações destes sistemas emocionais na vida real são




notavelmente diversas.




sintomas ativos do autismo, como hiperatividade, estereotipias




e comportamentos autolesivos, e em doses baixas e infrequentes, pode




promover




atividades sociais.




Conclusões




e Perspectivas




Futuras




Muitos investigadores relataram sinais positivos, tais como




maior iniciativa e interação social, maior desejo de comunicar e




Embora muitos psicólogos estudem e falem da importância dos




cooperar com os outros e aumento da atenção, curiosidade e




considerada algo próximo de uma cura, os benefícios são




muitas vezes substanciais o suficiente para que os pais optem




por manter os seus filhos sob medicação.




processos de apego para o desenvolvimento da personalidade




humana, a informação crítica sobre estes mecanismos veio de




pesquisas sobre o cérebro em animais.




ajudar as mães que estão tendo dificuldade em criar vínculos




com os filhos, talvez por causa de depressão pós-parto ou psicose.




Machine Translated by Google




278 AS EMOÇÕES SOCIAIS




A SOLIDÃO E O LÍNGUA SOCIAL 279




ses, ou simplesmente pela falta de resiliência neural dentro de




braços e pernas e, de fato, em todo o corpo .1 ;6 Até onde




seus sistemas de ligação. É possível que certas manipulações




sabemos, essa resposta reflete uma mistura de vasoconstrição,




perda e a possibilidade de reencontro fundem-se profundamente




dos sistemas cerebrais de opiáceos ou de oxitocina facilitariam a




contrações locais da pele causadas pela piloereção e talvez




na dinâmica do som. Assim, pode não haver melhor estímulo




ligação até mesmo de parentes ainda relativamente estranhos,




alterações no resfriamento evaporativo na superfície da pele .




para calafrios do que uma nota sustentada de pesar cantada por




como ocorre durante a reconstrução social que normalmente




Tais efeitos podem ser medidos objetivamente como uma




uma soprano ou tocada num violino. Esta experiência vocal de




Na música que provoca arrepios, a melancólica sensação de




Hess, EH (1973). imprinting: Experiência inicial e a psicobiologia




do desenvolvimento do apego.




Nova York: Van Nostrand.




Chifre, G. (1985). Memória, impressão e cérebro.




Oxford: Clarendon Press.




ocorre em famílias desfeitas após o divórcio. 114 É claro que




resposta galvânica da pele (GSR), que é um parâmetro geral de




estas são possibilidades absurdas e podem ser opções irrealistas




resistência da pele. É claro que existe uma grande variabilidade




no nosso meio social actual. Como sociedade, ainda temos




grande dificuldade em aceitar a natureza neuroquímica da mente




humana. No entanto, este tipo de transformação no pensamento




na incidência desta resposta.




áudio nos fala de nossa humanidade e de nosso relacionamento




profundo com outras pessoas e com o resto da natureza. Como




a naloxona pode reduzir a incidência de calafrios, podemos




Algumas pessoas raramente reconhecem tais sentimentos nas




concluir que a resposta ao calafrio à música é parcialmente




de receptores e comparativos. Psico-neuroendocrinol.




17:3-35.




suas vidas, enquanto outras, provavelmente as mais sociais,




controlada por opióides endógenos.1 18 A vram Goldstein, o




Newman, lD . (ed.) (1988). O controle fisiológico da vocalização




já ocorreu na psiquiatria biológica.




deleitam-se frequentemente com eles. Durante muitos anos,




farmacologista que originalmente descobriu o receptor de




procurei compreender esse fenômeno intrigante. Resumirei aqui




opiáceos e os poderosos opióides B-endorfina e dinorfina ,




os insights que obtive, conforme descrito em detalhes em outro




lugar.17 Vou me referir




interpretou essa descoberta como refletindo o fato de que a




transtornos psiquiátricos está provavelmente mais intimamente




ligado à dinâmica mutável dos sistemas emocionais subjacentes




a essa experiência de formigamento pelo termo calafrios,




O sofrimento emocional que acompanha os principais




do que aos sistemas cognitivos nos quais vemos mais




embora muitos, especialmente os homens, tendam a usar o termo




liberação de opioides cerebrais pode produzir calafrios (ou




“emoções”, como ele se referiu a eles). Da presente perspectiva,




parece mais provável que o bloqueio dos opiáceos reduza os




Insel, TR (1992). Neuropeptídeo oxitocina-a para afiliação:




Evidências de estudos comportamentais, autorradiográficos




dos mamíferos. Nova York: Plenum Press.




Olivier, B., Mos, J., & Slangen, JL (eds.) (199 1).




Modelos animais em psicofarmacologia. Basileia: Birkhauser




Verlag.




Panksepp, J. (1981). Opioides cerebrais: um substrato




neuroquímico para dependência narcótica e social. Dentro




comumente os sintomas. No entanto, o sistema de angústia de




emoções fortes. [prefiro o rótulo calafrios porque as mulheres o




calafrios porque já não se experimenta o rápido declínio na




separação representa um novo desafio para a psiquiatria.




usam predominantemente, e é claro que as mulheres, como




actividade dos opiáceos que é produzido durante a experiência




Teoria em psicofarmacologia, vol. 1 (SJ Cooper , ed.), pp.




Parece evidente que a depressão e os ataques de pânico são




população, apresentam essa resposta com mais frequência do




afectiva de perda social induzida perceptualmente, uma




Nova York: Academic Press.




mais comuns em indivíduos que tiveram um histórico de ansiedade




que os homens. Existem muitas exceções, é claro. Eu, por




experiência que, na mente humana, é sempre combinada com a




de separação, enquanto as crianças autistas parecem ter um




exemplo, estou tão sensibilizado que posso ter essa experiência




possibilidade de redenção – ser encontrado e cuidado quando se




conceituais críticas na análise de sistemas de angústia de




déficit primário na capacidade de vivenciar emoções sociais e




regularmente apenas pensando nos acontecimentos. As




perde. O estudo da música terá consequências profundas para a




separação do cérebro. Na Revisão Internacional dos




de perceber o significado de tais emoções emocionais. dinâmica




mulheres normalmente reconhecem que a música triste tem maior




compreensão da psicologia e da neurobiologia das emoções




em outros. Isto sugere que todos esses distúrbios são, pelo




probabilidade de produzir esse fenômeno frio do que as músicas




menos parcialmente, modulados por mecanismos de angústia




de separação do cérebro.




Embora muitos investigadores aceitem agora que os défices




humanas.1 !9




alegres, enquanto os homens sugerem mais comumente que a causa é a música alegre.




Contudo, quando se conduz realmente uma análise experimental,




Estudos da Emoção, vol. 2 (KT Strongman, ed.), pp.




Chichester, Reino Unido: Wiley.




Reite, M., & Fields, T. (eds.) (1985). A psicobiologia do apego e




da separação. Nova York: Academic Press.




fica claro que a música triste produz, de facto, mais arrepios do




primários nestas perturbações devem ser procurados nos




que a música alegre, mesmo nos homens.




desequilíbrios neurobiológicos e não simplesmente na dinâmica




Por outro lado, as peças musicais que produzem mais arrepios




social, o reconhecimento dos sistemas de angústia de separação




são normalmente classificadas como tristes em vez de felizes




na criação de turbulência afectiva ainda não é bem reconhecido.




pelos ouvintes. As pessoas tendem a sentir muito mais arrepios




A compreensão desse sistema emocional nos leva ao cerne do




com as músicas que elas próprias seleccionaram, o que pode




que significa ser um ser humano socialmente sensível e




reflectir as ricas redes de associações que as pessoas têm com




profundamente atencioso. Além disso, este tipo de conhecimento




a música de que gostam frequentemente. Qual é o significado




pode eventualmente ajudar a esclarecer as mais nobres




subjacente deste fenômeno emocional?




aspirações humanas, nomeadamente, o desejo de ajudar os




Panksepp, J., Newman, J. e Insel, TR (1992). Questões




Uma possibilidade intrigante é que um componente importante




dos sentimentos comoventes que acompanham a música triste




outros – numa palavra, o que significa ser altruísta em oposição a egoísta.115




sejam sons que podem assemelhar-se acusticamente a DVs de




separação – o grito primordial de estar perdido ou em desespero.




PÓS-PENSAMENTO: Música e arrepios




Em outras palavras, um crescendo agudo e sustentado, capaz de




Será que os despertares transitórios dos nossos antigos sistemas




perfurar a "alma", parece ser um estímulo ideal para evocar




calafrios. Um único instrumento, como um violoncelo ou um




de resposta ao sofrimento por separação podem ser sentidos




trompete, emergindo de um suave fundo orquestral é igualmente




durante certas experiências estéticas? Acredito que uma das




provocativo. Assim, os calafrios que sentimos durante a música




manifestações mais intrigantes de angústia de separação no




podem representar a tendência natural dos nossos sistemas




cérebro humano pode refletir uma resposta poderosa que muitos




emocionais cerebrais, especialmente aqueles que estão




de nós temos a certos tipos de música. É amplamente reconhecido




sintonizados com a percepção da perda social, de reagir com




que a música é a linguagem das emoções. É uma das poucas




uma resposta térmica homeostática apropriada. Quando estamos




maneiras pelas quais os humanos podem permitir ao mundo




perdidos, sentimos frio – não apenas fisicamente, mas também




externo o acesso voluntário aos seus sistemas emocionais de




forma muito regular. A maioria de nós ouve música pela riqueza




mencionado anteriormente, as raízes do sistema motivacional




emocional que ela acrescenta às nossas vidas. Gostamos até de




social podem estar fortemente ligadas aos sistemas




como uma resposta neurosimbólica à separação social. Como




ouvir canções tristes - especialmente canções agridoces de




termorreguladores do cérebro (Figura 14.1). Assim, quando




amor não correspondido e perda. Uma experiência física comum




ouvimos o som de alguém que está perdido, principalmente se




que as pessoas relatam ao ouvir músicas tão comoventes,




for nosso filho, também sentimos frio. Esta pode ser a forma da




especialmente canções melancólicas de amor e saudade




perdidos, bem como o orgulho patriótico da música que comemora




natureza promover o reencontro. Em outras palavras, a experiência




da separação estabelece uma sensação interna de desconforto




termorregulador




guerreiros perdidos, é um arrepio na espinha, que muitas vezes se espalha.




para baixoque pode ser aliviada pelo calor do reencontro.




Leituras sugeridas




Zahn-Waxler, C., Cummings, EM, & Iannotti, R. (eds.) (1986).




Altruísmo e agressão: origens biológicas e sociais. Nova




Bowlby, J. (1973). Apego e perda. Vol. 2, Separação: Ansiedade




e raiva. Nova York: Livros Básicos.




York: Cambridge Univ. Imprensa.




Machine Translated by Google




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 281




fontes de alegria? É triste que a pesquisa sobre brincadeiras




não tenha sido de maior interesse para os neurocientistas, mas




15




Jogo violento




As fontes cerebrais da alegria




Quando as crianças brincam, elas exercitam os seus sentidos, o seu intelecto, as suas emoções, a




sua imaginação - de forma aguçada e energética.




Brincar é explorar, descobrir e




experimentar. Brincar ajuda as crianças a desenvolver ideias e a ganhar experiência. Dá-lhes uma




riqueza de conhecimentos e informações sobre o mundo em que vivem – e sobre si mesmos. Então




talvez seja porque eles estão se divertindo muito trabalhando




teorias convincentes propostas liberalmente por psicólogos e outros,




nos mínimos detalhes dos problemas mais insignificantes (ou




assim pode parecer para quem está de fora). Contudo, é muitas




sem provas suficientes.




vezes ali, entre os pequenos detalhes da natureza, que os




arraigados do sistema nervoso, ela requer o ambiente certo para sua




plena expressão. Por exemplo, o medo e a fome podem eliminar




o céu e a terra. Foi isso que Einstein fez quando imaginou




temporariamente a brincadeira.2 Na maioria dos mamíferos, a




como seria andar num feixe de luz e permaneceu mentalmente




brincadeira surge inicialmente na base calorosa e segura do




jovem e brincalhão durante toda a vida. Talvez a busca moderna




pela mitológica “fonte da juventude” deva concentrar-se tanto




ambiente doméstico, onde o envolvimento dos pais é abundante.




na natureza neurobiológica da juventude mental e das




brincadeiras quanto nas formas de prolongar a longevidade.




brincadeira se desenrola pela primeira vez nos chimpanzés: “Um




Quando se pergunta às crianças o que elas mais gostam de




fazer, a resposta mais comum é “brincar!”




escassos. A descrição de um folheto em uma caixa de




Isso lhes traz grande alegria. E a brincadeira violenta é a mais




brinquedos Lego® diz tudo. Agora é necessário julgar as




diversas possibilidades com experimentos rigorosamente




conduzidos. Felizmente, os sistemas PLAY de violência parecem




estar conservados nos cérebros de muitas espécies de




mamíferos, e deveríamos ser capazes de obter uma resposta




divertida de todas, embora a maioria dos investigadores




reconheça outros tipos, como “brincadeira com objeto” e




“brincadeira de fantasia”. Embora milhares de artigos tenham




sido escritos sobre o tema, a brincadeira ainda é considerada




uma área frívola de investigação entre a maioria dos




credível às questões funcionais, mesmo para humanos, através




neurocientistas. Só recentemente alguns se interessaram pelas




questões cerebrais subjacentes. Agora, um número cada vez




maior de investigadores está começando a perceber que a




compreensão das brincadeiras pode revelar alguns segredos




importantes do cérebro e produzir insights importantes sobre




certos problemas psiquiátricos infantis, como autismo e




com cara de brincadeira e risadas, as crises se tornam mais longas.

Antecedentes Conceituais para o Neural




As brincadeiras entre mãe e filho são comuns durante toda a infância,




Fontes de impulsos lúdicos




e algumas fêmeas brincam frequentemente com crias juvenis,




Uma grande alegria surge da excitação de circuitos lúdicos no




cérebro. Embora esta seja uma afirmação razoável, só pode




orientação das brincadeiras e das interacções sociais iniciais das




ser uma suposição até que a identidade dos circuitos lúdicos




são evidentes mesmo em ratos. .4 Em muitas espécies, os pais




tenha sido revelada mais completamente pela pesquisa do




parecem menos brincalhões e menos tolerantes socialmente do




adolescentes ou mesmo com crias adultas.»3 O papel da mãe na




contém sistemas neurais distintos dedicados à geração de




brincadeiras violentas ou violentas (RAT). Na verdade, uma




das melhores espécies para o estudo sistemático deste




significa "brincar"), mesmo que tenham sido impedidos de ter




mães do que entre os pais, que muitas vezes demonstram pouco




qualquer experiência de brincadeira anterior durante as fases




anteriores de desenvolvimento. Assim como a maioria dos




entusiasmo pelas crianças.




pássaros jovens voa quando chega a hora, os jovens mamíferos




brincam quando atingem a maioridade. Os ratos jovens




começam a brincar por volta dos 17 dias de idade e, se lhes




for negada interação social durante as fases iniciais do




nutrição.




Assim, contrariamente à sabedoria convencional, pode acontecer




que as fêmeas da maioria das espécies continuem a ser mais




desenvolvimento psicossocial (por exemplo, dos 15 aos 25 dias




do .1




que os machos (pelo menos de forma amigável e




de idade), brincam vigorosamente assim que lhes é dada a primeirabrincalhonas




oportunidade.




Assim, o impulso para brincar com o RAT não é criado a partir




não prejudicial) à medida que se aproximam da idade adulta. Como




intrinsecamente tendências lúdicas mais fortes5 certamente não se




em última análise, o resultado de impulsos PLAY espontaneamente




espécies até que estudos bem controlados tenham sido conduzidos.




emocionais básicos podem ser recrutados num momento ou




outro durante o jogo, e em organismos superiores, o jogo pode




encorajar os organismos a testar os perímetros do seu




conhecimento. Em suma, as redes PLAY do cérebro podem




ajudar a unir os indivíduos no tecido social que é o palco das




glutamato e opioides), enquanto outras reduzem os impulsos




suas vidas. É de admirar, então, que brincar seja tão divertido lúdicos (por exemplo, serotonina, norepinefrina e GABA), mas estudos




neurofarmacológicos




mostram!cerebrais




nos conte um pouco sobre o adaptativo




talvez




um dos principais recursos




280




preexistentes. Tal como discutido no capítulo anterior, não é incomum




que os laços sociais sejam mais fortes entre os bebés e as suas




justifica para os ratos, e deveríamos duvidar disso para outras




agressão, incluindo o conhecimento sobre como aceitar a




para estimular a brincadeira (por exemplo, acetilcolina,




que o jogo mais vigoroso ocorre no contexto de laços sociais




é uma certeza. Por exemplo, ratos juvenis exibirão




comportamentos violentos ou lúdicos de RAT (de ludare, que




dentro do cérebro. É claro que uma grande parte do aprendizado




derrota com elegância. Parece que a maioria dos sistemas




substâncias químicas sinápticas são especialmente eficazes




parte devido à mediação cognitiva. De qualquer forma, é agora claro




provavelmente ocorre durante as brincadeiras violentas, mas isso é,




desenvolvam habilidades eficazes de cortejo e parentalidade,




além de aumentar sua eficácia em vários aspectos da




subjacentes permaneça rudimentar, o jogo RAT parece estar




intimamente ligado ao processamento de informação




somatossensorial no mesencéfalo, tálamo e córtex. Certas




que as mães, mas os humanos podem ser uma excepção, talvez em




primária do cérebro dos mamíferos não foi reconhecido até




recentemente, mas agora a existência de tais sistemas cerebrais




como para o corpo, incluindo a facilitação de certos tipos de




aprendizagem e de várias habilidades físicas. Mais importante




evitar. Brincar provavelmente permite que os animais




trabalho aqui resumido é baseado nessas brincadeiras em




ratos. Embora o nosso conhecimento sobre os sistemas PLAY




cérebro. O fato de a brincadeira ser uma função emocional




de experiências passadas, mas de impulsos neurais espontâneos




desenvolver relações cooperativas e aqueles que se devem




comportamento é o rato de laboratório, e praticamente todo o




crianças pequenas é evidente nos seres humanos, e tais tendências




da análise cuidadosa de modelos animais. Prevemos que a




brincadeira terá muitos efeitos benéficos tanto para o cérebro




ainda, a brincadeira pode permitir que os animais jovens sejam




efetivamente assimilados nas estruturas da sua sociedade. Isto




requer saber quem eles podem intimidar e quem pode intimidá-los.




É preciso também identificar indivíduos com quem se possa




transtornos de déficit de atenção (ou hipercinesia, como




costumava ser conhecida). ). Agora é certo que o cérebro




bebê chimpanzé hao;; movimentos de aconchego de suas




bebê atinge os seis meses de idade e começa a responder a ela




Folha de instruções em brinquedos Lego0 (1985)




função(ões) do jogo. Existe uma literatura teórica abundante




sobre estas funções, comparável à encontrada na investigação




dos sonhos, mas os dados relevantes são decididamente




Jane Goodall descreveu a sequência de eventos à medida que a




mandíbulas. Inicialmente, essas crises são breves, mas quando o




bom para eles e é necessário... Brincar dá às crianças a oportunidade de desenvolver e usar os




TEMA CENTRAL




Embora a brincadeira reflita impulsos lúdicos geneticamente




cientistas encontram coisas surpreendentes que podem mover




brincar também é aprender. Brincar é divertido para as crianças. Mas é muito mais do que isso – é




muitos talentos com os quais nasceram.




Mas, por enquanto, a nossa ignorância permanece vasta,




especialmente porque está escondida por uma abundância de




veremos, a noção predominante de que os machos têm




ativos em circuitos específicos do cérebro, alguns deles em partes




O tamanho maior e os impulsos competitivos/agressivos mais fortes




antigas do tálamo, que induzem os organismos jovens a interagir de




dos machos podem tornar o seu jogo mais difícil, de modo que o




forma lúdica no campo de competição. É bem possível que vários




reforço social da vitória os faz parecer mais brincalhões durante as




fatores de crescimento neuronal sejam recrutados durante o jogo




fases posteriores da vida juvenil. Contudo, esta diferença pode




(ver Capítulo 6), mas as evidências nesses níveis moleculares de




reflectir o impulso para alcançar a dominância (que pode,




análise permanecem inexistentes.




naturalmente, tornar-se integralmente associada aos circuitos PLAY),




Embora atualmente tenhamos pouco conhecimento detalhado




sobre os mecanismos cerebrais subjacentes à brincadeira,




experimentos psicobiológicos rigorosos estão finalmente sendo




em vez de impulsos neurais elevados para uma interacção social




vigorosa e alegre.




O desejo mais forte de domínio social nos homens (que é apenas




um componente do jogo RAT) pode ter levado incorretamente à




conduzidos. Temos agora as ferramentas empíricas e conceituais




suposição generalizada de que os impulsos das brincadeiras




para identificar os circuitos primordiais que levam os animais a




violentas são mais intensos nos homens do que nas mulheres. Por




brincar. Este trabalho poderá eventualmente produzir uma




exemplo, nos seres humanos, o aparente entusiasmo masculino




compreensão neural do que significa para os humanos experimentar




por desportos violentos pode dever-se tanto às suas "necessidades




alegria, ou pelo menos uma das formas mais intensas de alegria.




de poder" de base biológica e social como a quaisquer diferenças




intrínsecas na capacidade de excitação.




Este trabalho também irá eventualmente revelar a verdadeira natureza adaptativa




Machine Translated by Google




282 AS EMOÇÕES SOCIAIS




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 283




de seus circuitos PLAY básicos. Isto é afirmado pelo facto de a




variáveis de privação para controlar os níveis de ludicidade.




No circuito neural das brincadeiras dos mamíferos, deveria ser




para encenar várias esquetes e shows, mas quando tentam se




recente liberalização das políticas desportivas na América ter




O isolamento social prévio aumenta sistematicamente as




mais fácil determinar se as aves têm mecanismos cerebrais




apresentar com seriedade, muitas vezes simplesmente acabam




levado a um crescimento estupendo na participação feminina em




brincadeiras violentas em ratos jovens, enquanto a saciedade




homólogos ou se seus comportamentos aparentemente lúdicos




rindo de alegria. Talvez as expressões lúdicas culturalmente




desportos competitivos. Em qualquer caso, até que ponto o




social as reduz sistematicamente




emergem de diferentes tipos de sistemas neurais.




sancionadas, como a dança, permaneçam emocionalmente




prazer humano pelos desportos emerge das atividades dos




(Figura 15.1).9 A facilitação das brincadeiras em ratos pelo




circuitos PLAY primários será uma questão importante (mas ainda




não resolvida) a considerar.




isolamento prévio não se deve apenas à privação social em si,




Antes de discutir a forma mais básica de brincadeira – a




mas aos efeitos específicos da privação de jogo. Se alguém




saber, a brincadeira de violência – deve-se novamente enfatizar




que diversas formas distintas são amplamente reconhecidas na




aloja animais juntos no confinamento rígido de um ambiente de




vida do tipo “trepa-trepa”, onde eles não podem brincar




pesquisa humana. A brincadeira humana foi dividida pelos




Visão Geral da Análise Experimental e Fontes de




prontamente, eles brincam abundantemente em uma arena de




Jogo




recreação aberta. não muito brincalhões, brincarão com outros




jovens tão intensamente como se tivessem acabado de sair do




vazias até que os antigos circuitos de diversão - afetivamente




caracterizados por "leveza", "alegria" e "fluxo" - sejam recrutados?




Através das suas tentativas de activar voluntariamente os




psicólogos sociais e do desenvolvimento em brincadeira




mecanismos lúdicos naturais do cérebro, os humanos podem




exploratória/sensório-motora, brincadeira relacional/funcional,




alcançar formas totalmente novas de diversão (incluindo vários




brincadeira construtiva, brincadeira dramática/simbólica e




13 Esta




brincadeira com regras, bem como brincadeira RAT, é claro.




jogos, brinquedos e dispositivos dramáticos e linguísticos). Neste




contexto, deve ser lembrado que cada sistema emocional básico




pode energizar uma série de opções comportamentais distintas, e




Na maioria dos primatas, o isolamento social prévio tem um efeito




devastador na vontade de brincar. Depois de vários dias de




isolamento total.10 Em qualquer caso, com o recurso à privação




última forma, a brincadeira violenta, é atualmente mais fácil de




social prévia, as brincadeiras do RAT podem ser analisadas




estudar em modelos animais, mas, exceto por alguns trabalhos




talvez os sistemas PLAY ajudem a gerar uma diversidade de




isolamento, os jovens macacos e chimpanzés ficam desanimados




notáveis, tem recebido menos atenção na pesquisa humana. 14




Isto é compreensível, pois a violência é turbulenta e muitas




comportamentos emocionais sobre os quais a aprendizagem




e tendem a exibir relativamente poucas brincadeiras quando




eficientemente em laboratório. Os resultados afirmam novamente




que o desejo de brincar é uma função intrínseca do sistema




reunidos.6 Aparentemente, as suas necessidades básicas de




nervoso dos mamíferos.11 Embora haja uma diversidade




vezes vista como perturbadora e potencialmente perigosa pelos




humanos pode eventualmente ser expressa de maneiras




apoio social, apoio e afiliação devem ser satisfeitas primeiro;




substancial nos padrões de brincadeira específicos




somente quando a confiança for restaurada é que a brincadeira




exibidos por diferentes espécies de mamíferos, as raízes




pode operar. Deve-se notar também que a ludicidade nos




adultos. É claro que as crianças adoram (isso lhes traz alegria),




simbólicas, que podem ser em grande parte linguísticas, como




e os animais aprendem prontamente respostas instrumentais




trocadilhos, piadas e zombarias verbais, que levam a muita




alegria e riso.




despreocupada retorna.7 Os ratos de laboratório, por outro lado,




evolutivas provavelmente remontam a um antigo circuito de




para se entregarem a isso. 15 Esta é a principal forma de




desviam-se acentuadamente desse padrão geral e, portanto,




brincadeira compartilhado por todos os mamíferos de forma




brincadeira que outros mamíferos exibem, e continua sendo




Uma discussão sobre as funções do jogo será reservada




fornecem um modelo útil para a análise sistemática dos




essencialmente homóloga. Também é possível que outras




possível que a brincadeira motora relativamente solitária de




para uma seção posterior, mas aqui anteciparei a conclusão




muitos animais herbívoros, como correr, pular, empinar e rolar,




principal. Os circuitos PLAY permitem que outros sistemas




emerge dos mesmos impulsos básicos de BRINCAR. que




operacionais emocionais, especialmente os sociais, sejam




mecanismos de brincadeira dentro do cérebro. Os ratos de




criaturas além dos mamíferos (especialmente pássaros) exibam




laboratório mostram uma maior equanimidade emocional ao lidar




brincadeiras sociais, mas as brincadeiras das aves são menos




com o isolamento social em comparação com muitos outros




previsíveis e, portanto, mais difíceis de estudar.12




mamíferos (ver Figura 2.1). Além disso, como enfatizado no




Consequentemente, a presente discussão será restrita aos




capítulo anterior, os mecanismos de vínculo social em roedores de laboratório




sãoembora




comparativamente




fracos.




mamíferos,




o as raízes evolutivas




podem muito bem




Talvez por esta razão, o isolamento não produz prontamente




respostas depressivas óbvias em ratos e camundongos de




remontar a uma era anterior à divergência entre as linhagens de




mamíferos e aves, há mais de cem milhões de anos (ver Apêndice




laboratório.




A). Uma vez que entendemos o




DESENVOLVIMENTO DA BRINCADEIRA EM RATOS JUVENIS




30




controlam brincadeiras violentas entre animais jovens. Infelizmente, exercidos na relativa segurança do ambiente doméstico. Brincar




pode ajudar os animais a projectarem alegremente os seus




ainda não há evidências neurológicas que permitam conclusões




definitivas.




Embora o jogo humano tenha sido extensivamente




taxonomizado, ainda vale a pena contemplar até que ponto as




emocionais começam a intervir. Assim, no meio da brincadeira,




várias formas são meramente elaborações superiores (derivadas




um animal pode gradualmente atingir um ponto em que a




culturalmente, bem como variantes neuroevolutivas superiores)




sobre um único tema primordial: existem múltiplas experiências?




verdadeira raiva, medo, angústia de separação ou sexualidade




são despertados. Quando o animal encontra um desses estados




Circuitos executivos para brincar no cérebro humano, ou todos




emocionais, o humor lúdico pode diminuir, à medida que o




eles refletem manifestações de um único sistema PLAY subjacente




organismo começa a processar suas dificuldades e opções de




forma emocional mais realista e unidimensional.




do cérebro dos mamíferos? Até demonstração em contrário,




.,; .s :;;25




ISOLADO ALOJADO




devemos ser parcimoniosos e subscrever a alternativa do circuito




termos. Nas crianças humanas, isto pode muitas vezes consistir




de comando único.




em correr para a mãe aos prantos, com queixas sobre as injustiças




10




Assim como cada emoção básica dos mamíferos pode ser experimentada




-




pressionado de muitas maneiras nas culturas humanas - incluindo




20




RATOS ISOLADOS




TESTE ATRASADO




0:




c




0.




e




D




'




...1 <( :;; z <(




15




'




ó




''''




''




'




b- -0----o '




10




SOCIALMENTE ALOJADO




5




SOCIAL




ATRASADO




z<(w :;;




'ÿ.




0




18 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 64




básico. circuito lúdico poderia agregar “diversão” à diversidade de




Figura 15.1. Ontogenia da brincadeira em ratos de laboratório socialmente isolados e socialmente alojados.




(Adaptado de Panksepp, 198 1; ver n. 18). A medida de fixação é mostrada na Figura 15.2.




Finalmente, como será discutido mais detalhadamente mais




atividades lúdicas. Por outras palavras, os impulsos lúdicos que




adiante neste capítulo, os sistemas lúdico e exploratório (isto é,




são processados através das redes cognitivas superiores do




do tipo discutido no Capítulo 8) parecem ser distintos no cérebro.




córtex humano (isto é, através de construções sociais) podem




Embora estes conceitos sejam frequentemente combinados na




resultar em muitas formas aparentemente distintas de brincar humano.investigação humana,16 como se reflectissem processos




sinérgicos, parecem ser independentes e, por vezes, mutuamente




O denominador comum para todos, entretanto, pode surgir de




exclusivos. Por exemplo, psicoestimulantes como as anfetaminas,




para gerar a ludicidade do RAT. Na verdade, é uma proposta




que revigoram as actividades exploratórias, reduzem




testável: uma vez desvendados os detalhes dos circuitos RAT




acentuadamente os comportamentos lúdicos.17 Na verdade,




PLAY, o seu papel em outras formas de jogo pode ser avaliado.




quando colocados em novos ambientes, os animais normalmente




Assim, vamos considerar brevemente maneiras pelas quais a




exibem uma forte actividade exploratória com pouca tendência




diversidade lúdica nos seres humanos pode emergir da




para brincar até se familiarizarem com o novo ambiente.




“simplicidade” de um único sistema.




Talvez, nos humanos, a fonte de energia para brincadeiras




IDADE DO TESTE




que encontraram para ver que tipo de apoio social e compreensão




(isto é, investimento de parentesco) poderiam conseguir reunir.




dança, teatro, música e outras artes - o despertar de um único




sistemas neuronais básicos que foram originalmente projetados




za:




potenciais comportamentais até ao perímetro do seu conhecimento




e realidades sociais, até um ponto em que os verdadeiros estados




Em suma, temos agora procedimentos laboratoriais altamente




violentas possa ser canalizada voluntariamente para uma grande




eficazes para analisar os substratos neurais do jogo RAT.




variedade de atividades distintas. Às vezes, os humanos simulam




Uma abordagem experimental simples certamente produzirá




a brincadeira e, assim, tentam evocar sentimentos lúdicos




insights mais importantes sobre a natureza deste fenômeno do




que qualquer teorização de gabinete do tipo




indiretamente por meio de fingimentos. Por exemplo, as crianças gostam




Machine Translated by Google




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 285




284 AS EMOÇÕES SOCIAIS




destacado na descrição das brincadeiras infantis no início




deste capítulo.




Uma descrição de




Jogo violento




no final de uma luta de jogo. Os contatos dorsais podem ser




fortes ou sustentados, ou feitos de forma passageira, à medida




que um animal salta sobre outro. Os detalhes precisos dos




episódios de brincadeira variam amplamente entre as diferentes




espécies de mamíferos, mas o sabor geral permanece o mesmo




– um intercâmbio social alegre com uma forte vantagem competitiva.




Pode ser uma surpresa para alguns, mas ratos jovens que não




É difícil capturar em palavras a imagem dinâmica do jogo da vida




têm outras saídas lúdicas adoram sentir cócegas e brincar com




real. Mas a impressão geral dada por praticamente todos os




uma mão humana brincalhona.




mamíferos é uma onda de valentia dinâmica e despreocupada.




As brincadeiras dos ratos na maioria das espécies exibem um




Em ratos, observam-se rápidos surtos de atividade, aproximando-




curso característico de desenvolvimento, com a quantidade de




se e afastando-se de um parceiro de brincadeira. Às vezes, um




animal “derruba” o outro animal, o que leva a uma enxurrada de




brincadeiras aumentando durante o início do período juvenil,




perseguições divertidas. Por sua vez, os animais perseguem-se




que os animais passam pela puberdade (ver Figura 2.1).18




permanecendo estável durante a juventude e diminuindo à medida




Como seria de esperar, o peso corporal é um fator




importante para determinar qual animal de um par será o




vencedor, assim como a atividade neuroquímica.21 No que




diz respeito ao peso, uma vantagem de aproximadamente 10




% no peso, assim como no boxe e na luta livre humanos. , é




suficiente para dar uma vantagem estatística ao combatente




mais pesado (estamos aqui ignorando a questão mais




complexa da força física, para não mencionar a “força”




psicológica que, como veremos, é parcialmente mediada




pelos opiáceos). Neuroquimicamente, se um animal de um




par de brincadeira receber uma pequena dose de um agonista




opiáceo, como a morfina, e o outro receber uma pequena




dose de um antagonista opiáceo, como a naloxona, sendo




todas as outras coisas iguais, o animal que recebe morfina




sempre torna-se o vencedor (Figura 15.3). Um efeito




esses efeitos, como acontece com todas as descobertas da




ciência (ver Figura 2.3). Por exemplo, os antagonistas dos




receptores opiáceos podem reduzir ou eliminar o prazer




reforçador da interação social mediado pelos opiáceos,




enquanto os agonistas opiáceos aumentam essas formas de reforço.




Além disso, é possível que os antagonistas dos opiáceos




tornem alguns golpes lúdicos mais dolorosos, enquanto a




morfina entorpece essas sensações redutoras da brincadeira.




Certamente, se as dificuldades da vida se tornam menos




dolorosas, os animais deveriam brincar mais. De qualquer




forma, os efeitos de dominância lúdica das manipulações de




opioides são notavelmente claros em animais que começam




a receber esses agentes no início de suas experiências




lúdicas mútuas (Figura 15.3). O facto de demorar algum




tempo para a plena manifestação dos efeitos sugere que a




aprendizagem social promove o surgimento da assimetria de




semelhante é observado em ratos tratados com veículo




versus




ratos




tratados




com




naloxona,




mas




um




animal




tratado




dominância. No entanto, se o domínio social já ocorreu antes




estivessem solicitando uma interação vigorosa; esses “contatos




em forma de U invertido. Presumivelmente, está relacionado a




com morfina nem sempre vence os controles.22 Esses efeitos das manipulações neuroquímicas, os padrões de domínio do




dorsais” podem ser facilmente quantificados e têm sido comumente aspectos da maturação cerebral, bem como a alterações




jogo não mudam facilmente. Na verdade, a aprendizagem




sugerem que os opioides cerebrais controlam a




usados como uma medida explícita de solicitações de brincadeira (Figura




15.2).




neuroquímicas




que




social passada é uma força poderosa em todos os encontros




emocionalidade




social,




de




modo




que




sem




os




opioides




Às vezes, os contatos dorsais não produzem reciprocidade,




ocorrem durante o desenvolvimento.'9 A dominância da




cerebrais um animal tende a se sentir psicologicamente




sociais. Com base neste simples fato, devemos novamente




terminando em ataques prolongados de escovação dorsal




brincadeira emerge claramente se dois ratos puderem brincar




nos perguntar se alguns dos efeitos que foram amplamente




mais fraco, fazendo com que perca, pois é mais propenso a




em g. Outras vezes, o destinatário das solicitações de




juntos repetidamente.20 Depois de vários episódios de brincadeira,




divulgados na literatura, como as diferenças sexuais




experimentar sentimentos negativos, como angústia de




brincadeira responde fugindo ou girando lateralmente; segueum rato normalmente tende a se tornar o "vencedor", pois acaba no topo com mais frequência durante os pins.




frequentemente relatadas nas brincadeiras, pelas quais os




separação, conforme discutido no capítulo anterior. Pelo




se uma aparente luta de luta livre, em que um animal acaba




Em média, a divisão é que o vencedor termina no topo cerca




homens




supostamente exibem mais brincadeiras de RAT do




contrário,




os




animais




de




controlo,




bem




como




os




tratados




com




deitado de costas com o outro animal em cima. Essa postura




de 70% do tempo, enquanto o "perdedor" obtém menos




que as mulheres, refletem apenas preconceitos de




morfina, podem prevalecer porque experimentam uma maior




de “fixação” também pode ser facilmente quantificada (Figura




sucesso, mas a continuação do jogo parece exigir




assertividade. que emergiram de aprendizados sociais




confiança social, um sentimento de força psicológica que




15.2) e é a medida mais clara dos aspectos consumatórios




reciprocidade e a vontade do parceiro mais forte de se




presumivelmente




emerge




dos




correlatos




neuroquímicos




da




ligação




social. baseados nas assimetrias de peso corporal e força




anteriores




da brincadeira. Se os animais puderem brincar numa




prejudicar. Se um animal se torna um “valentão” e aspira a




entre os sexos. Atualmente não estão disponíveis dados persuasivos so




É claro que existem explicações alternativas para




plataforma de atividades, também será possível obter uma




ficar sempre por cima, a atividade lúdica diminui gradualmente




uns aos outros, com rápidas rotações e inversões de papéis. Os




Atualmente, não sabemos essencialmente nada sobre o fatores




animais muitas vezes atacam as costas uns dos outros como se




neurobiológicos que controlam essa função de desenvolvimento




medida global da atividade do RAT. Existem certamente




muitas outras formas de monitorizar o jogo, e cada uma




destas medidas pode ser subcategorizada. Por exemplo, a




maioria dos pins são de curta duração, ocorrendo no meio




e o animal menos bem sucedido começa a ignorar o vencedor.




Há razões para acreditar que dinâmicas semelhantes estão




presentes no jogo verbal humano, que é uma forma comum




de as pessoas se conhecerem e se superarem.




de partidas de “wrestling”, enquanto outros são mais prolongados, muitas vezes sinalizando.




JOGUE DOMINÂNCIA QUANDO UM ANIMAL DE UM PAR OBTER




MORFINA (1 mg/kg) E A OUTRA NALOXONA (1 mg/kg)




40




-'




.----------------------------------------------------------ÿ




35




30




25




<( ::;; z <(




:c(.)




20




ÿ







"'




"'




z




c:




15




z




5




10




<( w ::;;




Figura 15.2.




Duas




posturas de




jogo principais




usadas para




quantificar




o jogo violento.




22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48




IDADE (dias)




Figura 1 5.3. Fixação em dias sucessivos, com um animal recebendo naloxona (1 mgfkg) e o




outro recebendo morfina na mesma dose. Após sete dias, as condições medicamentosas




foram revertidas. (Adaptado de Panksepp et al., 1985; ver n. 22.)




Machine Translated by Google




.




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 287




286 AS EMOÇÕES SOCIAIS




T




Brincadeira e Agressão




As brincadeiras de ratos em animais são muitas vezes chamadas




evidências de continuidades poderosas nos mecanismos cerebrais




As variedades de brincadeiras e risos,




Episódio de brincadeira do RAT, o riso certamente não requer muita




executivos de brincadeiras violentas e formas adultas de agressão.




Especialmente em humanos




complexidade cognitiva. As cócegas físicas são uma das maneiras




mais fáceis de provocar o riso em crianças pequenas; na verdade,




Os dois parecem ter substratos motivacionais distintos, embora




de brincadeiras de luta, e alguns acreditam que são pouco mais




ainda seja possível que os circuitos lúdicos dos estágios juvenis de




Os humanos são uma espécie exclusivamente brincalhona. Isto




esta resposta pode ser induzida em bebés no primeiro semestre de




do que a expressão juvenil de certos tipos de atividade agressiva




desenvolvimento possam adquirir um brilho mais adulto à medida




pode dever-se, em parte, ao facto de sermos criaturas neoténicas




vida, embora pareça ser precedida por um período em que há uma




– por exemplo, agressão entre machos. Embora a brincadeira do




que os animais amadurecem. Da mesma forma, nos humanos,




vemos as brincadeiras infantis se transformarem em esportes de




que beneficiam de uma infância muito mais longa do que outras




espécies. Por exemplo, a nossa infância e adolescência constituem




forte tendência para sorrir em resposta à interação social,




RAT muitas vezes tenha as características comportamentais




externas da luta agressiva, uma análise comportamental formal




domínio ritualizado, como futebol ou basquete.




cerca de 20% do nosso tempo de vida, o que é comparável ao de




semelhante ao riso, com respiração ofegante e vocalizações




outros grandes símios. Contudo, a proporção correspondente para




grunhidas também pode ser induzido em chimpanzés e gorilas por




começando por volta dos 4 meses de idade. Um padrão cíclico,




indica que as sequências comportamentais exibidas durante a luta




É improvável que o futebol profissional ou outros esportes




e a brincadeira reais são notavelmente diferentes.23 As semelhanças




exijam a participação de circuitos PLAY em humanos adultos, mas




outros primatas é geralmente inferior a 10%; em cães, gatos e




meio de cócegas, e recentemente descobrimos um processo




entre os dois são apenas superficiais. visto em brincadeiras de




ratos, normalmente se aproxima de 5%. Outra característica que




aparentemente homólogo em ratos jovens.




luta. Em uma luta real, os ratos muitas vezes exibem boxe, que




a qualidade do desempenho provavelmente aumenta quando tais




circuitos são estimulados. Por outro lado, é possível que poucos




aumenta a complexidade da nossa capacidade lúdica é o simples




consiste em ficar em pé sobre as patas traseiras e remar uns nos




espectadores considerem os desportos profissionais divertidos se




facto de os nossos instintos lúdicos serem modificados de forma




outros com as patas dianteiras, bem como posturas agressivas




não fosse a existência de circuitos de jogo nos seus cérebros, que




tão acentuada pelas áreas superiores do cérebro focadas




simples. Ouvindo a faixa de frequência ultrassônica na qual os ratos




direcionadas lateralmente, chamadas de "empinar-se lateralmente",




são vicariamente despertados pela observação de actividades de




cognitivamente. Embora os processos corticais certamente




se comunicam, descobrimos rapidamente que as cócegas amigáveis




geralmente acompanhadas de piloereção. Essas posturas




jogo nos outros. A luta livre profissional pode ser especialmente




acrescentem uma grande diversidade aos nossos comportamentos




induziam um chilrear de frequência muito alta em cerca de 50 KHz.




essencialmente nunca ocorrem durante brincadeiras sociais. Às




atraente para certos públicos porque sua coreografia se assemelha




lúdicos, especialmente à medida que nos desenvolvemos, é




Esta resposta poderia ser provocada de forma mais eficaz quando




vezes, a brincadeira termina em luta real, mas então os sinais de




muito às expressões instintivas do jogo RAT em humanos.




improvável que a “energia” cerebral primária para a diversão surja




as cócegas ocorriam na nuca, onde os animais normalmente




·




Para avaliar se os ratos riem, adotamos uma abordagem




comportamento agressivo (saltos, arremessos e ataques frenéticos)




dessas funções cerebrais superiores. Estas energias provavelmente




solicitam brincadeiras, do que na garupa, e as cócegas em todo o




cessam imediatamente.24 Uma tensão comportamental emerge à




emergem dos mesmos sistemas executivos antigos que governam




corpo eram as mais eficazes de todas (Figura 15.4). Os animais




medida que os sistemas de RAGE e FEAR são presumivelmente




ativados.




o jogo do RAT em outras espécies. À medida que esses impulsos




que foram privados de contato social desde o desmame aos 24 dias




possibilidade de ser uma forma institucionalizada de dissipar




lúdicos primitivos se infiltram no cérebro, eles assumem novas




de idade até a puberdade exibiram mais chilreios e cócegas do que




Outra dimensão do desporto que merece atenção é a




Além disso, a verdadeira agressão e brincadeira seguem




energias agressivas internas que, de outra forma, poderiam causar




formas que vão do humor pastelão à alegria cognitiva.




os ninhadas que tiveram permissão para duas sessões de




regras diferentes e são diferentemente sensíveis a uma variedade




o caos em sociedades pacíficas. Manter as “energias guerreiras”




Na verdade, a marca registrada do circuito PLAY em ação para os




brincadeira por dia durante esse intervalo. Além disso, a quantidade




de manipulações experimentais: (1) Em lutas reais de dominação




restringidas sob o disfarce da brincadeira pode ajudar a reduzir o




humanos é o riso, um movimento respiratório em forma de projétil




de brincadeiras nesses animais correlacionou-se altamente com a




intencional, sendo todas as outras coisas iguais, o animal residente




nível de violência em tempos de paz.




quantidade de “risadas” induzidas por cócegas, mas embora a




é invariavelmente o vencedor se o teste comportamental for




Na verdade, formas institucionalizadas de jogo, como os desportos




sem função aparente, exceto talvez para sinalizar aos outros o




humor social e a sensação de cama despreocupada de alguém.




aprovado. é realizado no território de origem de um dos animais.




profissionais, tornaram-se um grande negócio em todo o mundo.




raderie.29 Alguns acreditam que o riso é exclusivamente humano,




não diminuíram (Figura 15.4). As cócegas eram um incentivo




Este não é o caso durante a brincadeira.25 (2) Durante a brincadeira




Este desenvolvimento lança uma sombra nova e por vezes sombria




mas duvidaríamos desta proposição.




positivo para os nossos animais: eles procuravam esse tipo de




não há posturas defensivas sustentadas nas quais um animal se




deita de costas enquanto o outro sustenta uma posição superior




caracterizar o campo de jogo.




ameaçadora por longos períodos (ou seja, imobilizações durante o




sobre as expressões espontâneas de emotividade que deveriam




Embora ainda haja muita alegria e desespero entre aqueles que




Os etólogos há muito distinguem dois tipos gerais de rostos




brincadeira tenha diminuído com a idade, os efeitos das cócegas




estímulo e rapidamente começavam a chilrear de acordo com os




felizes ou amigáveis: o sorriso social e o riso.




sinais associados às cócegas. Se esse padrão de vocalização for




O sorriso, com seus dentes proeminentes, provavelmente remonta




verdadeiramente homólogo ao riso humano básico, poderemos




movimento de brincadeira). mais graciosa e rapidamente). (3) A




participam no desporto profissional, com os espectadores a serem




às antigas exibições de ameaças dos mamíferos. 3D Por exemplo,




compreender a alegria humana estudando os circuitos que geram




brincadeira de luta é uma recompensa positiva para ambos os




dominados por ondas de emoções positivas e negativas à medida




muitas criaturas exibem silvos em resposta a ameaças potenciais.




tal vocalização em ratos.32




participantes. Os vencedores e os perdedores de lutas anteriores




que a sorte das suas equipas aumenta e diminui, as novas




Num contexto social, isso pode indicar que alguém possui uma




aprendem prontamente tarefas instrumentais, como fazer uma




dimensões económicas do desporto profissional fizeram-nos




dentição bastante perigosa e está potencialmente disposto a usá-




Aparentemente, o riso não é aprendido por imitação, uma vez




que as crianças cegas e surdas riem facilmente.33 A capacidade




escolha apropriada em um labirinto em T, a fim de ganhar a




perceber que, nos humanos, os jogos simplesmente não são mais




los. Sem dúvida, a provável adaptação evolutiva por trás da exibição




de rir precede a capacidade de compreender o sentido de uma




oportunidade de jogar juntos novamente, e ambos correm em




o que a evolução pretendia que fossem.




é que a situação potencialmente tensa não exigirá nenhuma ação




piada; Grande parte do riso das crianças ocorre tipicamente em




direção à oportunidade de jogar com igual velocidade. A única




Em vez de exercitar diversas habilidades e se divertir, o jogo




adicional se alguém sorrir. O sorriso humano pode ter evoluído a




situações de brincadeira livre, e não em resposta a brincadeiras




diferença é que os vencedores invadem rapidamente a área de




institucionalizado tornou-se a arena para demonstrar as habilidades




partir de partes tão antigas e preexistentes para comunicar que a




verbais. É razoável supor que as fontes do riso humano remontam




jogo, enquanto os chamados perdedores hesitam um pouco mais




adquiridas e agressivas.




pessoa é basicamente amigável, mas bastante capaz de lidar com




aos antigos sistemas de envolvimento social que primeiro




em entrar na arena de jogo.26 (4)




Embora eu não me detenha nessas questões neste livro, é óbvio




que as forças culturais nas sociedades humanas têm a capacidade




quaisquer dificuldades que possam surgir. O riso, por outro lado,




mediaram a brincadeira dos mamíferos.




de transformar as forças emocionais em novas entidades, tanto




belas como horríveis.




diferente; como alguns argumentaram convincentemente, pode




A testosterona, que é bastante poderosa na promoção da




dominância agressiva, tem relativamente pouco efeito, exceto que,




em alguns pares, reduz as brincadeiras. Em animais que apresentam




parece ter surgido em grande parte de um sistema cerebral




surgir da motivação PLAY.




O riso pode agora ser um sinal de vitória em encontros sociais




lúdicos, como argumenta o filósofo Thomas Hobbes,34 assim como




estar na posição superior durante a imobilização no jogo RAT é a




reduções nas brincadeiras após vários dias de tratamento com




Em suma, parece evidente que os circuitos PLAY são em




testosterona, parece que as brincadeiras rapidamente se tornam




grande parte independentes dos circuitos de agressão, embora




Nas crianças, o riso ocorre mais comumente em situações




posição física preferida (Figuras 15.2 e 15.3). Na verdade, este é




muito agressivas. Quando isso ocorre, o comportamento perde sua




durante o desenvolvimento possam eventualmente contribuir para




lúdicas. Na verdade, uma exibição de boca aberta caracteriza as




o lado negro do riso, pois muitas vezes ocorre em resposta a ver




os outros magoados, humilhados ou envergonhados, e indica um




reconhecimento da situação de pastelão da vítima, juntamente com




qualidade “despreocupada” e a ludicidade geral torna-se inibida. (5)




os tipos de agressão intermachos que foram destacados no Capítulo




formas mais intensas de riso humano, e gestos semelhantes são




Medicamentos antiagressivos altamente específicos, como a







É certamente possível que os sistemas PLAY contribuam para







usados como sinais de prontidão para brincar em outras espécies,




fluprazina e a eltoprazina, que podem reduzir acentuadamente




impulsos de domínio social, o que pode ajudar a explicar o nosso




como chimpanzés e cães. Além disso, o ritmo do riso tem uma




o sentimento de que alguém foi psicologicamente mais sortudo e




várias formas de luta (ver Capítulo 10), não reduzem claramente a




amor pelos desportos profissionais difíceis, onde tais questões são




semelhança externa com os chutes e golpes rítmicos comumente




talvez ainda mais esperto do que o pobre coitado que é vítima de




brincadeira e, em alguns casos, parecem aumentar as interações




fundamentais nas mentes dos jogadores e dos espectadores. Além




vistos nas brincadeiras violentas de muitos mamíferos. Embora




algum infortúnio. Em encontros lúdicos competitivos em humanos,




lúdicas.28




disso, uma vez que os desportos proporcionam a oportunidade para




comumente associemos a presença do riso ao final de uma piada,




o riso é invariavelmente exibido mais pelos vencedores do que




expressões de domínio simbólico, não é de admirar que sejam tão




tornando-o funcionalmente semelhante à posição do alfinete que é




pelos perdedores. Da mesma forma, o autor de uma brincadeira




apreciados na nossa sociedade, mesmo por administradores de




o componente terminal de uma piada.




tem muito mais probabilidade de




Embora seja provável que haja continuidades entre as




habilidades aprendidas durante a luta contra o piay e as eventuais




habilidades de dominação dos adultos, atualmente não há uma clareza clara.




tantas universidades.




Machine Translated by Google




288 AS EMOÇÕES SOCIAIS




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 289




Respostas de cócegas (adultos de 89 dias)




Respostas de cócegas (juvenis de 44 dias)




50




50




ÿ---------.======:--l




PINSo




,;




você




Soc: 4,4 (±0,7)




também!: 5,9 (±1,0)




CONTATO DORSAL So




ÿ 40 0 "'




ÿ




c




e:E




0




Soc: 13,9 (±1,1) !




sol: 16,7 (±1,5)




30




que um está prevalecendo ou até que cada um esteja convencido




maneiras. Uma abordagem é considerar que brincar é um




de que é compatível com o outro. Presumivelmente, quando isso




processo socialmente contagioso. Quando impulsos lúdicos




acontece, os indivíduos têm um elevado potencial para




surgem em um animal, eles parecem “infectar” outros animais




através de algum tipo de influência sensorial-perceptual.




PINSo




estabelecer um respeito e uma amizade especiais. Se um




Soc: 1,8 (±0,7 ) !




solo 2,9 (±0,5)




CONT ACTSO DORSAL




“alfinetar” verbalmente o outro com muita insistência, a relação




Conseqüentemente, uma pergunta razoável a ser feita seria:




provavelmente será diferente, com um sentimento de dominação




quais sistemas sensoriais são mais importantes para o jogo social?




e assimetrias de submissão muito maior, o que poderá nortear




Estudos que eliminaram seletivamente as influências sensoriais




Soc: 8,1 (±1,5) !




sol: 8,6 {±1,0)




individuais indicam claramente que, pelo menos em ratos, nem a




decisivamente as interações futuras. Talvez esta seja uma das




razões pelas quais a maioria dos humanos são melhores conversadores




do que




visão




nemouvintes.




os sentidos olfativos (incluindo as vibrissas) são




N




20




é mais provável que os seres humanos sintam que prevaleceram




necessários para a geração de brincadeiras normais. Pode-se




se mantiverem um elevado nível de produção em vez de




eliminar qualquer um desses sentidos sem reduzir a quantidade




“desperdiçar” tempo cuidando dos insumos.




:J: "' "' "' cm




Essas funções de ligação e estratificação social do jogo e do




m 10 :;;




riso também são especialmente evidentes nos desportos




0




aASELINE RUMP




NUCA CORPO INTEIRO BASE LINHA RUMP




ÁREA DO CORPO CÓCEGAS




NUCA




ÁREA DO CORPO CÓCEGAS




Figura 1 5.4. Níveis médios (± SEM) de chilrear em ratos de 44 e 89 dias de idade em função da história




social e da área do corpo que fez cócegas. Os animais foram desmamados e alojados individualmente




aos 24 dias de idade, e metade dos animais (sociais) recebeu duas sessões de brincadeira de meia




hora por dia até a puberdade (50 dias de idade), enquanto os demais (isolados) não tiveram oportunidades




de interação social. O teste foi realizado em ambos os grupos após 48 horas sem interação social.




Também são fornecidos contatos de fixação e dorsais durante uma sessão de jogo de 2 minutos em um




dia adjacente. (Dados não publicados, Panksepp & Burgdorf, 1997.)




rir do que o destinatário. Grupos de humanos também costumam




pré-requisitos essenciais para a evolução do riso. A partir disso,




total de brincadeiras do RAT, mesmo que o padrão exato da




brincadeira ainda não tenha sido cuidadosamente analisado em




tais animais. O sistema auditivo contribui positivamente para a




institucionalizados. Talvez por razões semelhantes, a nossa




brincadeira até certo ponto, uma vez que os animais surdos




cultura formalizou o “assar” como uma ocasião especial para os




brincam um pouco menos, e os ratos emitem muitos sons do tipo




indivíduos exibirem as suas capacidades lúdicas e de domínio




risada de 50 KHz, tanto durante a brincadeira quanto em




bem apuradas em relação às pessoas de quem gostam.




antecipação à brincadeira.39 No entanto, o principal sistema




Aparentemente, as manifestações dos circuitos PLAY permearam




sensorial que ajuda a instigar e sustentar o jogo normal é o toque.




as culturas humanas e, talvez, uma grande parte da organização




cerebral superior.




Obviamente, seria presunçoso reduzir a ludicidade humana à




Na verdade, certas partes da superfície corporal são mais




sensíveis aos sinais de instigação da brincadeira do que outras.




Isto foi estabelecido pela anestesia de diversas zonas do corpo




operação de um único sistema primitivo que controla a brincadeira




(Figura 15.5). A anestesia local da área do pescoço e dos ombros




do rato em outros animais. Muitas camadas de complexidade




é altamente eficaz na redução do nível de imobilização lúdica em




neural foram adicionadas aos sistemas originais de instigação do




ratos jovens, embora a motivação para brincar, medida pelos




PLAY. Numa estrutura controlada hierarquicamente como o




contatos dorsais, não seja reduzida.4o Um efeito substancialmente




cérebro (ver Figura 2.2), cada nível de controle tem algumas




menor na imobilização é obtido se o o anestésico é aplicado na




consequências na forma do resultado final. Para usar uma




garupa e nenhum efeito é evidente se for aplicado nas áreas




analogia da física, as evidências sobre os sistemas emocionais




rostrais ou caudais da superfície ventral do animal, ou quando




injetado sistemicamente. Essas descobertas correspondem




rir juntos (é contagioso); isto pode ajudar a consolidar a




pode-se supor que a evolução do vínculo social e a consequente




básicos assemelham-se ao nosso conhecimento geral da estrutura




solidariedade de grupo, que é outra visão popular da função do




capacidade de chorar também podem ter sido pré-requisitos




atômica, que restringe, mas não nos permite prever prontamente




perfeitamente aos resultados das cócegas resumidos na Figura




riso.




sociais para a evolução da brincadeira. Se assim for, poderíamos




a complexidade das moléculas e dos materiais feitos pelo homem




15.4.




que podem ser construídos a partir dessas estruturas básicas.




Isto sugere que os ratos têm zonas especializadas na pele que




Neurologicamente, o riso emerge de áreas subcorticais




supor que tanto a brincadeira como o riso ainda desempenham




primitivas do cérebro, conforme indicado pelos tipos de danos




funções de vínculo social, ajudando assim a discriminar amigos




cerebrais que estão correlacionados com o riso patológico. Um




e familiares de estranhos. Na verdade, os “rituais” de reunião nos




turs. No entanto, à medida que aceitamos a realidade complexa




tocados. Em outras palavras, os mamíferos parecem ter “pele




processo patológico que pode desencadear o riso impulsivo é a




chimpanzés, especialmente após longas separações, são




da brincadeira e de outras emoções nos humanos e nas suas




para brincar” ou “pele para fazer cócegas”, com receptores




esclerose lateral amilotrófica (ELA), uma doença desmielinizante




tipicamente caracterizados por muitos pios, uivos e toques. Além




sociedades, uma análise adequada dos níveis inferiores que




especializados enviando informações para partes específicas do




que afecta o tronco cerebral. Outra é a epilepsia gelástica, que é




disso, neste contexto, deve ser lembrado que o sistema sensorial




partilhamos com os animais é essencial para uma compreensão




cérebro que comunicam intenções lúdicas entre os animais.




acompanhada por crises de riso. Indivíduos com esse distúrbio




preeminente, que proporciona conforto após separação e que




satisfatória das manifestações complexas que os níveis superiores




Obviamente, os humanos também têm cócegas na pele. Está




cerebral podem exibir fortes componentes motores de alegria sem




mais prontamente provoca brincadeira, é o toque. Assim, na




permitem. Assim, assumirei que os mecanismos neurais da




situado na parte de trás do pescoço e ao redor da caixa torácica,




qualquer experiência de felicidade que os acompanhe. Embora




evolução, o prazer do toque pode ter estabelecido uma estrutura




brincadeira do RAT acabarão por ser esclarecedores para a




as vítimas de tais processos de doença pareçam felizes quando




neural para o surgimento da brincadeira.




compreensão da brincadeira e da alegria nos humanos.




onde é mais fácil fazer cócegas nas crianças e deixá-las com




disposição para brincar.




sorriem espontaneamente e riem, muitas vezes não relatam




nenhum afeto positivo associado.35 O mais interessante é que




enviam sinais de brincadeira ao sistema nervoso quando são




Também pode ajudar-nos a compreender melhor certos problemas




É claro que, nos humanos, os impulsos lúdicos podem se




infantis, como o autismo, o défice de atenção e os distúrbios de




Em ratos, a pele homóloga do corpo para brincar parece estar




na superfície rostral dorsal do corpo, para onde a maioria das




esses indivíduos normalmente apresentam choro patológico




manifestar de muitas maneiras. À medida que os indivíduos




hiperatividade (TDAH).38 De qualquer forma, é notável que a




solicitações de brincadeira (isto é, contatos dorsais) são




durante as fases iniciais da doença, novamente sem qualquer




amadurecem, grande parte da brincadeira humana pode passar




existência deste sistema cerebral ainda não tenha sido geralmente




direcionadas. Este não é o único alvo da solicitação de brincadeira




aceite em nenhum dos países. neurociência ou psicologia.




sentimento de tristeza que o acompanhe. Não apenas o início do




a se concentrar no intercâmbio verbal. A réplica verbal persistente




choro patológico normalmente precede o início do riso durante o




que muitas vezes caracteriza interações não-sedosas, tais como




receber estímulos somatossensoriais especialmente potentes de




desenvolvimento da ELA, mas o choro parece emergir de níveis




provocações (por exemplo, quando os humanos "costelam" uns




certas zonas do corpo. Isso ajuda a responder à pergunta que




mais baixos do neuroeixo do que o riso.36 A aparente relação




aos outros), parece ter as características externas de contatos




neural entre essas duas manifestações motoras sugere que o riso




dorsais e imobilização. Tenta-se despertar o outro indivíduo com




e o choro estão intimamente relacionados




alguma provocação, às vezes até com comentários ásperos e




no cérebro, embora a capacidade de chorar pareça ter




mordazes; então, se os outros responderem, muitas vezes há um




em ratos, mas os circuitos de brincadeira do cérebro parecem




deixa tantas crianças perplexas: por que não consigo fazer




O controle somatossensorial do jogo




cócegas em mim mesmo? Aparentemente, o sistema está




Como o jogo RAT emerge, em última análise, de poderosas




sensível à imprevisibilidade. Os sistemas neurais subjacentes são




projetados de modo que ninguém possa ser facilmente seu próprio




sintonizado com a percepção do estímulo social, em parte por ser




precedido a capacidade de rir na evolução do cérebro. Em outras




desejo de “acertá-los” com uma resposta especialmente




atividades neurais endógenas do cérebro que interagem com




palavras, os mecanismos de separação, angústia e de vínculo




inteligente. Se for bem-sucedido, isso tende a gerar gargalhadas




muitas formas de aprendizagem, é especialmente difícil estudar




parceiro social ou companheiro de brincadeira. Fazer cócegas




social podem ter sido essenciais.




entre os jovens e gargalhadas entre os idosos. Este tipo de réplica




de forma abrangente. As características motoras do jogo RAT são




exige que outros eus despertem a diversão. Assim, a capacidade




pode ser repetido muitas vezes, com cada indivíduo tentando




tão complexas que é difícil imaginar como alguém poderia rastrear




de identificar e perceber parceiros de jogo não é um mero




superar o outro - para ser o mais inteligente - até que fique claro




os mecanismos de origem de uma forma sistemática.




fenómeno sensorial, mas um elemento central poderoso e arraigado.




Machine Translated by Google




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 291




290 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EFEITOS DA ANESTESIA REPETIDA DO




NUCA DO PESCOÇO NA FIXAÇÃO DURANTE O JOGO




30 ,------------------------------------------,




ÿ




c




:1




"'




25




CONTROLES DO VEÍCULO




..J < ::;




20 z




<




15




--·-------·---- -




-_,. ' '




:Eu: (..) <( w







-







10




ftl.f 2% XILOCAÍNA




A PARTIR DO DIA 37




Doente




(/)z




0: 5




z




<




2% XILOCAÍNA




DO ESTADO




w ::; 0




25




27




29




31




33




35




37




39




IDADE (dias)




superfície pode reduzir a fixação, não é surpreendente que os efeitos




mais interpretável, e as primeiras observações anectodais sugerem




simi-Jar possam ser obtidos pela lesão dos circuitos ascendentes de




que os circuitos lúdicos não estão fortemente concentrados na




projeção somatossensorial da medula espinhal, como o trato




amígdala ou nos lobos temporais. Por exemplo, macacos que exibiam




espinotalâmico.42 No entanto, isso também não é resultado da




a síndrome de Kliiver-Bucy, embora emocionalmente plácidos e




diminuição da motivação para brincar, uma vez que tais animais




socialmente perturbados, estavam “sempre ansiosos para participar de




apresentam um desejo normal de brincar. Somente quando a




atividades lúdicas com o experimentador”. 46 Da mesma forma, o




informação somatossensorial entra nas áreas de projeção talâmica é




experimento inicial comparável com gatos relatou que os indivíduos




que começamos a obter efeitos motivacionais mais específicos.43




lesionados exibiam aumento das reações de prazer e eram geralmente




Nesse nível, a informação somatossensorial diverge para as áreas




brincalhões, dóceis e amigáveis.47 Vale a pena enfatizar que o




específicas de projeção talâmica dos núcleos ventrobasais que




neocórtex não é essencial para a




projetam informações discriminativas até o córtex parietal e em




brincadeira.48 Embora a decorticação, como a representada na




núcleos reticulares inespecíficos, como o complexo parafascicular e




Figura 15.6, possa reduzir o comportamento de imobilização para cerca




os núcleos talâmicos posteriores, que parecem elaborar um estado




de metade dos níveis de controle, esses efeitos não são devidos a




motivacional lúdico dentro do animal. Em outras palavras, o dano




uma ludicidade reduzida, uma vez que as solicitações de brincadeira




bilateral dos núcleos reticulares inespecíficos produz o que parecem




e a violência geral, monitoradas por medidas de atividade direta,




ser efeitos de jogo específicos . Após esses danos, a imobilização e




permanecem intactas.49 Os níveis reduzidos de imobilização parecem




os contatos dorsais são reduzidos e os animais lesionados não ficam




ser devidos à reduzida vontade do animal. capacidade de responder




mais motivados a brincar. Este efeito é específico, uma vez que outros




às solicitações de jogo rolando de costas. Isto pode novamente refletir




comportamentos motivados relativamente complexos, como a procura




um nível elevado de insensibilidade somatossensorial e social.




de alimento (forrageamento), não são diminuídos. Isto sugere que os




núcleos parafascicular e talâmico posterior medeiam especificamente




Figura 1 5.5. Brincadeira em função da idade em animais tratados na nuca com xilocaína após 25, 31 e 37




os impulsos de brincar.




pouco efeito nas brincadeiras dos ratos. Aumentos substanciais na




somatossensorial apropriada, os aspectos consumatórios da brincadeira ficam seriamente comprometidos.




Acredita-se também que a área parafascicular participe da




(Adaptado de Siviy & Panksepp, 1987; ver n. 40.)




conceito de sistema nervoso (que pode ter dado errado no autismo).




Em suma, a existência de circuitos PLAY no cérebro provavelmente




Contrariamente às observações de outros investigadores, na




nossa experiência, lesões maciças do córtex cingulado também têm




dias de vida. A redução da brincadeira não exibiu tolerância clara, sugerindo que sem a contribuição




brincadeira podem ser produzidos com grandes jesões frontais5°,




percepção da dor porque contém neurônios que respondem a picadas




bem como com as septais, sugerindo que essas áreas do cérebro




de alfinetes e estímulos nocivos comparáveis.44 Pode ser, entretanto,




participam dos processos de desenvolvimento que normalmente




que esses estímulos estejam mais próximos de beliscões ou cócegas




diminuem a brincadeira à medida que os animais amadurecem. Outras




do que de estímulos dolorosos. uns. Neste contexto, vale lembrar




lesões podem despertar estados emocionais incompatíveis com a




que, em humanos, as cócegas intensas são quase insuportáveis. Os




brincadeira. Por exemplo, as lesões VMH, que tornam os animais




explica o fenómeno das cócegas e realça o facto de que a análise da




contatos dorsais podem gerar efeitos de estímulo semelhantes aos




patologicamente agressivos (ver Capítulo I 0), reduzirão




significativamente a atividade lúdica.




estimulação somatossensorial da pele lúdica pode ser uma chave para




tipos de estímulos provocativos que são especialmente eficazes na




cérebro pode instigar formas rápidas de aprendizagem. Por exemplo,




a compreensão dos processos neurais dos sistemas PLAY. Entre




ativação de neurônios nesta área do cérebro. É de considerável




com alguma experiência e a atitude lúdica correta, pode-se “fazer




parênteses, deve-se notar que a aparente expansão da pele lúdica na




importância que os sistemas de riso humanos também tenham sido




inicial e são necessárias novas técnicas para identificar os sistemas




cócegas” em uma criança simplesmente balançando um dedo no ar




superfície do corpo quando alguém está com humor lúdico destaca




uma propriedade chave de um sistema emocional - a saber, sua




associados a essas zonas cerebrais.45 Obviamente, a brincadeira




recruta muitas habilidades




cerebrais relevantes. Uma das técnicas mais promissoras seria




ou entoando um “coochi-coochi-coo”.




Ratos jovens também apresentam condicionamento rápido aos sinais




capacidade de modificar sensibilidades sensoriais e perceptivas que




associados às cócegas. Presumivelmente, isso ocorre porque esses




são relevantes. pelo comportamento emocional exibido.




Aparentemente, o sistema PLAY amplamente ramificado do




cerebrais simultaneamente, e é de se esperar que muitos circuitos




neurais sejam acionados durante a brincadeira do RAT. É provável




Claramente, o estudo dos circuitos lúdicos permanece numa fase




analisar marcadores genéticos precoces de atividade neuronal, como




a expressão (j(Js, descrita no Capítulo 5. Usando esta abordagem,




torna-se evidente que amplos campos de células na parte superior do




sinais de brincadeira aprendidos rapidamente podem gerar a




que haja influências poderosas dos sistemas vestibular, cerebelar e




cérebro O tronco e o telencéfalo são ativados durante a brincadeira do




interpretação interna de que se tem um companheiro lúdico.




dos gânglios da base que controlam o movimento. Entretanto, pouco




RAT. Esta parece ser uma característica comum de todos os processos




se sabe sobre as funções lúdicas dessas áreas cerebrais, uma vez




emocionais - vastas áreas do cérebro são despertadas durante cada




é suficiente que ela simplesmente olhe para outra pessoa para




15.4) apenas reduz a capacidade do animal de perceber sinais de




que danos extensos a elas comprometem praticamente todas as




estado emocional. Como é evidente na Figura 15.7, a brincadeira




provocar risos e brincadeiras. Na verdade, as crianças entram em




brincadeira proximais, o que leva apenas a uma redução na




complexas habilidades motoras do animal. Por exemplo, em alguns




eleva a expressão de cj(J em tais áreas talâmicas mediais como a




padrões de riso incontrolável com bastante facilidade, especialmente




imobilização. Não reduz a aparente vontade de brincar, uma vez que a




trabalhos iniciais não publicados, infligimos extensos danos bilaterais




parafasicular, no hipocampo e em muitas áreas superiores do cérebro,




especialmente no córtex somatossensorial.52 Assim, embora a




Na verdade, se uma criança já está com humor para brincar, às vezes




Deve-se enfatizar que a anestesia da superfície corporal (Figura




quando partilham jogos mentais especiais durante eventos




redução da imobilização não é acompanhada por uma diminuição na




aos núcleos caudado-putâmen de vários ratos jovens; suas brincadeiras




culturalmente pretensiosos - mesas de jantar formais e salas de aula,




emissão de contactos dorsais, embora aparentemente resulte da




foram abolidas, mas também seu apetite, curiosidade e desejo de




decorticação não elimine a motivação para brincar, parece claro que a




onde a expectativa permanente dos adultos é que os impulsos lúdicos




diminuição da apreciação de tais contactos. Em outras palavras, o




exibir atos locomotores simples. Eles tiveram que ser sacrificados, pois




brincadeira tem efeitos poderosos no córtex. Em outras palavras, uma




devem ser controlados. Nessas circunstâncias, os olhares mútuos de




animal anestesiado ainda exibe tendências normais de solicitação de




eram incapazes de cuidar de si mesmos. Obviamente, essa linha de




das funções adaptativas das brincadeiras juvenis pode envolver a




“conhecimento” das crianças podem gerar grande hilaridade, muitas




brincadeiras. O desejo básico de brincar não depende de estímulos




pesquisa não poderia ter fornecido evidências convincentes do papel




programação de várias funções corticais. Em certo sentido, o córtex




vezes numa relação inversa ao nível de autocontrole que os adultos




sensoriais. É um impulso endógeno do cérebro.




desempenhado por essas áreas do cérebro. Lesões grandes em outras




pode ser o playground da mente, e os circuitos PL.AY podem ser um




esperam delas. Esta tendência indica que, nos seres humanos, o




áreas, como cerebelo, lobo temporal/amígdala e hipotálamo lateral,




importante coordenador de atividades em aquele campo de jogo.




sistema visual aprende rapidamente os padrões de comportamento




também reduzem acentuadamente a brincadeira, mas, novamente, a




competência comportamental geral do animal fica tão prejudicada que




que são especialmente lúdicos. Não se sabe se o sistema visual pode




gerar diversão sem qualquer participação prévia do toque durante as




A Neuroanatomia do Brincar




impede qualquer interpretação com relação a brincadeira específica.




circuitos. Lesões menores geralmente são




fases anteriores do desenvolvimento.




Infelizmente, para além dos dados resumidos na Figura 15.6, não




existem actualmente provas convincentes que apoiem tal afirmação.




A análise dos sistemas de projeção somatossensorial do cérebro




Existe um nível igualmente insatisfatório de encerramento sobre




Pelo menos nos ratos, a visão não é essencial; animais cegos brincam




produz uma maneira coerente de abordar a neuroanatomia dos




questões-chave no nível neuroquímico.




com vigor inalterado.41




sistemas lúdicos. Desde a anestesia do corpo dorsal




Machine Translated by Google




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 293




292 AS EMOÇÕES SOCIAIS




As manipulações não medem os processos normais pelos quais um




ser produzido pela excitação de circuitos de angústia de separação.




indivíduo atinge a saciedade de brincar (isto é, atinge um estado




Se esta última for a causa principal, seria de esperar que o bloqueio




saudável de ter jogado o suficiente). Devido a esses problemas de




dos opiáceos (em doses que normalmente reduzem a brincadeira)




especificidade, que afetam até certo ponto todos os experimentos




aumentasse a solicitação de brincadeira em animais que se sentem




comportamentais, será difícil separar as manipulações que reduzem




muito seguros relativamente à sua situação social. Na verdade,




a brincadeira devido a efeitos reguladores da brincadeira




quando testados contra um parceiro totalmente não ameaçador e




fisiologicamente importantes daquelas que reduzem a brincadeira




não recíproco, que se tornou pouco brincalhão através da




por muitas outras razões.




administração de agentes bloqueadores colinérgicos, como a




Um critério razoável para estabelecer que certos sistemas




neuroquímicos têm efeitos específicos no jogo é demonstrar que as




drogas que facilitam e inibem a transmissão neural num determinado




sistema têm efeitos opostos no jogo. Com este critério em mente,




30




escopolamina, os animais tratados com naloxona gradualmente




começam a exibir




maiores solicitações de brincadeira. 55 Além disso, como




mencionado anteriormente, estudos de domínio lúdico sugerem que




existem actualmente provas consideráveis de que os opiáceos




os opióides cerebrais podem aumentar os sentimentos de “força




modulam especificamente a brincadeira. Doses baixas de morfina




podem aumentar a brincadeira, e os antagonistas de opiáceos




social”; portanto, os animais tratados com antagonistas de opiáceos




são consistentemente submissos aos animais de controle normais, bem como ao




podem reduzir a brincadeira (embora, como destacado no capítulo




doses de morfina (Figura 1 5.3). Evidências indiretas (de estudos de




anterior, essas mesmas manipulações diminuam e aumentem o




desejo de interação social).




generalizada de opioides no sistema nervoso durante as brincadeiras,




ação, respectivamente).




54




Presumivelmente, a redução do jogo




seguir antagonistas de opiáceos é resultado de atividade reduzida




e emocionalidade negativa elevada, como pode




autorradiografia subtrativa in vivo)56 sugerem que há liberação




especialmente em áreas do cérebro como a área pré-óptica medial,




onde estão situados os circuitos para comportamentos sexuais e




maternos.57 É claro ,




Expressão FOS




Durante o JOGO




25




33




37




43 49




5i




DIAS DE IDADE




Figura 1 5.6. Brincar em função do desenvolvimento em animais decorticados e de controle.




(De acordo com Panksepp et at., 1994; ver n. 49.) O desenho anatômico retrata a aparência do cérebro




após a decorticação neonatal, com muitas das estruturas claramente visíveis que foram descritas




Figura 1 5.7. Fotomicrografias




representando a




marcação da proteína Fos




no córtex parietal, hipocampo




e tálamo dorsomedial/




parafascicular de ratos que




no Capítulo 4, especialmente o hipocampo (HC ), o núcleo caudado (NC) e a área septal (S).




A Neuroquímica do Brincar




brincaram por meia hora e




aqueles que foram colocados




sozinhos na câmara de




brincar. Cada ponto




estados emocionais como medo, raiva e angústia de separação.




Além disso, a fome é um poderoso inibidor da brincadeira,53 tal




É notavelmente fácil inibir o jogo utilizando manipulações




como o são muitos outros desequilíbrios corporais, incluindo, claro,




farmacológicas, mas é muito difícil determinar se os efeitos




as doenças. Em suma, brincar é um fenómeno robusto e frágil.




reflectem mudanças específicas nos mecanismos reguladores




Quando os animais estão saudáveis e se sentem bem, brincar é uma




subjacentes ou apenas os efeitos psicológicos e comportamentais




opção psicocomportamental atraente.




geralmente perturbadores que muitas drogas psicoactivas produzem.




Quando eles se sentem mal, não é. Presumivelmente, muitos desses




Da mesma forma, um grande número de manipulações ambientais




fatores negativos terão bases neuroquímicas e, se os despertarmos




pode reduzir a diversão – incluindo todos os eventos que evocam




em um contexto lúdico, a brincadeira será reduzida (ver Figura 1).




. eu ). Infelizmente, tais rna-




emoções negativas.




.




.




PARAFASCICULAÿ ÿREA




escuro representa um




neurônio que expressa o




marcador de atividade




neuronal cFos. Agradeço a




Steve Siviy (!997) por




compartilhar esses dados; visto. 52.)




Machine Translated by Google




294 AS EMOÇÕES SOCIAIS




para facilitar a brincadeira, as doses de opiáceos devem ser mantidas




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 295




As funções do jogo




baixas. Doses mais elevadas de opiáceos reduzem todos os




que a brincadeira não é supérflua e que alguma função adaptativa




distinta deve ser demonstrável de uma forma razoavelmente rigorosa. A




As características da brincadeira é que muitos tipos de comportamentos




emocionais são exibidos no contexto de situações não




comportamentos sociais, incluindo as brincadeiras, e doses muito




As possíveis funções do jogo foram discutidas extensivamente63 e as




questão das funções lúdicas nos seres humanos é turva pela grande




interações sérias, é razoável supor que a brincadeira exercita os




elevadas de opiáceos reduzem todos os comportamentos e induzem




ideias propostas são notavelmente amplas. As sugestões se enquadram




variedade de formas distintas de atividades que são rotuladas como




potenciais comportamentais dos circuitos emocionais (Figura 15.8). De




acordo com esta visão, a brincadeira pode desempenhar uma função




uma imobilidade catatónica. De qualquer forma, podemos concluir que




em duas categorias: sociais e não sociais. Entre as primeiras estão a




brincadeiras, especialmente atividades como jogos de tabuleiro, onde




a modesta excitação cerebral dos opioides promove a brincadeira, e a




aprendizagem de diversas competências sociais competitivas e não




uma grande quantidade de aprendizagem prévia é essencial para que a




ortogonal à do sono REM: nomeadamente, o REM pode exercitar os




brincadeira contínua promove a liberação de opioides, o que pode servir




competitivas, que vão desde comportamentos que facilitam o vínculo




“brincadeira” prossiga. Na verdade, acredita-se geralmente que as




potenciais de organização da informação afetiva em circuitos emocionais,




para encerrar gradualmente o episódio da brincadeira. No entanto, os




social e a cooperação social até aqueles que promovem a posição social




crianças aprendem mais rapidamente quando se divertem, mas todo o




enquanto a brincadeira exercita os potenciais comportamentais emotivos




opioides certamente não são o único fator que medeia a motivação para




e a liderança, bem como a capacidade de comunicar eficazmente.




conceito de brincadeira no que se refere a fins educativos permanece




desses mesmos circuitos no relativo. segurança emocional de um estado




brincar, pois não é possível restaurar a ludicidade em ratos mais velhos




ou em ratos mais jovens que estão saciados com a brincadeira pela




obscuro.




Entre as potenciais funções não sociais estão a capacidade de brincar




Ao tentar recrutar intencional e formalmente a ludicidade para fins




afetivo positivo. Por outras palavras, sonhar e brincar podem ter funções




sinérgicas – proporcionando oportunidades especiais para exercitar os




para aumentar a aptidão física, as habilidades cognitivas, o uso hábil de




educacionais, os humanos provavelmente exercem muitos potenciais




potenciais psicocomportamentais dos sistemas operacionais emocionais




Muitos outros sistemas neuroquímicos que foram estudados também




ferramentas e a capacidade de inovar. A inovação pode variar desde




em ambientes de apoio social. Assim, poderia haver tantas variantes




parecem ter efeitos específicos na brincadeira.58 Por exemplo, o sistema




competências cognitivas muito generalizadas, como a capacidade de




corticais independentemente das funções relacionadas ao BRINCAR.




Somos levados a perguntar até que ponto a literatura que avaliou o papel




receptor colinérgico muscarínico parece promover a brincadeira; o




pensar criativamente numa vasta gama de situações, até aptidões muito




da brincadeira na facilitação da aprendizagem e do desenvolvimento de




dentro do cérebro.




administração de baixas doses de agonistas ou antagonistas de opiáceos.




bloqueio da atividade colinérgica com escopolamina ou atropina reduz




específicas, como aprender a caçar entre predadores jovens e




competências sociais simplesmente avaliou o poder das interações




acentuadamente a brincadeira. Infelizmente, ninguém ainda foi capaz de




competências para evitar predadores em espécies de presas. A sabedoria




sociais positivas para facilitar a aprendizagem educacional desejada.




melhorar o jogo através da ativação do sistema colinérgico. Isto pode ser




coletiva está bem resumida na folha de instruções dos brinquedos Lego®




parcialmente devido aos papéis opostos dos componentes dos receptores




citada anteriormente. Infelizmente, não existe uma base de dados




nicotínicos e muscarínicos. Os agonistas dos receptores nicotínicos




científica substancial para qualquer uma destas ideias.




reduzem a brincadeira e os antagonistas aumentam levemente a




brincadeira.59 A ativação dos sistemas serotoninérgico e noradrenérgico




Poderíamos também propor uma variedade de efeitos adicionais de




Uma relação entre os processos REM e PLAY é sugerida pelo fato




69 Parece que muitos dos supostos benefícios da brincadeira que foram




de que ambos estão sob forte controle colinérgico. Se houver, de fato,




revelados pela investigação formal reflectem simplesmente os efeitos




uma continuidade neural entre os impulsos REM e PLAY, pode-se




benéficos de outros tipos de actividades sociais e de tutoria suplementar.




esperar que




70 Actualmente não há garantia de que muitos brincam Na verdade, as




também reduz a brincadeira, enquanto o bloqueio dos receptores de




promoção da aptidão física do jogo RAT, como a inoculação contra o




intervenções que foram estudadas em laboratório despertam




alguns desses sistemas pode aumentar um pouco a brincadeira.60 Por




estresse social em futuros encontros competitivos de adultos64 ou talvez




intensamente os circuitos PLAY do processo primário.




outro lado, o bloqueio da dopamina reduz a brincadeira, e a maioria dos




a facilitação da atratividade e habilidade social para que o potencial




agonistas o faz. o mesmo, o que pode indicar que os animais precisam




reprodutivo seja melhorado. . Na verdade, talvez a brincadeira permita




É claro que continua a ser muito atractivo assumir que as consequências




de níveis normais de atividade sináptica de dopamina para brincar. Uma




até que os animais aprimorem habilidades enganosas e, assim, nos




das actividades lúdicas são benéficas para a aprendizagem, mas,




análise abrangente dos muitos subtipos de receptores dentro destes




humanos, possa refinar a capacidade de criar falsas impressões. É quase




sistemas de aminas biogênicas deverá fornecer mais clareza sobre suas




desnecessário dizer que a brincadeira deve aumentar de alguma forma a




infelizmente, não existem demonstrações robustas e credíveis disso,




tanto em humanos como em animais.71 Uma vez que tenhamos uma




ATRIBUIÇÕES




PERCEPÇÕES




contribuições precisas. 61 É claro que todos estes sistemas químicos




aptidão reprodutiva, mas deve-se notar que os comportamentos de tipo




compreensão clara do circuitos PLAY básicos no cérebro dos mamíferos,




participam no controlo de um grande número de processos cerebrais e




sexual são muito raros durante a brincadeira do rato em animais. Na




pode ser possível monitorar o desenvolvimento da competência




comportamentais.




verdade, em trabalhos não publicados, não conseguimos encontrar




comportamental e social em animais privados especificamente da




qualquer evidência de que ratos machos que tenham sido socialmente




atividade normal nesses circuitos. Tais experimentos podem produzir




privados durante todo o período juvenil (21 a 45 dias de vida)




alguns dados definitivos.




Pode muito bem haver substâncias neuroquímicas altamente




comportamentais de brincadeira quantos sistemas emocionais primários




apresentassem qualquer deficiência na maturidade na latência e no




específicas que promovem a brincadeira no cérebro, talvez




início da comportamentos sexuais em relação a uma mulher




neuropeptídeos, mas tal substância ainda não foi identificada. Parte do




hormonalmente preparada. No entanto, se colocados numa situação




problema na busca por evidências relevantes é que praticamente todos




competitiva, os animais com experiência de brincadeira foram mais




os neuropeptídeos devem ser administrados diretamente no cérebro, e




eficazes em impedir os avanços dos animais privados de brincadeira do




realmente não sabemos o suficiente sobre os circuitos lúdicos




que vice-versa.




'}.




'?




C> «-,




Brincar e Sonhar




ATENÇÃO




Uma perspectiva direta é que durante a brincadeira todos os potenciais




emocionais-comportamentais naturais (incondicionais) do cérebro podem




(especialmente sobre os campos sinápticos relevantes) para colocar as




substâncias nas áreas apropriadas. No entanto, avaliamos os efeitos de




Além disso, descobrimos que os animais gostam de passar um pouco




alguns neuropeptídeos, incluindo a ocitocina e o CRF, ambos os quais




mais de tempo com membros da mesma espécie que tiveram experiências




óbvias aqui resumidas, apenas algumas das quais têm suporte empírico




reduzem a brincadeira, enquanto a vasopressina não parece afetar a




lúdicas abundantes do que com aqueles que não tiveram.65




ainda que modesto, é de se esperar que a brincadeira também possa




brincadeira.62 Ainda estamos procurando aquele sistema neuroquímico




O efeito benéfico mais bem documentado da brincadeira discutido




na literatura comportamental de roedores é um leve aumento na




ser importante no controle funcional da organização cerebral. Uma visão




que irá "ativar" a brincadeira. -ness em animais que não estão




psicologicamente preparados para brincar, mas esta provou ser uma




capacidade de resolução de problemas em ratos,66 mas em trabalhos




tarefa muito difícil (veja a "Reflexão posterior" deste capítulo). Pode exigir




não publicados não fomos capazes de replicar esse efeito. Outros efeitos




a combinação certa de muitas manipulações. O facto de a privação social




relatados são a diminuição da habituação à novidade em animais que




aumentar o desejo de brincar (Figura 15.1) sugere que deveria ser




não experimentaram quantidades normais de brincadeiras juvenis e o




possível produzir artificialmente tal estado. Somente quando alguém tiver




aumento do medo em situações sociais.67 Além disso, os animais que




encontrado uma forma de ativar farmacologicamente a brincadeira é




tiveram muitas oportunidades de brincar parecem ser mais eficazes em




que teremos alcançado uma profunda compreensão neural da ludicidade,




certos encontros competitivos mais tarde. vida,68 mas é necessário




mas mesmo isso pode não revelar as suas funções adaptativas.




recolher mais dados sobre estas questões.




Embora o trabalho sistemático sobre esta questão ainda esteja na




sua infância, parece haver um consenso crescente




'"




EM GERAL




EXCITAÇÃO




ser exercitados. Contudo, além das hipóteses funcionais relativamente




Figura 1 5.8. Os circuitos emocionais estão incorporados




em múltiplos processos de controle convergentes, como




circuitos de sobressalto, REM e jogo. O REM pode




pode servir para exercitar e ampliar a gama de opções comportamentais




influenciar preferencialmente as consequências




sob o controle executivo dos sistemas emocionais inatos.72 Na verdade,




afetivas superiores dos circuitos emotivos, ajudando assim a




a brincadeira pode ser a contrapartida funcional do sonho na vigília.




processar informações coletadas durante a vigília,




sob os auspícios dos vários circuitos emocionais básicos




(ver Capítulo 7). A brincadeira pode acessar preferencialmente




Conforme discutido no Capítulo 7, uma função fundamental do sono




as sub-rotinas motoras que normalmente são acessadas




REM (movimento rápido dos olhos) pode ser a promoção do




pelos circuitos emocionais, proporcionando assim o




processamento de informações que são especialmente importantes para




exercício e a prática de padrões motores instintivos




a integração emocional complexa. Os sistemas PLAY podem




que são essenciais para padrões de comportamento emotivo




desempenhar uma função semelhante durante a vigília. Desde que um dos competentes. (Adaptado de Panksepp, 1986; ver n. 72.)




molecular pode ser que a brincadeira promove certos tipos de




crescimento neuronal. Uma visão de nível superior é que a brincadeira




Machine Translated by Google




296 AS EMOÇÕES SOCIAIS




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 297




A reprodução do RAT pode ser caracterizada por sinais únicos




os laços nos sistemas PLAY e SEEKING podem normalmente ser




Espera-se que possa haver transtornos psiquiátricos relacionados à




de EEG - por exemplo, grandes picos durante a agitação da




antagônicos em vez de sinérgicos.




superexcitação e subexcitação do sistema. A subexcitação pode




mantivermos as nossas mentes abertas a tais possibilidades,




muito bem estar relacionada a certos tipos de depressão e respostas




poderemos alcançar uma melhor compreensão tanto da natureza da




Uma vez que o impulso exploratório parece ser desencadeado




brincadeira, que podem se assemelhar aos picos PGO do REM (ver Capítulo 7).




em grande medida pela actividade cerebral de dopamina,79 tem sido




mas isso nunca foi avaliado. Além disso, como os neurônios de




Embora estas ligações sejam altamente especulativas, se




melancólicas. A excitação excessiva pode estar relacionada a vários




brincadeira como de outras perturbações desconcertantes da infância.




de algum interesse determinar se os sistemas de dopamina são




sintomas maníacos, distúrbios hipercinéticos ou de déficit de atenção,




Neste contexto, pode-se notar que as crianças autistas normalmente




interessante que uma modesta redução farmacológica da atividade




despertados durante o jogo RAT Bocial.




e talvez até mesmo à síndrome de Tourette e outros distúrbios do




gostam de brincar com RAT; se este for essencialmente o único tipo




nesses dois sistemas possa aumentar modestamente a brincadeira.




Para avaliar isso, certa vez colocamos pequenas quantidades da




controle dos impulsos.1 Atualmente, não há evidências diretas de




de atividade social que uma criança parece favorecer, é considerado




Obviamente, a brincadeira fornecerá alimento para a reflexão




neurotoxina dopamina 6-hidroxidopamina no núcleo accumbens em




doses que não debilitaram o animal, mas não foram observados




tais afirmações, mas os sintomas de mania expansividade, irreal. O




consistente com o diagnóstico de autismo. compatível com




dos cientistas por muito tempo. Na verdade, talvez a brincadeira




otimismo tique, a felicidade excessiva e a grandiosidade são os




brincadeiras abundantes de RAT em animais (ver Figura 15.3).




forneça “alimento para o pensamento” para o cérebro, à medida que




efeitos claros na brincadeira.80 No entanto, outros encontraram




tipos de sintomas psicológicos que se podem esperar de um




padrões recorrentes se tornam especialmente bem consolidados em




alguma redução na brincadeira ao colocar essa mesma toxina no




cérebro altamente brincalhão.




novos hábitos durante os sonhos. Será interessante determinar até




corpo estriado dorsal.81 Em trabalhos mais recentes, medimos os




que ponto os períodos de brincadeira anteriores afectam os períodos




níveis de dopamina e ácido 3,4-diidroxifenilacético (DOPAC) no




REM subsequentes, e como a privação de REM afecta a informação




prosencéfalo, o metabólito comumente considerado para refletir o




os transtornos de controle de impulsos são devidos, em parte, à




especialmente propensos a se comportar de maneira flexível e criativa.




que é processada no meio da brincadeira (por exemplo, se a




fluxo de impulso nos sistemas de dopamina do cérebro. Vinte minutos




subexcitação das funções corticais.84 Se aceitarmos que a atividade




Assim, não é surpreendente que as intervenções lúdicas tenham sido




dominância da brincadeira, tal como resumida nas Figuras 15.2 e




de jogo no RAT levaram a um aparente aumento na utilização de




cortical intensificada pode inibir a ludicidade, pode muito bem ser que




utilizadas em ambientes educacionais e terapêuticos (ou seja,




15.3, emerge sem REM subsequente).




dopamina no cérebro.82 Este resultado sugere que certos neurônios




muitas crianças diagnosticadas com TDAH possam, na verdade,




ludoterapia) para facilitar a aquisição mais eficiente de novas




norepinefrina e serotonina são silenciados durante o REM, é




Os transtornos de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) e




Uma coisa é certa: durante as brincadeiras, os animais são




dopaminérgicos são especialmente ativos durante o jogo, o que não




estar exibindo tendências lúdicas intensificadas. Sua hiperatividade,




informações e mudanças comportamentais. No entanto, como a




possa ter efeitos tróficos diretos no crescimento neuronal e sináptico




é surpreendente do ponto de vista de que a dopamina cerebral




impulsividade e rápida mudança de uma atividade para outra podem




brincadeira é divertida, também poderia ser usada de forma mais




em muitos sistemas cerebrais. Embora as evidências sejam




modestas, o enriquecimento ambiental, incluindo as dimensões




controla a excitação psicomotora relacionada à percepção de




ser parcialmente devidas às suas tendências lúdicas irrestritas e




eficaz como um reforço para a mudança comportamental desejada.




incentivos positivos (ver Capítulo 8). No entanto, determinar se as




desfocadas. Na verdade, os medicamentos usados para tratar o




Até que ponto as crianças estariam dispostas a disciplinar-se com




Desta perspectiva, também parece provável que a brincadeira




sociais, tem sido bem estudado em animais de laboratório,73 e há




mesmas populações de neurônios dopaminérgicos estão ativas




distúrbio – psicoestimulantes como o metilfenidato (ou seja,




tarefas académicas se a disponibilidade de brincadeiras violentas




algumas evidências de que os efeitos sociais observados são devidos




durante as diversas formas de brincadeira e exploração exigirá uma




Ritalina®) e anfetaminas – são todos muito eficazes na redução da




dependesse de um bom desempenho académico? Os benefícios,




tanto para a disciplina na sala de aula como para o progresso




ao jogo RAT. Os efeitos neuronais do enriquecimento social (como




análise mais detalhada das mudanças neurais do que a que já foi




brincadeira em animais. !55 Além disso, os pais de crianças




aumento do RNA cerebral e córtices mais pesados) podem ser




alcançada.




hipercinéticas queixam-se frequentemente de que um dos efeitos




educacional, poderiam ser aumentados se a disponibilidade de




secundários indesejáveis de tais medicamentos é a redução da




capacidade lúdica dos seus filhos. 86 Obviamente, os pais valorizam




violência fosse usada para recompensar sistematicamente o




observados após apenas 10 minutos de exposição durante quatro




dias durante períodos sensíveis do desenvolvimento juvenil. é a




Atualmente, parece razoável concluir provisoriamente que os




possibilidade de que a brincadeira seja um "neurotônico" que pode




circuitos exploratórios básicos e os circuitos lúdicos no cérebro são




estas características infantis e normalmente ficam perturbados




antiga função evolucionária do cérebro como uma actividade




ter efeitos antiestresse e de promoção da saúde. Nós avaliamos essa




distintos e que normalmente operam de forma antagônica. No entanto,




quando a ludicidade natural das crianças é farmacologicamente




potencialmente desejável, em vez de uma força perturbadora cujas




possibilidade através da análise da secreção de corticosterona ao




devemos permanecer abertos à possibilidade de que a atividade




diminuída.




estresse leve em animais com experiência em brincadeiras e em




vigorosa do sistema SEEKING seja um processo fonte para o que é




desempenho escolar. Mas isto exigiria que começássemos a ver esta




energias precisam de ser suprimidas ou dissipadas no recreio




depois de concluída a tarefa árdua da educação.




animais não experientes. Infelizmente, não encontramos nenhuma




tipicamente chamado de jogo de objetos ou de manipulação. Devido




Se pelo menos parte do TDAH é causada por brincadeiras




evidência que apoie a hipótese de que brincar com o RAT possa




excessivas, torna-se uma questão social profunda se é ético drogar




Vale a pena considerar se seria possível desenvolver manobras




regular outras respostas ao estresse.75 Ainda assim, acredito que




a preocupações como essas, será difícil determinar até que ponto a




enorme literatura sobre desenvolvimento infantil sobre os efeitos da




crianças para tais características (para mais informações sobre esta




para reduzir os impulsos perturbadores das brincadeiras RAT na sala




mais trabalhos nesse sentido produzirão resultados positivos.




“brincadeira” no desenvolvimento psicológico reflete as funções dos




questão, consulte “Reflexões posteriores”, Capítulo 16). Obviamente,




de aula, ao mesmo tempo que se utilizam oportunidades para libertar




sistemas cerebrais que controlam as brincadeiras violentas, em




é essencial manter a atenção aos assuntos académicos na sala de




esses impulsos como recompensa pelo desempenho académico.




oposição àquelas que controlam a exploração. Esses processos




aula, mas será apropriado induzir a conformidade nas crianças




Esta abordagem é usada por algumas escolas secundárias e




psicocomportamentais distintos não devem ser colocados sob a




através de meios farmacológicos?




faculdades para aumentar a probabilidade de os atletas também se




mesma construção verbal.




No mínimo, devem ser tentadas primeiro intervenções mais benignas,




tornarem estudantes, mas precisa ser implementada nas séries




Distinções entre Brincadeira e




Exploração




Existe actualmente uma necessidade urgente de determinar que




tais como a provisão de actividade RAT abundante no início da




iniciais. Claro, o resultado final é que brincar é muito divertido. Se




manhã, antes das aulas. Isto é especialmente importante à luz da




conseguíssemos tornar o processo de ganhar mais lúdico, todo o




contribuições para o desenvolvimento infantil são de facto exercidas




possibilidade de que tais drogas possam produzir alterações




empreendimento da educação poderia tornar-se mais fácil. A




Uma dimensão psicocomportamental que merece atenção especial




em trabalhos futuros é o papel de PROCURAR círculos




pelos circuitos PLAY do cérebro. Como as brincadeiras violentas não




duradouras na responsividade dos sistemas cerebrais de




revolução informática permite-nos agora prosseguir modos tão




podem ser facilmente estudadas em experimentos controlados e de




catecolaminas, como é visto no fenômeno de sensibilização induzida




alegres de desenvolvimento cultural.




aspectos em atividades lúdicas.6 Tem sido bastante comum na




longo prazo em crianças humanas, o uso de modelos animais será




por psicoestimulantes (ver “Reflexões posteriores”, Capítulo 8).




literatura humana combinar atividades lúdicas e exploratórias sob a




essencial para julgar questões críticas. Ainda mais importante, uma




mesma rubrica.77 Isto é mais problemático do que normalmente se




vez que este sistema emocional pode estar sujeito a patologias, tal




Por fim, vale considerar que a síndrome de Tourette, com seus




imagina. O cérebro dos mamíferos provavelmente contém circuitos




como todos os outros sistemas emocionais, vale a pena considerar




bizarros impulsos nervosos - que levam a tiques e palavrões verbais




Busca por Coquetéis Lúdicos e Fontes da




distintos para a excitação de tipos violentos de interações sociais e




como o conhecimento sobre os circuitos subjacentes pode estar




repentinos, comumente incluindo expressões "proibidas" como




Juventude




outros para a excitação de atividades exploratórias e investigativas.




relacionado com perturbações psiquiátricas.




Esses circuitos nem sempre operam de forma sinérgica. Por exemplo,




uma forma altamente eficaz de reduzir as brincadeiras com RAT em




PÓS-PENSAMENTO: Pesquisas Futuras e a




xingamentos e calúnias87podem representar impulsos lúdicos aberrantes, ou componentes de




Além das muitas hipóteses que foram geradas sobre as possíveis




impulsos lúdicos, circulando sem restrição dentro do sistema nervoso.




funções adaptativas da brincadeira - que vão desde a ideia de que a




Embora isto possa parecer rebuscado, as evidências farmacológicas




brincadeira promove o desenvolvimento muscular até a possibilidade




animais e também em humanos (conforme indicado pela observação




Distúrbios do brincar: mania, controle de impulsos




fornecem algum suporte para a hipótese. Os agentes bloqueadores




de que a brincadeira promove a geração de novas ideias - existem




de crianças "hipercinéticas") é administrar psicoestimulantes como




Distúrbios e hipercinesia




de dopamina, que atualmente são mais eficazes para controlar os




sintomas de Tourette,88 também são muito eficazes para reduzir a




outras alternativas provocativas . Por exemplo, ainda pode acontecer




que uma importante função adaptativa da brincadeira seja




ludicidade nos animais.89




simplesmente a geração de um poderoso estado emocional positivo.




anfetaminas, que aumentam simultaneamente a atenção e as




atividades de investigação.78 Tais dados levantam a possibilidade




Como o circuito PLAY do cérebro parece representar um sistema




de que a atividade




emocional fundamental, deve ser




Esse




Machine Translated by Google




JOGO ÁSPERO E TUMBLE 299




298 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Joubert, L. (1 579/1980). Tratado sobre o riso (traduzido e anotado




por Gregory David de Racher).




Smith, E. 0. (ed.) (1978). Jogo social em primatas. Nova York:




Academic Press.




Birmingham: Univ. da Alabama Press.




Smith, PK (1982). Brincar importa? Aspectos funcionais e evolutivos




poderia ter benefícios diretos para a saúde, estabelecendo um certo




apomorfina, agonista do receptor de dopamina, cada um dos quais,




tipo de tônus neuro-humoral no cérebro e no corpo, o que pode




administrado em doses baixas, exibia alguma tendência a aumentar




promover padrões irrununológicos mais vigorosos e outras respostas




a brincadeira. Estas drogas foram administradas em todas as




fisiológicas benéficas. Há exemplos na literatura de indivíduos




permutações possíveis (uma única droga, ou duas ou três drogas




MacDonald, K. (ed.) (!993). Brincadeira entre pais e filhos: descrições




proeminentes que afirmam ter experimentado benefícios médicos




simultaneamente), utilizando vários níveis de privação social que




e implicações. Albany: Universidade Estadual. da Imprensa de




Nova York.




notáveis em meio a doenças graves, mantendo atitudes lúdicas




deveriam ter permitido ver tanto aumentos como diminuições no jogo.




acompanhadas de risadas abundantes.91 Em certo sentido, brincar




Esses esforços foram eminentemente malsucedidos. Nenhuma




é um índice de saúde juvenil. Desta perspectiva, a




combinação de drogas parecia potencializar claramente o jogo, e cada




psicobiologia do brincar: Perspectivas teóricas e metodológicas.




um dos agentes por si só foi, na melhor das hipóteses, marginalmente




Neurosci. Biohehav. Revs. 8:465-492.




busca por transmissores de brincadeiras pode ser pensada como




uma versão moderna da busca pela fonte da juventude. É o instinto




eficaz. No entanto, tivemos recentemente algum sucesso modesto




PLAY que, mais do que qualquer outro, caracteriza de forma única a




com moléculas semelhantes à cannabis.




alegria da juventude. Presumivelmente, existem substâncias químicas




cerebrais, ou combinações de substâncias químicas, que podem




promover vigorosamente a diversão, mas ainda não foram encontradas.




Continua sendo possível que os decréscimos nas brincadeiras




relacionados à idade surjam de um vigor diminuído dos circuitos




Uma maneira de descobri-los seria identificar influências neuroquímicas




lúdicos subjacentes, e não de uma disponibilidade diminuída de




que gradualmente levam à diminuição da brincadeira à medida que os




"transmissores de brincadeiras". Se este for o caso, será improvável




organismos envelhecem. O período da infância foi muito prolongado




que um “coquetel lúdico” possa ser gerado, e a busca por esta “fonte




em humanos e outros grandes primatas em comparação com outros




da juventude” será tão improdutiva quanto as anteriores. No entanto,




mamíferos, talvez através de influências reguladoras genéticas que




muitas linhas de investigação ainda precisam ser seguidas. Na




promoveram a "neotenia" lúdica.92 Na verdade, nós, humanos, temos




verdade, a busca pela fonte neuroquímica da




a infância mais longa de qualquer criatura na face da Terra. a Terra.




Uma influência que pode ser irreversível é a maturação do neocórtex,




juventude está se tornando uma área ativa de investigação. Já foi




descoberto que uma série de agentes exercem efeitos poderosos na




que pode tender a inibir as atividades lúdicas do RAT ou pelo menos




longevidade. Discutirei apenas um aqui - o antidepressivo inibidor da




canalizá-las.




monoamina oxidase deprenil, que pode aumentar seletivamente a




disponibilidade de dopamina no cérebro.95 Na verdade, o deprenil é




altamente eficaz na redução dos sintomas da doença de Parkinson96




energias em direções diferentes e mais simbólicas.




Outra maneira de compreender a ludicidade pode ser considerar




e também fornece neuroproteção contra a degeneração progressiva




do dopamÿ




por que os impulsos lúdicos tendem a retornar durante a idade adulta,




quando a pessoa tem seus próprios filhos. Geralmente, os pais




cerebrais que ocorre com o envelhecimento.97 O vigor dos sistemas




parecem ser mais brincalhões do que os não-pais, e é razoável supor




a dopamina diminui acentuadamente na maioria dos indivíduos após




que esta tendência é promovida por vectores neurobiológicos, além




os 50 anos de idade, e a maioria tornar-se-ia parkinsoniana se vivesse




dos óbvios culturais. Nesse contexto, vale ressaltar novamente que a




o suficiente.98 O deprenyl, administrado diariamente em doses baixas,




maternidade promove alterações neuroquímicas específicas no




reduz este declínio e parece promover a vitalidade juvenil: prolonga a




cérebro. Por exemplo, a expressão genética da oxitocina é




esperança de vida máxima em animais em quase 30%, e os animais




aumentada, o que certamente ajuda a promover o comportamento




machos que se tornaram sexualmente lentos tendem a recuperar a




parental.93 Talvez esta mesma alteração neuroquímica promova a




sua luxúria_99 Será interessante ver como




brincadeira. Por esse motivo, avaliamos os efeitos das injeções




tais agentes influenciam a ontogenia e a dinâmica da brincadeira




intraventriculares de ocitocina durante a brincadeira, mas, como já




ao longo do desenvolvimento juvenil e adulto. Alguém poderia pensar




observado, observamos apenas reduções na brincadeira. A




que os agentes que conseguem manter a vitalidade psicológica




vasopressina pareceu aumentar ligeiramente o jogo, mas os resultados




também tenderiam a aumentar a ludicidade. Na verdade, deveríamos




não foram definitivos. Assim, atualmente temos apenas hipóteses




também considerar a ideia recíproca de se o companheirismo social




sobre quais mudanças durante a parentalidade podem promover a




lúdico pode realmente prolongar a esperança de vida. É desconcertante




ludicidade. Embora tenhamos uma abundância de dados




quão pouco trabalho está sendo dedicado atualmente à tentativa de




neurofarmacológicos sugerindo uma variedade de influências inibitórias




compreender os mecanismos subjacentes e a natureza adaptativa




nos circuitos lúdicos,94 atualmente não temos como aumentar




deste e de outros processos emocionais fundamentais do cérebro dos




significativamente a ludicidade em um animal maduro não brincalhão,




mamíferos.




exceto pela privação da brincadeira.




Há mais de uma década, pegamos alguns dos itens mais




Leituras sugeridas




sugestivos da lista de manipulações farmacológicas disponíveis que




pareciam promover levemente a brincadeira para ver se poderíamos




gerar algumas combinações que facilitariam a brincadeira de maneira




vigorosa. Esperávamos encontrar um "coquetel lúdico". Os itens




Aldis, 0. (1975). Jogue lutando. Nova York: Acadêmico




Imprensa.




selecionados incluíram o agonista do receptor opiáceo morfina, o




Fagen, R. (1981). Comportamento de brincadeira de animais. Nova




York: Oxford Univ. Imprensa.




antagonista do receptor da serotonina metisergida e o




Groos, K. (1898). A brincadeira dos animais. Nova York: Appleton.




Panksepp, J.




, Siviy, S.




, & Normansell, L. (!984). O

das brincadeiras animais e humanas.




Comporte-se. Cérebro Res. 5:139-184.




Smith, PK (ed.) (1984). Brinque com animais e humanos.




Londres: Blackwell.




Symonds, D. (1978). Brincadeira e agressão: um estudo com macacos




rhesus. Nova York: Columbia Univ.




Imprensa.




Machine Translated by Google




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 301




des. Embora as nossas funções cerebrais superiores tenham




16




esclarecidas no nível neurológico, pelo menos até que as




construção de civilizações através da evolução cultural, também




paixões mais primitivas sejam compreendidas. Não acredito que




algum dia serão encontrados sistemas neuroquímicos distintos




geraram a meia-verdade ilusória de que os humanos são




Emoções, o Cerebral Superior




Processos e o EU




Alguns nascem para um doce deleite,




Alguns nascem para uma noite sem fim




A mente do homem parece tão distante de qualquer coisa conhecida em outros animais e a




mente animal parece tão inacessível para nós que aqueles que abordam o problema deste




lado parecem propensos a procurar uma saída através da metafísica ou do misticismo,




embora um alívio deste tipo seja obtido apenas à custa de uma profunda narcose do método




crítico e científico.




C. Judson Herrick, Fundamentos Neurológicos do Comportamento Animal (1924)




TEMA CENTRAL




de tais sentimentos não é uma ilusão, mas uma parte substantiva




da natureza, não podemos compreender seus cérebros, ou




Embora os sentimentos emocionais primordiais surjam dos




mesmo o nosso, sem confrontar completamente a natureza




neural daquele atributo indefinível da mente que comumente




sistemas subcorticais do cérebro animal, as suas consequências




chamamos de nosso senso de identidade, nosso ego- o




ramificam-se amplamente nas capacidades conscientes únicas




da mente humana, bem como no tecido social das nossas culturas. sentimento de "vontade" ou "!-ness" pelo qual passamos a




representar a nós mesmos e nossos interesses próprios no




Durante 15 capítulos concentrei-me no primeiro, mas agora




mundo. Aqui desenvolverei a ideia de que um princípio neural




passarei ao último. A questão crítica que evitei até agora é a




de auto-representação emergiu cedo na evolução do cérebro, e




natureza da consciência e do self. Os sentimentos emocionais




que se enraizou primeiro em áreas cerebrais tão baixas quanto




não podem ser totalmente compreendidos sem a compreensão




aquelas




situadas em regiões antigas do mesencéfalo onde os




desses assuntos. Os animais têm uma noção espontânea de si




Parece improvável que essas tendências afetivas venham a ser




levado às grandes conquistas da humanidade, incluindo a




criaturas racionais acima de tudo. Apesar do apelo desta falácia




para sentimentos tão elevados, embora possam certamente ter




racional, as áreas superiores do nosso cérebro não estão imunes




às influências subcorticais que partilhamos com outras criaturas.




surgido da gravação evolutiva de alguns caminhos adicionais




É claro que o intercâmbio entre processos cognitivos e




de propósito geral.




de epistemologia emocional dentro das nossas funções cerebrais




É razoável ver a evolução dos processos corticais




superiores como uma forma de a natureza fornecer formas




cada vez mais eficazes para os organismos lidarem com os




estressantes. Na turbulência emocional, as influências




seus valores biológicos intrínsecos – procurar recursos e




ascendentes dos circuitos emocionais subcorticais nas partes




reproduzir-se




de forma mais eficaz e encontrar melhores




superiores do cérebro são mais fortes do que os controles de cima para




baixo.




formas de evitar perigos. Quando os mecanismos de finalidade




Embora os humanos possam fortalecer e fortalecer os controles




descendentes por meio da educação emocional e do autodomínio, especial, tais como os sistemas emocionais que discutimos,




se tornaram menos adaptativos, a evolução criou mecanismos




poucos conseguem enfrentar o turbilhão de emoções




de aprendizagem de finalidade geral cada vez mais




desenfreadas com grande habilidade.




sofisticados para fornecer sistemas que pudessem lidar com a




crescente variabilidade da natureza animada. As partes




superiores do cérebro humano contêm agora camadas de




Avaliações e Cérebro




Superior /




Mecanismos




nas emoções




complexidade de tais proporções que alguns investigadores




têm dificuldade em aceitar que muitos dos nossos processos




Para cada investigador que estuda os substratos cerebrais das




psicológicos ainda são controlados pelos sistemas básicos




emoções, existem dezenas que se concentram em questões




que têm sido o foco deste livro. Acredito que tal visão ignora




as evidências. Ainda assim, as complexidades das nossas




socioculturais. Devido ao enorme desenvolvimento do córtex




humano, muitos investigadores vêem actualmente a




capacidades cerebrais colocam muitos dilemas conceptuais




emocionalidade humana como sendo constituída em grande




às nossas mentes. Nossas vidas, nossos valores e nossas aspirações são




parte a partir de funções de avaliação superior da mente humana




Quando a proliferação do córtex abriu os circuitos




relativamente fechados dos nossos antigos cérebros mamíferos




que avaliam várias complexidades situacionais - desde as




e reptilianos, começámos a cogitar alternativas próprias, em vez




subtilezas das interpretações perceptivas até às muitas




complexidades das estratégias de aprendizagem e planeamento. . de criadas pela natureza. Podemos escolher desfrutar do medo.




O aparelho cognitivo humano se concentra facilmente nas




Podemos escolher fazer arte a partir da nossa solidão. Podemos




diversas questões emocionais que o mundo oferece para nossa




até exercer algum grau de controle sobre nossas orientações




sexuais. A maioria dos outros animais não tem essas opções.




consideração. Ao examinar as perspectivas socioculturais mais




emocionais é um processo de controle recíproco, mas o fluxo do




tráfego permanece equilibrado apenas em circunstâncias não




elevadas, podemos abordar muitas questões que não podem




ser abordadas completamente no nível neurológico. Por




Afetivamente, podemos escolher ser anjos ou demônios, e




podemos construir e desconstruir ideias à vontade. Podemos




exemplo, muitas emoções humanas – da avareza à xenofobia




escolher nos apresentar de maneiras diferentes daquelas que




realmente sentimos. Podemos ser calorosos ou amargos,




– são quase impossíveis de estudar no cérebro, mesmo com




tecnologias modernas de imagiologia cerebral, para não falar




em modelos animais.




solidários ou sarcásticos à vontade. Os animais não podem.




Estas são opções que o florescimento do manto cerebral




humano oferece agora à nossa consideração.




mesmos como criaturas ativas no mundo? Descartes sugeriu




que os animais, ao contrário dos humanos, não tinham um eu




sistemas neurais primitivos para o funcionamento motor. mapas




senciente – que estavam mais próximos dos autómatos reflexos




e mapas emocionais (esquema de valores) primeiro misturados.




constrangimento, ciúme, ódio e desprezo, bem como orgulho e




Acredito que as mensagens emocionais básicas aqui




do que das criaturas sensíveis. Muitos estudiosos optaram




recentemente por discordar desta visão fria da natureza animal,




Embora esta função neuropsíquica tenha surgido no início da




lealdade. Contudo, de uma forma ainda indeterminada, estas




evolução cerebral, ela não permaneceu primitiva. Continuou a




emoções secundárias, de tipo cognitivo, também podem estar




resumidas ainda serão bastante claras e evidentes em qualquer




análise populacional de valores e comportamentos humanos,




mas para serem cientificamente úteis, tais perspectivas




evoluir à medida que os cérebros se tornaram cada vez mais




criticamente ligadas aos substratos afectivos mais primitivos




mas estarão sempre incorporadas nas inúmeras complexidades




alternativas precisam de sondar as raízes neuroevolutivas da




encefalizados, o que nos permite maior flexibilidade




que discutimos até agora. Talvez surjam em grande parte de




consciência. Construímos uma perspectiva cerebral que




reconhece a existência de sentimentos internos em outros




comportamental e a capacidade de ter pensamentos complexos




e imagens internas. Assim, com a evolução das funções cerebrais




que caracterizam a vida humana. Raramente vemos os sistemas




processos de rotulagem social, através dos quais experimentamos emocionais humanos em ação, exceto quando são refratados




através de mecanismos cerebrais superiores.




padrões ligeiramente diferentes de sentimentos primitivos em




animais. A evidência indirecta parece esmagadora de que outros




mamíferos têm formas básicas de consciência afectiva, não




muito diferentes da nossa (o que não significa que eles possam




superiores nos seres humanos (como a capacidade de refletir




vários contextos sociais e passamos a aceitá-los como entidades




No entanto, ainda podemos ver as estruturas e funções cerebrais




sobre os nossos próprios reflexos, como normalmente ocorre na




distintas. Talvez reflitam misturas de diversas emoções básicas,




embora ninguém ainda tenha especificado as proporções nas




cérebro animal. Esses níveis inferiores de compreensão são




ter na sua consciência os mesmos conteúdos cognitivos que nós




temos na nossa). Todos os mamíferos parecem sentir dor, raiva,




para olhar narcisista em espelhos), um sentido consciente




diversas receitas.




No entanto, eles também podem refletir funções neurais




essenciais para esclarecer os fundamentos de nossos




multidimensional de o eu passou a ser grandemente expandido




medo e muitos outros sentimentos brutos, mas não parecem




capazes de refletir cognitivamente sobre esses sentimentos




como nós. Eles não parecem prolongar os sentimentos no tempo,




no cérebro/mente humano. Embora formas superiores de




recentemente evoluídas que se desenvolveram nas áreas




consciência humana (nomeadamente, a consciência dos




superiores do cérebro humano. Talvez a evolução do cérebro




afetiva aspira fornecer respostas a tais questões, mas para fazêlo com algum sentido de completude, devemos agora investigar




acontecimentos e do nosso papel neles) surjam certamente do




córtex e dos níveis superiores do sistema límbico, elas não são




humano tenha produzido algumas formas totalmente novas de




mais profundamente a própria natureza da consciência afetiva.




sentimentos afetivo-cognitivos, tornando-nos as criaturas




Somente quando começarmos a compreender como os




(isto é, esquema corporal), mapas sensoriais (esquema mundial)




escrita e na leitura, para não mencionar a nossa propensão




como podemos fazer com nossa rica imaginação. Se a existência




Nós, humanos, podemos sentir culpa, vergonha,




subjacentes com razoável clareza através da investigação do




pensamentos, sentimentos e ações superiores. A neurociência




da história




cultura




que somos.




Ninguém sabe ao certo,




mas é subjetivos primitivos são criados no cérebro é que seremos




sentimentos




independentes dos níveis inferiores do cérebro, que geram as nossas emoções complexas




e sentimentos




básicos.e edaoutras




tendências




instintivasÿ




300




Machine Translated by Google




302 AS EMOÇÕES SOCIAIS




capaz de compreender a natureza dos valores que são costurados




pelo nosso aparato cognitivo evoluído mais recentemente.




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 303




Em qualquer caso, a maneira precisa como as experiências




subjetivas de sentimentos emocionais primitivos emergem das




interações neurais permanece um mistério, mas devido à revolução




da neurociência, está rapidamente a tornar-se um problema




sentir-se feliz, triste, louco e assustado – e incluir um estudo




a consciência baseia-se fundamentalmente em processos motores




cuidadoso de comportamentos emocionais comparáveis em animais




e seus substratos cerebrais, a questão da consciência afetiva deverá




ser solucionável.




que geram autoconsciência por estar intimamente ligada às




Embora a emotividade tenha sido tipicamente considerada uma




cientificamente viável. Uma compreensão de questões tão




representações da imagem corporal. Tentarei mostrar como a




aceitação de uma premissa aparentemente tão incorreta - de que a




natureza fundamental da consciência é construída tanto a partir de




fundamentais como as formas primitivas de consciência preparar-




das questões psicológicas mais difíceis de abordar cientificamente,




processos motores quanto de processos sensoriais - pode nos ajudar




nos-á para abordar a natureza das formas mais recentes (ver Figura




contrariamente a uma suposição tradicional da psicologia cognitiva,3




a resolver alguns pontos-chave de conflito conceitual relativos à




Assim, este livro termina onde muitos livros sobre emoções começam




2.6), como a nossa capacidade de evocar imagens e de pensar




as emoções básicas que partilhamos com outros animais podem, na




natureza da consciência, como como a sua aparente coerência e




– com uma consideração das emoções na experiência consciente.




sobre as nossas percepções e sentimentos. Em outras palavras, as




verdade, ser mais fáceis de compreender em termos neurais do que




unidade psicológica (isto é, ou o "problema vinculativo", como é




Mas mesmo aqui precisarei ir além do vislumbre superficial da




formas mais recentes de consciência podem estar criticamente




as suas representações cognitivas.




tradicionalmente chamado). A consciência não é simplesmente uma




experiência para as questões causais mais profundas. Como há




ligadas ao rico “solo” neural que originalmente permitiu que nossos




Como enfatizado ao longo deste livro, uma consideração dos




questão sensorial-perceptual, uma questão de imagens mentais,




menos conhecimento substantivo neste nível, este capítulo deve ser




ancestrais mamíferos experimentassem estados afetivos de




detalhes relevantes no cérebro animal pode oferecer uma forma




como os conteúdos da nossa mente nos querem fazer acreditar.




mais especulativo que o resto. Para lançar nova luz sobre as




processo primário.




Está profundamente enredado nos mecanismos cerebrais que




Um prospecto




Tentar analisar a consciência de forma coerente já é bastante




empírica especialmente robusta para lançar luz definitiva sobre a




natureza neural de tais formas de consciência em




nomeadamente, para clarificar as fontes cerebrais da experiência




difícil quando consideramos apenas a mente humana, à qual temos




humanos. Além disso, os sentimentos afetivos são claramente




ação. Se esta visão não tradicional estiver no caminho certo, poderá




subjectiva, devemos estar dispostos a acolher ideias novas que




algum acesso introspectivo, mas o empreendimento torna-se cada




formas de consciência muito importantes para serem compreendidas




permitir-nos chegar a um acordo com a nossa natureza mais




conduzirão a novas linhas de investigação. Somente quando houver




vez mais traiçoeiro quando tentamos compreender a mente animal.




por si mesmas. Tal conhecimento tem o potencial real de melhorar a




profunda de uma forma não dualista.




conjecturas substanciais e testáveis sobre a mesa seremos capazes




No entanto, de uma perspectiva científica/experimental formal, não




existência humana (através do desenvolvimento de novos




de avançar em direção a uma resolução neurodinâmica causal do




problema mente-corpo (ver Apêndice C). Ao seguir esse caminho,




deveria ser mais difícil compreender as capacidades conscientes




básicas de outros animais do que as nossas. Na verdade, é possível




medicamentos para problemas psiquiátricos) e de revelar a natureza




fundamental dos nossos valores fundamentais. Segue-se que tal




haverá erros inevitáveis, mas esperamos que possam ser corrigidos




que um estudo cuidadoso do comportamento animal nos leve a




conhecimento também deveria ter implicações profundas para a




Como pode um cérebro sentir as suas emoções e motivações




ancestrais? Como são os processos emocionais intrínsecos gerados




através de sucessivas aproximações empíricas.




princípios gerais válidos mais rapidamente do que o estudo dos




psicologia científica – uma que não seja simplesmente uma disciplina




pelo tecido cerebral e misturados com representações de atividades




comportamentos complexos dos seres humanos. Obviamente, só




experimental que descreve aparências superficiais, mas também




vitais específicas? E como pode




poderemos prosseguir experimentalmente se aceitarmos os




baseada numa compreensão causal e neurobiológica de princípios




construímos uma ciência consensual de terceira pessoa que está




comportamentos objetivos dos animais e dos seres humanos como




fundamentais.




intimamente ligada a experiências subjetivas de primeira pessoa?




“questões difíceis” relativas à consciência humana e animal,




Ao apreciarmos como o cérebro é organizado, podemos




promovem automaticamente várias formas de prontidão para a




Se aceitarmos a importância da consciência na compreensão




de muitas questões psicológicas, as questões fundamentais são:




Se pudéssemos compreender a experiência afectiva em termos




gradualmente superar a sensação ilusória de que somos criaturas




índices precisos de estados internos (ver Figura 2.3). É improvável




de dois reinos distintos, da mente e da matéria, e chegar a aceitar




que os relatos verbais humanos proporcionem o único caminho para




neurais, isso poderia proporcionar à disciplina fragmentada da




monisticamente que somos simplesmente criaturas ultracomplexas




a análise da experiência consciente. Nossa extraordinária capacidade




psicologia uma nova unidade que muitas vezes parece inimaginável.4




do mundo - com sentimentos complexos, pensamentos e habilidades




de transcrever experiências em símbolos verbais pode ser uma lente




Actualmente, ainda falta uma enorme peça na psicologia científica.




Sobre a natureza do afetivo




Consciência




motoras que surgiram da interação dinâmica de nossos cérebros




que distorce a realidade tão prontamente quanto a revela.




É evidente que não somos apenas criaturas comportamentais, como




com ambientes, tanto do passado quanto do presente. Até agora,




Evolutivamente, os mecanismos cerebrais para a linguagem foram




continua a afirmar uma velha escola de psicologia, de forma alguma




Até agora argumentei que os substratos executivos fundamentais




concentrei-me mais nos aspectos da emocionalidade que evoluíram




concebidos para interações sociais e não para a condução da ciência




morta. Nem somos meras criaturas mentais, como os paradigmas




para um grande número de processos afectivos estão codificados




a partir de desafios ancestrais de tal importância que foram




(ver Apêndice B).




cognitivos prevalecentes nos querem fazer acreditar. Somos também




nos cérebros dos mamíferos como um direito de nascença - como




criaturas profundamente sensíveis e biológicas que possuem valores




espécies cruzadas, funções neurais geneticamente fornecidas que




geneticamente codificados nos circuitos dos cérebros que herdamos.




Na verdade, as palavras nos dão uma capacidade especial de




que nos foram transmitidos não apenas através dos nossos




são experimentalmente refinadas através da maturação dentro da




enganar uns aos outros. Há muitas razões para acreditar que o




comportamento animal mentirá menos para nós do que as palavras




ambientes socioculturais, mas também pela herança genética




arquitectura funcional em desenvolvimento do cérebro. Os sistemas




derivada do nosso passado ancestral. É esta última dimensão, tão




emocionais básicos servem a funções adaptativas que surgiram




humanas. Este dilema é especialmente agudo quando se trata dos




ausente na psicologia moderna até recentemente, que tem força




durante a história evolutiva dos mamíferos.




massa cerebral. É provável que os nossos sentimentos mais subtis




nossos sentimentos ocultos que normalmente partilhamos apenas




para servir de base para muitos conceitos superiores.




Eles ajudam a organizar e integrar mudanças fisiológicas,




sejam uma consequência desta expansão neural, mas é improvável




através de regras complexas de manifestação pessoal e cultural.




comportamentais e psicológicas no organismo para produzir diversas




que esses sentimentos pudessem existir sem a estrutura neural




Além disso, parece agora que os nossos dois hemisférios cerebrais




formas de prontidão para ação. O surgimento de circuitos emocionais




básica que explorámos até agora.




têm perspectivas cognitivas e emocionais tão diferentes sobre o




Essas estruturas antigas constituem agora os substratos neurais dos




quais surge o nosso processo primário de consciência afetiva –




nossos “sentimentos brutos”. O poder desses sistemas foi




presumivelmente estimulado durante a subsequente proliferação da




Em última análise, somos criaturas cuja capacidade de sentir se




e, portanto, de estados emocionais, forneceu poderosos atratores




mundo que a abordagem linguística pode tão facilmente nos iludir




baseia em representações cerebrais herdadas de tempos passados.




cerebrais para sincronizar vários eventos neurais, de modo a




como informar. Pesquisas médicas nas quais o hemisfério direito,




Embora os detalhes da vida mental e comportamental de cada




coordenar tendências cognitivas e comportamentais específicas em




resposta a problemas de sobrevivência arquetípicos: aproximar-se




que não fala, foi anestesiado seletivamente, indicam que as pessoas




indivíduo sejam construídos vivendo no mundo aqui e agora, os




a maioria das árvores adultas tem uma notável copa de galhos e




expressam sentimentos muito diferentes quando todo o seu cérebro




folhas que interagem dinamicamente com o ambiente. Contudo, os




está funcionando do que quando apenas o hemisfério esquerdo está




nossos valores permanecem criticamente ligados àqueles codificados




nos nossos antigos modos de consciência afetiva.




ramos que se espalham não podem funcionar ou sobreviver sem a




expressando suas opiniões.2 Em suma, nosso hemisfério esquerdo




ness. Tal como a maioria das pessoas sempre acreditou, os nossos




nutrição e o apoio que recebem das raízes e do tronco. Podemos




– o único que normalmente fala com os outros - pode ser mais hábil




pensamentos e ações são provavelmente guiados pelos nossos




apreciar a árvore pelas suas folhas abertas, mas a nossa




em mentir e construir uma máscara social em vez de revelar segredos




sentimentos internos - sentimentos que inicialmente, na nossa




compreensão deve começar com a semente, as raízes e o tronco




emocionais profundos e íntimos. Se assim for, uma quantidade




indeterminada de informação recolhida através de questionários e




juventude, eram completamente biológicos e afetivos, mas que,




sentimentos que são positivos ou negativos, desejáveis ou




através de inúmeras interações sensório-perceptivas com os nossos




indesejáveis, mas provavelmente existem várias formas distintas de




neuronais que medeiam as emoções. É certamente provável que as




outros dispositivos de produção linguística pode estar contaminada




ambientes, tornam-se inextricavelmente misturado com aprendizagem




cada um desses tipos gerais de experiências afetivas. Uma




mudanças dinâmicas nos nossos humores e sentimentos possam




por factores de desejabilidade social, tornando os dados quase




e eventos mundiais.




diversidade evolutiva considerável foi acrescentada por




surgir das capacidades perceptivas das nossas copas cerebrais,




inúteis para a resolução de questões básicas. No entanto, se




mas tudo isso não poderia existir sem as linhas tronco emocionais.




aceitarmos a realidade das forças psicológicas que têm sido aceites




tão profundas, acabaremos por ter de aceitar muitas premissas não




bem como em sistemas sensoriais e motores inferiores, mas, como




há muito tempo na psicologia popular - a nossa capacidade de




convencionais. Por exemplo, neste capítulo argumentarei que as




vimos, os sistemas básicos de valores afetivos, nas profundezas




relações afetivas humanas e animais




dos antigos recessos do cérebro, se adaptam




Uma imagem que pode nos servir bem aqui é a de uma árvore:




emergente. A mesma metáfora se aplica às muitas “árvores”




Assim que aceitarmos a necessidade de visões evolucionistas




J.




quando PROCURA, escapar do MEDO, atacar quando estiver em




RAGE, buscar apoio social e nutrição quando estiver em PÂNICO,




desfrutar de BRINCAR, LUST e dominância, e assim por diante.




Cada um desses sistemas é afetivamente valenciado, produzindo




especializações típicas de espécies em áreas superiores do cérebro,




Machine Translated by Google




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 305




304 AS EMOÇÕES SOCIAIS




pera está razoavelmente bem conservada em todas as espécies




as evidências vieram de estudos de gêmeos idênticos separados




de mamíferos.




no nascimento e de análises etológicas transculturais de be- -




Esses sistemas fornecem uma base sólida de valores




biológicos para o surgimento de habilidades mais complexas. Sem




padrões de comportamento, como expressões faciais, vocais,




posturais e outras expressões comportamentais.9 Agora, porém,




eles se estendem no tempo, pois estão dentro da mente humana




por meio de nossas habilidades corticais frontais de extensão do




Erros comuns na conceituação




Funções psicológicas no cérebro




tempo e de planejamento.12




Proporei um esquema conceitual de como o cérebro pode




Em nossa busca contínua para revelar a ordem natural dos




existe uma estratégia adicional e notavelmente robusta: o estudo




gerar sentimentos subjetivos por meio dos mecanismos neurais de




processos cerebrais (ou, como diz o ditado popular, “tentando




será provavelmente impossível fornecer critérios definitivos de




neurológico comparativo de funções psicocomportamentais




auto-representação em um nível motor e sensorial primitivo. Ao




esculpir a natureza em suas juntas”), a busca pela consciência




inclusão e exclusão para o que constitui os vários processos




homólogas em espécies de mamíferos. Nosso conhecimento




refletir sobre a literatura atual e em rápida expansão sobre a




emocionais e como um processo emocional pode ser distinguido




neurocientífico nos permite sondar detalhes abaixo da superfície,




natureza da consciência, parece que esta visão ainda é nova.




afetiva no cérebro de outros mamíferos ajudará a revelar as




realidades humanas? , ou nos levará por um caminho equivocado




de outro. Tais questões são solucionáveis, em princípio, quando




para reconhecer as profundas homologias emocionais e




Também pode estar mais próximo da verdade do que muitos




de postular funções cerebrais que não existem? Muitos exemplos




se começa a ancorar o seu pensamento sobre questões básicas




motivacionais que orientam os animais no uso de suas diferentes




outros, ou tão remoto quanto qualquer um deles. A única coisa em




de tais erros vêm à mente na história das ciências físicas - incluindo




em termos neurais. A inclusão definitiva e




caixas de ferramentas de habilidades sensoriais e motoras. Por




uma consideração dos tipos de funções cerebrais subjacentes,




exemplo, há poucas dúvidas de que o relógio biológico de 24 horas




Os critérios de exclusão para processos emocionais básicos




do núcleo supraquiasmático orienta a distribuição dos




devem ser encontrados dentro dos potenciais intrínsecos do




comportamentos em todas as espécies de vertebrados, ou que




cérebro, em oposição às mudanças fisiológicas e expressivas




os reguladores neuronais do sono são conservados em




que podemos ter confiança em relação a este tema difícil é que




"o éter", uma substância inexistente que foi postulada para




as nossas dúvidas ainda devem superar as certezas e que as




transportar luz no espaço, e "flogisto", que se pensava fazer o




ideias om· devem ser apresentadas de forma a poderem levar a




mesmo com o calor. . A história da pesquisa funcional do cérebro,




testes empíricos.




enraizada como está na tradição frenológica de postular órgãos




Deveríamos também reconhecer que muitos investigadores




dedicados continuam a duvidar de que possa haver qualquer




periféricas do corpo. Obviamente, não podem basear-se




essencialmente todos os mamíferos, ou que os nossos impulsos




simplesmente nos nossos “sentimentos” ou em processos de




comer, beber e fazer metTY (ou seja, brincar) são surpreendentemente semelhantes. ciência credível da consciência. Muitos psicólogos, neurocientistas




e filósofos acreditam que a transmutação dos processos cerebrais




Atualmente, um número crescente de psicólogos e outros




avaliação psicológica. Por exemplo, os critérios de inclusão para




para faculdades mentais, ainda faz muitos de nós estremecermos




de vergonha por algumas das simplificações grosseiras de nossos




predecessores.14 Esses erros nos lembram de os conceitos vazios




que poluem a história da ciência. Tais “categorias vazias” e




em experiência subjetiva pode ser inexplicável com base nos




“diagramas de blocos” são ainda mais fáceis de criar nas ciências




pelas ciências do cérebro, em grande parte devido aos grandes




primeiros princípios: simplesmente não há como compreender os




psicológicas, em parte devido à complexidade das questões que




avanços na psicofarmacologia clínica e aos avanços espetaculares




estados mentais que todos nós experimentamos em primeira mão,




procuramos compreender e em parte devido à natureza social da




Os critérios de exclusão são as propriedades de muitos outros




na nossa capacidade de obter imagens das funções cerebrais em




aplicando os princípios básicos. abordagens observacionais




linguagem, que, de um ponto de vista vantagem evolutiva,




sistemas emocionais e motivacionais próximos. Além disso, creio




humanos. Ainda assim, devemos reconhecer que a investigação




detalhada do cérebro animal será essencial para que possamos




consensuais de nossas metodologias científicas de terceira




certamente não foi projetado para o discurso científico (ver




pessoa. Tais preocupações são profundas e apropriadas e só




Apêndice B). Em qualquer caso, os investigadores sérios do




progredir nos detalhes de cada uma das questões mecanicistas.




podem ser contornadas pelo desenvolvimento de estratégias novas




cérebro detestam contribuir com mais lixo verbal para as confusões




Esse trabalho tem a melhor chance de preencher detalhes




e indiretas como a defendida ao longo deste texto. Se assumirmos




existentes, por isso são propensos a permanecer em silêncio




anatômicos, neurofisiológicos e neuroquímicos para os conceitos




ou pudermos demonstrar que a abordagem da neurociência




afetiva simplesmente não pode funcionar, então a tarefa é,




sobre tais assuntos.




um tipo de medo são as propriedades de um circuito neural




específico que se estende das áreas amigdalóides lateral e central




até a substância cinzenta central/periventricular (ver Figura 1.1 ).




que as propriedades destes sistemas cerebrais podem ser ligadas




de forma credível às nossas preocupações humanas mais




profundas.5 A neurociência




afectiva procura fornecer pontes conceptuais que possam ligar




a nossa compreensão dos circuitos neurais básicos para as




emoções com conhecimentos cognitivos e directos. visões




cientistas sociais está começando a desenvolver um entusiasmo




psicológicos básicos derivados de níveis mais elevados de análise.




10




Na verdade, para aqueles que acreditam




seguramente, impossível de ser realizada, pelo menos para a




psicológicas populares da mente humana e, mais importante, seus




que as novas tecnologias de imagem cerebral responderão em




consciência emocional. Acredito que as opiniões céticas são




distúrbios emocionais. Esta abordagem interdisciplinar teria




breve a todas as questões cerebrais importantes, simplesmente




erradas e contraproducentes; as poderosas lições da física de




um erro conceitual que assumiu o status de fato aceito na




poucas chances de funcionar se não fosse pelo simples fato de




partículas do século XX sugerem que uma estratégia comparável,




que nós, humanos, temos algum acesso introspectivo-linguístico




observo, mais uma vez, que elas não são muito precisas ao




destacar muitos dos circuitos neurais subcorticais e da química envolvida.




altamente teórica, mas empiricamente limitada, poderia ter sucesso




imaginação popular – a observação de “canibalismo sexual” em




certos insetos. Ocasionalmente, observou-se que louva-a-deus




aos nossos sentimentos subjetivos.6 Por causa dessa pequena




envolvido no governo dos processos psicológicos básicos, em




na psicologia e na neurociência. Somente devido aos avanços na




fêmeas consumiam partes da cabeça de machos que as atacaram




janela psicológica, e porque os principais circuitos emocionais




parte porque múltiplos sistemas em interação estão incrivelmente




são conservados nos cérebros de todos os mamíferos, os dois




podem ser ligados de tal forma que possamos finalmente




interligados no tronco cerebral.




investigação comportamental do cérebro é que esta questão é




agora uma questão empírica que deve ser resolvida com base nas




inconscientemente, é claro). Foi gerada uma história evolutiva




previsões que podem ser feitas.




funcional de que esse tipo de “canibalismo sexual” surgiu para




compreender os fundamentos neurobiológicos dos nossos




que foram reveladas entre as espécies, devemos agora também




sentimentos humanos. Por outro lado, e igualmente importante, o




considerar seriamente que outros animais possuem uma




nosso acesso introspectivo aos sentimentos primitivos também




apreciação consciente, por mais rudimentar que seja, das suas




solução para o problema mente-corpo – nomeadamente, a




(novamente inconscientemente) a cópula desenfreada em seu




pode fornecer uma visão científica credível, embora indirecta,




sobre as mentes de outros animais.7 Esta ponte conceptual pode




próprias circunstâncias pessoais no mundo. É claro que grande




natureza fundamental da consciência – só pode emergir quando




pretendente sem cabeça. Este tipo de decapitação tem sido




parte da consciência perceptiva deles, assim como a nossa, é




começarmos a misturar teoricamente insights de “primeira pessoa”




amplamente considerado uma estratégia comportamental evoluída




produzir previsões empíricas claras em ambas as direcções, do




sensorial, mas há boas razões para concluir que eles também




que ajuda a garantir o sucesso reprodutivo.




animal para o animal. humano e de humano para animal, e pode




servir como uma rodovia intelectual para o comércio produtivo




podem sentir estados afetivos internos de maneiras que não estão




relativos a estados primitivos de consciência que nós, humanos,




partilhamos. com os outros animais com observações empíricas




11




Em qualquer caso, devido às muitas homologias emocionais




Deixe-me compartilhar um exemplo menor, mas instrutivo, de




com intenção copulatória (tudo presumivelmente feito




liberar as reservas sexuais naturais do homem. Ao remover fontes




Um número crescente de investigadores13 acredita que a




distantes das nossas. Um coelho que tenta fugir de um leão da




de "terceira pessoa" que podem ser feitas no laboratório de




superiores de inibição, a fêmea supostamente promove




Muitos até acreditam que a evolução persuadiu o macho a




entre as ciências psicossociais e neurobiológicas, pelo menos no




montanha pode experienciar subjectivamente um estado emocional




pesquisa comportamental do cérebro. Acredito que se utilizarmos




que diz respeito aos fundamentos básicos e geneticamente ditados




de medo incorporado num contexto cognitivo de ter percebido e




toda a flexibilidade da inferência teórica guiada empiricamente (ou




para ajudar a garantir a capacidade da fêmea de criar a próxima




de nossa natureza.




identificado uma ameaça, e pode ter alguma consciência




seja, o chamado método hipotético-dedutivo da ciência tradicional),




geração com sucesso. Será que tais tendências para o “auto-




oferecer a sua vida (ou, mais precisamente, a sua energia corporal)




não haverá um abismo intransponível entre a natureza da




sacrifício” e o “canibalismo sexual” são verdadeiros repertórios




A era actual é um momento oportuno para tais pontos de vista:




a investigação do cérebro, devido à sua abundante riqueza factual,




do coelho está certamente muito mais restrita ao presente do que




experiência subjetiva e os fatos cerebrais e comportamentais




sexuais de louva-a-deus masculinos e femininos, ou simplesmente




a nossa, devido aos lobos frontais comparativamente modestos do




relevantes que possam ser analisados. reunidos através de modos




está finalmente pronta para lidar com algumas questões integrativas




animal. Quando um coelho está em perigo, provavelmente pensa




científicos tradicionais de investigação. Antes de prosseguir para




um mito criado por cientistas impressionados com a voracidade




predatória destas criaturas? A avaliação cuidadosa das evidências




subtis. Além disso, existe agora um consenso crescente de que os .




pouco sobre o passado e o futuro. Ele está lidando com suas




o centro do ninho de vespas da consciência do processo primário,




sugere agora que os louva-a-deus são simplesmente criaturas




muito predatórias e que as tendências canibais são amplificadas




pelas limitações impostas à sua oportunidade de caçar em




automatizada das suas opções comportamentais. A consciência




seres humanos têm alguns traços psicológicos universais,8 uma




atuais circunstâncias momento a momento. São precisamente




deixe-me deter-me brevemente em alguns exemplos dos problemas




possibilidade que foi durante muito tempo encarada com ceticismo




esses estados de consciência do aqui e agora que devemos




que surgem quando começamos a abordar cientificamente essas




porque não existiam metodologias inequívocas para resolver os




procurar compreender antes de podermos compreender como




questões efêmeras.




debates inevitáveis. Até recentemente, o mais atraente




cativeiro. Talvez apenas por causa de certos procedimentos




experimentais (isto é, o uso de casas de isolamento).




Machine Translated by Google




306 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 307




(o que impede a predação), os machos sexualmente ávidos




pesquisa cerebral. Podemos finalmente procurar as fontes




neurobiológicas, embora não as diversas consequências culturais, da




As perturbações mais discretas da consciência perceptiva




ocorrem como resultado de várias formas de danos corticais.




22 Ainda assim, devido a tais exemplos, deveríamos obviamente




involuntariamente chegam a gratificar a fêmea de mais de uma




maneira. Na verdade, pode não haver nenhuma conexão evolutiva




emocionalidade humana, estudando os mecanismos neurais das




idade. Um dos mais impressionantes é a perda da visão




animais simplesmente interpretando os seus comportamentos




entre os dois atos. As fêmeas apenas aproveitam a oportunidade de




experiências afetivas em outros animais.




conscientemente apreciada após danos ao córtex occipital. Embora




expressar impulsos predatórios quando os machos estão copulando




Suas emoções certamente não se assemelharão às experiências




os indivíduos com essas deficiências relatem ser completamente




externos. Ensaios comportamentais especiais precisam ser realizados




antes que tais conclusões sejam garantidas. Quando utilizamos




perto das presas.15 Assim, pode não haver nenhum mecanismo




neural para o canibalismo sexual ou auto-sacrifício nos sistemas




cognitivamente detalhadas e emocionalmente sutis que preenchem




cegos, eles podem identificar com precisão a localização de objetos




procedimentos como a preferência e a evitação de lugares




nossas mentes. Mas podem assemelhar-se às emoções viscerais e




em movimento em seus campos visuais.




condicionados, uma grande quantidade de dados provenientes de




profundas das crianças, que alguns adultos experimentam novamente




Esta “visão cega” tem deixado perplexos os estudantes da consciência,




quando sucumbem a distúrbios psiquiátricos.




pois realça o quão errada pode ser a nossa compreensão consciente




animais e também de humanos sugere que as fontes fundamentais




para a consciência afetiva e intencional são subcorticais, mas também




das nossas capacidades comportamentais. Parece provável que a




estão representadas em regiões superiores.




nervosos dos louva-a-deus femininos e masculinos.




É certamente possível que outros animais, apesar dos seus muitos




Então, como poderemos compreender como a experiência sentida




comportamentos emocionais, não tenham experiência interna de




realmente emerge da matéria cerebral? Deixe-me sugerir um novo




visão cega seja mediada pelo nosso antigo sapo




quaisquer estados emocionais contínuos. Como afirmou René




processo cerebral – que não é tão controverso na psicologia do




. tipo de habilidades visuais, situadas nos colículos superiores do




Descartes, que introduziu formalmente o dualismo nas nossas ciências




desenvolvimento como é na neurociência: para realmente compreender




mesencéfalo. Esse antigo sistema visual permite que todos os




há quase 400 anos, os outros animais do mundo podem ser mais




os estados afetivos básicos da consciência, talvez tenhamos que




animais identifiquem onde os objetos estão no espaço visual, sem




permanecer cautelosos ao tentar compreender a consciência nos




Dados do cérebro dividido e o subcortical




Fontes de Consciência




parecidos com robôs reflexivos do que com as criaturas sensíveis que




compreender a natureza primordial do “eu”.




serem capazes de decodificar o que são. Nossos níveis mais elevados




alguns de nós acreditamos que sejam.16 Se isto for verdade, portanto,




Precisamos compreender como os humanos e os animais passam




de percepção consciente não estão mais bem sintonizados com




Uma localização subcortical para os mecanismos essenciais da




uma busca por mecanismos de consciência afetiva no cérebro animal




naturalmente a se sentir como criaturas ativas e sensíveis no mundo.




informações de movimento na ausência de informações de objetos.




consciência pode ser derivada de muitos estudos fascinantes de




será inútil. Contudo, parece evidente para a maioria dos observadores




Para fazer isso, devemos aprender a conceituar processos cerebrais




Essa visão cega deixa apenas uma vaga sensação de que algo




indivíduos com “cérebro dividido” nos quais o corpo caloso foi cortado,




que os animais experimentam estados emocionais. Isso não é apenas




sutis, como “o eu”, em termos neurocientíficos. Tal entidade neural,




aconteceu.20 Foram encontrados tipos




eliminando os principais canais de comunicação entre os dois




hemisférios cerebrais. Embora tais dados sejam mais comumente




aparente em seus comportamentos externos, mas agora tem sido




na sua forma primordial, pode constituir os fundamentos pré-




repetidamente indexado por sua motivação para exibir vários




conscientes para todas as outras formas de consciência – pode ser o




reconhecimento facial, ou prosapagnosia, após danos na superfície




usados para argumentar que a consciência humana é elaborada




comportamentos condicionados de abordagem e evitação.




objeto essencial da consciência madura, sem a qual níveis mais




inferior dos lobos temporais e a negligência do espaço pessoal. após




corticalmente, a unidade contínua da consciência do processo




de efeitos comparáveis com a perda da capacidade de




elevados de consciência nunca poderiam ter emergido. No entanto,




lesão do lobo parietal, especialmente quando essas formas de lesão




primário e uma forma primordial de intencionalidade comportamental




Outras linhas de evidência convincentes vêm da psicofarmacologia,




antes de abordar esta questão espinhosa, deixe-me primeiro abordar




estão situadas no hemisfério direito. Essas agnosias nos dizem




após a divisão do cérebro humano também são impressionantes.




onde as mudanças comportamentais nos animais podem prever




vários “tipos superiores” de percepção consciente de que o cérebro/




claramente quão importantes são tipos específicos de informação




respostas clínicas e subjetivas humanas, e de estudos de estimulação




mente humano é capaz. Isto pode facilitar a nossa difícil jornada neste




cortical para a construção de uma consciência detalhada do nosso




cerebral, onde as respostas subjetivas dos humanos e as respostas




mistério central da mente animal – a natureza do processo primário da




mundo. Os indivíduos afetados não só são capazes de identificar os




comportamentais correspondentes dos animais são notavelmente




consciência afetiva.




outros pelo tom de voz e pelas roupas que vestem, como ainda




consciência perceptiva, cogitar de forma independente e ter estilos de




semelhantes. Na verdade, num tópico relacionado, a análise formal do




conseguem processar informações faciais recebidas num nível pré-




comunicação emocional distintos, a observação comportamental




comportamento dos ratos levou à conclusão de que tais criaturas




exibem alguma intencionalidade verdadeira . Assim, parece provável




consciente. Por exemplo, pessoas com prosapagnosia ainda exibem




cuidadosa de indivíduos com cérebro dividido produz uma conclusão




Obviamente, dentro do córtex humano, não existe apenas uma




seletivamente respostas galvânicas da pele a rostos familiares,




adicional e primordial: apesar da enorme desconexão hemisférica, a




única forma de consciência, mas vários tipos de consciência, conforme




indicando que o seu sistema nervoso autônomo permanece em




coerência profunda e essencial de a personalidade de cada pessoa




indicado por alterações que podem resultar de danos em partes




contato com as características faciais das pessoas que conheceram.




e o seu sentido de unidade parecem permanecer intactos. A maioria




animal possa ajudar. revelar a natureza dos processos homólogos no




específicas do cérebro. Os níveis mais elevados de consciência dão-




A informação nómica é simplesmente incapaz de ser representada na




das formas de intencionalidade e sentimentos emocionais profundos




cérebro/mente humano. Se assim for, o eventual conhecimento que




nos consciência do regresso quase infinito da auto-reflexão: podemos




consciência, ou se passou a ser negligenciada durante o




não são divididos de forma óbvia por uma divisão dos hemisférios.




que a busca dos




mecanismos subjacentes da consciência afetiva no cérebro




Embora cada hemisfério possa ter domínios independentes de




podemos alcançar seguindo este caminho de raciocínio pode valer




ter consciência de sermos conscientes de sermos conscientes, e assim




desenvolvimento devido ao poder dos tipos mais salientes de




Apenas as interpretações cognitivas de eventos específicos são




mais a pena do que as visões um tanto estéreis promovidas pelos




por diante.18 Uma consideração inicial destes níveis pode ajudar-nos




informação visual - nomeadamente, tornou-se uma capacidade "pré-




afetadas. Por exemplo, quando um lado do cérebro é exposto a um




caminhos estritos do positivismo lógico e do ceticismo (ou seja, que




a distinguir as formas inferiores de consciência.




consciente". Eu assumiria que esta última hipótese é verdadeira e que




estímulo visual sexualmente excitante, o outro lado sente a excitação,




tais canais alternativos de informação podem tornar-se mais salientes




visual sistema deve ser acreditado na ciência). Em vez disso,




Isso nos ajudará a compreender como os sentimentos emocionais são




na consciência afectiva através da educação emocional (isto é,




mas não é capaz de interpretar corretamente o evento precipitante e




muitas vezes dissimula e racionaliza.23 A unidade de um evento




deveríamos respeitar um critério novo e mais poderoso: a nossa




realmente codificados nos potenciais intrínsecos da dinâmica cerebral.




treinando as pessoas para entrarem em contacto mais próximo com




subjacente A forma de consciência em indivíduos com cérebro




os seus sentimentos).




dividido, talvez seu senso fundamental de identidade, é afirmada pelo




apenas a evidência consensual que surge do nosso conhecimento




capacidade de prever novas observações deveria servir como o único




discriminador de credibilidade para várias linhas de pensamento




fato de que os hemisférios desconectados não podem executar duas




concorrentes.




tarefas cognitivas simultaneamente com mais facilidade do que os




Níveis mais elevados de consciência humana




cérebros de indivíduos normais.24 A incapacidade de distribuir a




Fenômenos como a visão cega e a prosapagnosia destacam o




Há um grande apelo na tentativa de encontrar as chaves para as




Uma reaproximação entre lógica




Positivismo e psicologia popular




atenção realizar simultaneamente duas tarefas é um traço característico




quão poderosamente os processos perceptivos pré-conscientes




de uma consciência unificada em indivíduos neurologicamente intactos.




atividades conscientes nas regiões sensório-perceptivas superiores do




podem controlar nosso comportamento. Tais descobertas geralmente




cérebro humano. Contudo, as funções da maioria das áreas superiores




levaram à visão generalizada de que os conteúdos da consciência são




Nas pessoas com cérebro dividido, uma oficina central de




consciência,25 que influencia simultaneamente ambos os hemisférios,




continua a limitar a distribuição dos recursos de atenção.




do cérebro podem estar mais intimamente relacionadas com os




mediados por funções neocorticais muito específicas. Como




É óbvio que os conceitos que escolhemos para orientar as nossas




cálculos neurais necessários para habilidades específicas -




consequência, acredita-se agora que a maioria dos processos




investigações experimentais devem ser tão flexíveis e profundos




nomeadamente, as várias "ferramentas da consciência" - em oposição




subcorticais opera inconscientemente. No entanto, isso está longe




quanto os processos funcionais que realmente existem na natureza.




à construção do próprio processo primário de consciência. Por




de ser verdade. Em comparação com danos corticais, lesões muito




A recente revolução da neurociência finalmente forneceu as




exemplo, embora estejamos perto de compreender a experiência




pequenas de áreas subcorticais podem comprometer gravemente a




Somente com procedimentos especiais podemos demonstrar




ferramentas e descobertas necessárias para uma grande aproximação




consciente da visão, poucos são tentados a argumentar que a




consciência humana, e a estimulação eléctrica e química em muitos




tipos distintos de estilos cognitivos e afetivos, bem como percepções




locais subcorticais pode ter efeitos sobre a consciência afectiva.




e forças de processamento de informações dentro de cada




que não pode ser igualado por qualquer forma de estimulação cortical




comunicativo socialmente.




entre os poderes emocionais situados internamente, há muito




eliminação das capacidades visuais ou de qualquer outro sistema




reconhecidos na psicologia popular, e os controles neurais subcorticais




sensorial único prejudica marcadamente a consciência do processo




que podem ser detalhados através de animais.




primário. 19




hemisfério.26 Simplificando, o hemisfério esquerdo é geralmente mais




Machine Translated by Google




308 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 309




e aparentemente mais feliz do que o hemisfério direito, enquanto o




permite que os animais se desenvolvam nas criaturas intencionais,




Ninguém sabe ao certo, mas aqui desenvolverei a posição,




lado direito é mais reservado e propenso a sentir emoções negativas




volitivas e cognitivamente seletivas que são.30 Isso pode ser feito




provavelmente incontroversa para a maioria dos neurocientistas, de




este "isso" como o EU - uma forma de vida simples do tipo Ego




intensas e a ficar deprimido.27 Embora esteja claro que os




em parte fornecendo uma imagem corporal básica que pode




que uma variedade de processos-chave centrados nos antigos







profundamente dentro do cérebro. Actualmente, o nosso







hemisférios direito e esquerdo têm estilos afetivos diferentes, isso




controlar a atenção primitiva e o foco intencional. Presumirei que




tais funções cerebrais arcaicas fornecem um ponto de referência




circuitos do tronco cerebral são absolutamente essenciais para a




criação de consciência dentro do cérebro. Por exemplo, há um




podemos gerar "melhores suposições" quanto à sua natureza.




gerado sem informações subcorticais. É possível que as




fundamental para o desenvolvimento de níveis mais sofisticados de




consenso geral de que o sistema de ativação reticular ascendente




Apresentarei uma proposta com alguma confiança, uma vez que




capacidades afetivas distintas dos hemisférios surjam da forma




competência em todo o resto do sistema nervoso.




estendido, incluindo os núcleos reticulares do tálamo, é necessário




ela se enquadra nos factos conhecidos e produz hipóteses testáveis.




para a vigília normal e as atividades de atenção.32 No entanto,




Defenderei a visão de que o EU surge pela primeira vez durante o




não significa significam que o efeito que ajudam a tecer pode ser




como eles lidam com as mensagens emocionais ascendentes dos




Para facilitar a discussão, passarei a referir-me a seguir




conhecimento sobre esta função cerebral é tão rudimentar que só




Se, como sugeriu John Milton, "a criança é o pai do homem",




acho que ignoramos quase totalmente um dos antigos processos




desenvolvimento inicial a partir de um processo motor




Esta possibilidade foi explorada com algum detalhe. 28 É também




um sentido primordial do eu pode, em última análise, ser a mãe de




fundamentais - uma representação afetiva neurossimbólica. do eu




coerentemente organizado no mesencéfalo, embora certamente




digno de nota que, nas actividades quotidianas, os hemisférios




todas as formas superiores de consciência. Isso não significa que




ou "o ' eu' que pode estar criticamente ligado a uma representação




venha a ser rerepresentado de maneiras amplamente distribuídas




longitudinalmente cortados das pessoas com cérebro dividido




formas superiores de percepção consciente não exijam mecanismos




motora primitiva dentro do tronco cerebral. É fácil ignorar essa base




através de regiões superiores do cérebro em função de funções




raramente se intrometem nos assuntos uns dos outros. Por exemplo,




cerebrais superiores, apenas que a elaboração de habilidades




quando um indivíduo com o cérebro dividido mergulha numa piscina,




conscientes no cérebro germina e brota de um campo neural




motora da consciência quando estamos continuamente fascinados




pelas formas aparentemente infinitas de sensações consciência




representação do EU não apenas controla o tom motor e algumas




circuitos subcorticais.




neurais e psicológicas. -maturação lógica. Essa rede arcaica de




não há sinais comportamentais, como um lado do corpo se




primordial que representa intrinsecamente uma imagem corporal




perceptual.No entanto, eu sugeriria que a coerência auto-referencial




respostas de orientação simples, mas seus ritmos intrínsecos




debatendo, que sugira que metade do cérebro foi pega de surpresa.




básica dentro do cérebro. o tronco cerebral. Este mecanismo é




fornecida por coordenadas motoras antigas e estáveis pode ser a




podem ser modulados transitoriamente por uma ampla gama de




Assim, a mensagem mais impressionante é que, apesar de uma




compartilhado por todos os mamíferos e presumivelmente está




própria base para a unidade de todas as formas superiores de




entradas regulatórias e é altamente interativa com todos os circuitos




divisão maciça das principais caixas de ferramentas da consciência




baseado em vários circuitos intrínsecos que exibem tipos




consciência.




emocionais básicos discutidos neste livro. Os sentimentos podem




humana, os indivíduos com cérebros divididos ainda funcionam




espontâneos de atividade oscilatória. Devido aos diferentes




como um todo coerente na conduta afetiva, intencional e motora




caminhos de evolução cortical em diferentes espécies e às formas




dentro do cérebro que recebem informações diretas do mundo




das suas vidas diárias. Assim, os fundamentos do nosso núcleo de




distintas de caminhos de desenvolvimento cognitivo superiores




exterior, bem como a neurodinâmica do EU, começam a reverberar




ser experienciado subjetivamente devem estar mais profundamente




derivados epigeneticamente entre diferentes indivíduos de uma




inseridos no cérebro do que nos hemisférios cerebrais. Na verdade,




espécie, esses mecanismos primordiais passam a se manifestar de




existem muitos canais subcorticais para a comunicação inter-




muitas maneiras. Para simplificar a minha análise, concentrar-me-




hemisférica de informações que poderiam sustentar a coerência




entre os dois hemisférios.




ei, mais uma vez, nas fontes evolutivas essenciais e não nas suas




Uma conclusão semelhante é evidente no estudo de animais




manifestações finais.




Obviamente, os humanos podem ter conteúdos em sua




surgir quando os sistemas sensoriais e emocionais endógenos




Uma proposta relativa ao fundamentalmente




Natureza Afetiva da Consciência Primordial




com as mudanças nos ritmos de disparo neuronal um do outro.




Não importa como se veja, as discussões sobre a consciência




circuitos emocionais estabelecem as condições pelas quais são




assemelham-se às cabeças da Hidra – de cada observador




criadas as condições neurais essenciais para a consciência afetiva.




Ao modificar diretamente a neurodinâmica intrínseca do EU, os




decepado, muitas outras podem brotar. Para usar esta metáfora




Aqui argumentarei que as mudanças na neurodinâmica da




ligeiramente confusa, cada observador olha para os outros,




representação estendida das redes do SELF são essenciais para




que foram decorticados cedo na vida: eles mantêm um nível




consciência que outros animais nunca tiveram, e vice-versa. Basta




perguntando-se se existe algum observador mais poderoso que




gerar sentimentos emocionais subjetivos em todos os cérebros




notavelmente forte de coerência comportamental e espontaneidade.




considerar a importância da linguagem para a extensão temporal e




possa ver todo o resto, deixando todos ponderarem sobre a




dos mamíferos. Assim, as ondulações neurodinâmicas de vários




Na verdade, como mencionado no capítulo anterior, estudantes




o aprofundamento do pensamento humano, as sofisticadas




regressão infinita de quem está observando o observador, e assim por diante.




códigos afetivos podem espalhar-se amplamente pelo cérebro.




universitários solicitados a observar dois animais, um normal e




habilidades olfativas do rato e a capacidade dos morcegos de




Existe uma função de monitoramento primordial no cérebro, que




outro decorticado, normalmente confundem um com o outro. Isto




decorre do fato de que




representar o mundo em coordenadas auditivas. É tão improvável




observa, mas não é observada? Muitos, inclusive eu, acreditam




33




que tal entidade não existe.




A interação dessa neurodinâmica com os analisadores sensoriais




Antecipando o ponto principal deste capítulo, sugerirei exatamente




permite aos organismos a possibilidade de vários modos típicos da




os decorticados são geralmente mais ativos, enquanto os animais




que as áreas clássicas da fala do cérebro medeiem a infra-estrutura




elementar da consciência do processo primário nos humanos, como




normais parecem mais tímidos. Os alunos tendem a acreditar que




é que o córtex auditivo ou os bolbos olfactivos o fazem nos morcegos




o inverso – que existe um processo fundacional coerente, ou “auto-




espécie de auto-expressão emocional e auto-regulação. Os estados




o comportamento afetivo energizado é uma indicação de




e ratos. Muitos de nós conhecemos indivíduos com derrames no




normalidade. A capacidade desses animais decorticados de




hemisfério esquerdo que, na maioria dos domínios, agem como




representação”, que não é observado no sentido convencional, mas




é observado ou pelo menos fortemente "entrelaçado" com vários




experimentados internamente, em torno dos quais gira grande




competir eficazmente com animais normais durante episódios de




indivíduos ilesos, embora não consigam mais usar a linguagem de




processos perceptivos superiores. Em outras palavras, o




parte da atividade comportamental e cognitiva dos animais.




brincadeiras violentas é mais um testemunho da probabilidade de




maneira eficaz. Em suma, pode-se danificar muitas partes superiores




autoesquema fornece informações para muitos analisadores




que a autocoerência interna seja organizada subcorticalmente.29




do cérebro, eliminando capacidades cognitivas específicas, mas a




sensoriais e também é fortemente influenciado pelos circuitos




Os organismos aspiram maximizar certos estados do sistema e




Essas diversas




representação neural sustentada internamente pelo organismo de




emocionais primordiais discutidos nos capítulos anteriores. Essas




minimizar outros.




si mesmo como uma criatura coerente permanece intacta. Da




mesma forma, após danos em áreas motoras superiores, as




interações podem constituir a consciência afetiva. Esse processo




linhas de evidência, tomadas em conjunto, sugerem que o




"núcleo do ser" essencial é subcortical. Na minha opinião, foi




do tálamo e do córtex e os sistemas motores que eles regulam




afetivos que se seguem podem ser os sinais de valor regulatório




Considerando esta possibilidade, eu argumentaria que os




fundamental – o autoesquema primordial – foi inicialmente




estados afetivos básicos, que inicialmente surgem da mudança na




neurodinâmica de um mecanismo de representação do EU, podem




elaborado pela primeira vez na evolução do cérebro nas regiões




pessoas podem ficar paralisadas. enquanto sustentam a experiência




centrais do tipo motor do mesencéfalo - nas áreas periventriculares




interna de que não são. Basta perguntar a uma pessoa hemiplégica,




estabelecido em coordenadas motoras estáveis dentro da popa




cerebral. Não só ajuda a orientar muitos processos perceptivos




e adjacentes do mesencéfalo e diencéfalo que estão ricamente




paralisada de um lado devido a um acidente vascular cerebral no




superiores, promovendo o foco da atenção e a sensibilidade




formas de consciência. Assim, uma consciência afetiva primitiva




conectadas com zonas límbicas superiores e paleocorticais. Essas




lado oposto do cérebro. Esses indivíduos normalmente retêm a




perceptiva, mas também pode fornecer uma estabilidade




pode ter sido um pré-requisito evolutivo para o surgimento da




áreas cerebrais parecem ser as fontes mais prováveis dos




sensação interna de que ainda podem mover o membro prejudicado.




fundamental para a "ligação" psicológica que é característica do




consciência perceptivo-cognitiva. Se assim for, as abordagens




mecanismos neurais primários que geram estados afetivos de




Esta é uma contrapartida motora do sentimento comum dos




nosso campo perceptivo. Presumivelmente, este processo de




computacionais e sensório-perceptivas da consciência devem levar




consciência. Argumentaremos que esses circuitos primordiais




amputados de que ainda lhes faltam partes do corpo (isto é, a




fundação não é diretamente influenciado por conteúdos superiores




em conta as representações corporais afetivas para que suas




podem elaborar um sentido fundamental de “eu” dentro do cérebro.




experiência de “membros fantasmas”).




de consciência, embora possa ser forte e automaticamente




extrapolações mais elevadas sejam corretas. Desta perspectiva, a




Embora este não seja um eu muito habilidoso e inteligente e a sua




Em suma, após muitas formas de danos cerebrais mais




modificado por várias outras influências - por "gatilhos" emocionais




fé de Descartes na sua afirmação “Penso, logo existo” pode ser




condicionados, pela meditação, pela música, pela dança e,




substituída por uma afirmação mais primitiva que faz parte da




constituição genética de todos os mamíferos: “Sinto, logo existo”.




influência generalizada possa muitas vezes parecer pré-consciente




elevados, o “centro do ser” ou “senso de identidade” de um indivíduo




provavelmente, por uma variedade de outras entradas e atividades




(especialmente quando formas superiores de consciência




parece estar intacto. Existe, de fato, tal centro de ser dentro do




sensório-motoras rítmicas.




amadureceram durante o desenvolvimento ontogenético), em última análise,




cérebro, ou é uma mera entidade mítica?




fornecer uma estrutura psíquica essencial para todas as outras




Machine Translated by Google




310 AS EMOÇÕES SOCIAIS




Relações Evolutivas entre




Processo Primário e Formas




Secundárias de Consciência




Para chegar empiricamente à raiz da consciência do processo




primário, será certamente necessário distinguir entre as variedades




e fontes de capacidades conscientes distintas em diferentes




espécies e as bases neurais partilhadas entre espécies. Por




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 311




Conceituações de




Autoconsciência




Ao partilhar este ponto de vista sobre as fontes da consciência,




ações emocionais espontâneas que são observadas no teatro




estou afirmando um truísmo da ciência comportamental do século




cartesiano por uma série de "monitores" ou processadores sensório-




XX: a evolução só pode moldar as funções cerebrais induzindo




perceptuais evoluídos mais recentemente. Supõe-se que, com a




Para os presentes propósitos, a consciência do processo primário




mudanças que modifiquem a eficácia dos comportamentos. As




ajuda desse mecanismo primordial de referência ao EU, os desvios




não será conceituada simplesmente como a “consciência dos




eventos externos no mundo”, mas antes como aquele sentimento




representações afetivas promovem certas classes de padrões de




de um estado de repouso passaram a ser representados como




comportamento e, com a evolução adicional de diversas ferramentas




estados de prontidão para a ação e como sentimentos afetivos.




inefável de experimentar a si mesmo como um agente ativo nos




sensoriais e motoras altamente diferenciadas, os estados afetivos




eventos percebidos do mundo. Essa representação primitiva do EU




podem fornecer cada vez mais um ponto de referência interno para




Além disso, esta faculdade central pode ter servido como um vetor




neural crítico para a evolução de uma variedade de formas




exemplo, outros animais obviamente não têm consciência linguística,




presumivelmente consiste em uma rede neural intrinsecamente




habilidades mais complexas. Assim, em organismos complexos,




superiores de consciência que os humanos espalham tão




embora sem dúvida tenham algumas ideias complexas que




reverberante ligada ao tônus corporal básico e aos geradores de




como os adultos humanos, os sentimentos afetivos podem surgir de




casualmente com frases como “eu senti isto” e “!senti aquilo”.




emergem dos córtices de associação que eventualmente levaram à




movimento axial grosseiro.




evolução das capacidades linguísticas nos humanos. O surgimento




Pode fornecer uma matriz coerente na qual uma variedade de




. um acúmulo de reverberações no ex.




tendendo ao esquema do SELF, que é experimentado como uma




de um córtex de associação multimodal capaz de construir ideias




estímulos sensoriais tornam-se hedonicamente valenciados. Em




sensação crescente de “força” ou “pressão” para se comportar de




Como já foi mencionado, as contemplações tradicionais sobre




a natureza da percepção consciente levaram os pensadores a




misturando informações de vários sentidos certamente precedeu a




outras palavras, a consciência do processo primário está




uma determinada maneira. Com o desenvolvimento psicológico, os




imaginar um regresso infinito de homúnculos sensoriais observando-




capacidade de tais tecidos representarem essas ideias em símbolos




provavelmente enraizada em circuitos cerebrais de nível bastante




organismos podem desenvolver uma variedade de estratégias




se uns aos outros ad infinitum. É obviamente muito difícil contemplar




concretos, como grunhidos e, eventualmente, palavras. JS Assim,




baixo que primeiro representaram o corpo como um todo intrínseco e coerente.




contra-regulatórias, que vão desde várias reorientações cognitivo-




embora a atividade mental que emerge do córtex de associação




Quando outros estímulos recebidos, tanto internos quanto externos,




perceptuais até a retenção de padrões de comportamento. Por




como um observador final poderia ter evoluído. A existência de uma




rede SELF arcaica, especialmente uma que é referenciada em




multimodal em humanos possa agora concentrar-se nos significados




interagem com esse esquema corporal e estabelecem novos tipos




outras palavras, uma vez que as emoções básicas fornecem




coordenadas motoras, pode ajudar a resolver este dilema e outros




detalhados das palavras, a integração de informações em regiões




de reverberações reaferentes,39 o potencial para um




cria-se um estado interno de consciência afetiva. Obviamente




soluções bastante simplistas para os problemas, seria adaptativo




também: Todos os monitores superiores são fascinados por um




para os organismos serem capazes de gerar planos alternativos.




processo central que não observa, mas existe no próprio centro. do




cerebrais semelhantes de outros animais pode criar percepções e




Obviamente, para que tal entidade tenha valor adaptativo, ela deve




ser capaz de controlar certas funções motoras e atencionais básicas.




Ainda assim, essas capacidades cerebrais recém-desenvolvidas




teatro cartesiano como representação neurossimbólica primordial




som ou cheiro aparente de um predador em um determinado local




podem continuar a ser referenciadas ao estado neurodinâmico




do cerne de cada existência individual.




significa que o perigo pode estar próximo, talvez levando à







Este tipo







afetivamente experienciado do EU primordial. Resumindo: os




avaliações holísticas comparativamente simples. Por exemplo, o




evocação automática de sentimentos internos de cautela e medo e




de análise sugere que o substrato cerebral do “EU” e, portanto,




animais podem ajustar os seus comportamentos de acordo com a




forma como os comportamentos os fazem sentir.




O EU não tem pensamentos ou percepções claramente definidas,




Não podemos ter certeza da fonte anatômica predominante do




âncora que estabiliza ou “liga” muitos outros processos cerebrais.




mas ajuda a elaborar sentimentos primitivos e serve como uma




imagens de predadores em potencial - juntamente com algumas




estratégias simples para evitá-los. . Em outras palavras, os




a consciência do processo primário, tem certos atributos explícitos.




conteúdos cognitivos e afetivos da consciência podem tornar-se




tradicionais sobre o assunto (isto é, relativos à natureza da alma),




EU primordial no cérebro, mas duas áreas se recomendam: os




inextricavelmente entrelaçados nas formas mais elevadas de




o EU tem características neuroanatômicas, neuroquímicas e




neurofisiológicas concretas. Primeiro, deveria ser antigo na




núcleos cerebelares profundos, que recebem uma grande quantidade




evolução do cérebro e, portanto, situado próximo ao núcleo do




cérebro. Além disso, seria de esperar que estivesse ricamente ligado




movimentos do corpo, especialmente aqueles guiados por feedback




primordial do EU permite-nos imaginar formas pelas quais a




sensorial e as áreas centromediais do mesencéfalo, incluindo as




consciência do processo primário pode começar a ser estudada




simbolização neural que podem ser criadas pelo córtex do animal.




Ao contrário de alguns pensamentos religiosos e filosóficos




de informações sensoriais e emocionais primitivas e controlam os




A um nível neurobiológico prático, a existência postulada de um




homúnculo primitivo de acção motora que é a representação




ao resto do cérebro, tanto às áreas superiores como às inferiores,




camadas profundas dos colículos e a substância cinzenta




empiricamente. Em seu estado essencial, presumo que o EU




presumivelmente mais ricamente do que qualquer outra área do




periventricular, que fazem o mesmo. Muitos acreditam que estas




fornece o primeiro mecanismo executivo para a coerência




essas imagens internas surgem de cálculos neurais que ocorrem




tronco cerebral.41 Seria altamente multimodal, permitindo a re-




áreas estão demasiado baixas no neuroeixo para criar um afeto




comportamental e a consciência corporal.




no sono REM (movimento rápido dos olhos) (ver Capítulo 7).




representação a muitos níveis. do neuroeixo durante o




conscientemente percebido, mas isto certamente não é assim




Em termos de representação neural, o EU pode ser topograficamente




Presumivelmente, algumas das conexões neurais que instanciam




Infelizmente, tais questões cognitivas são terrivelmente difíceis de




desenvolvimento ontogenético. Com o surgimento de tais rerepresentações, uma variedade de observadores recursivos e




durante a primeira infância. Como a remoção do cerebelo não




compromete gravemente a consciência, sou a favor da opção de




semelhante a um corpo de forma bastante primordial. Talvez a




analisar neurocientificamente.




A menos que alguém identifique marcadores neurofisiológicos ou




observadores de observadores parece emergir dentro da estrutura




que as zonas centromediais do mesencéfalo sejam o próprio




aproximada. Embora seja razoável assumir que o EU não é imutável,




químicos para as representações internas do animal, tais questões




amadurecida do cérebro. Presumivelmente, essas reverberações




epicentro do EU primordial (ver Figura 16.1).42




são cientificamente impraticáveis.36 Tais dificuldades ajudam a




SELF superiores operariam tipicamente de forma coordenada com




filogenia, isto é mais provavelmente devido à adição de novas




destacar por que o estudo das habilidades espaço-templaterais,




os substratos inferiores, mas a possibilidade de ação semi-




camadas de controle neural, em oposição a uma remodelação da




em oposição às imagens internas, é um tópico de estudo tão popular




independente também pode surgir.




imagem de uma arraia possa servir aqui como uma metáfora




mas se torna mais sofisticado no decurso da ontogenia e da




forma original. .




o caráter único de vários comportamentos emocionais, podem




Um mecanismo de auto-referência no




cérebro: uma base para a consciência




afetiva do processo primário?




cerebral forneçam agora um vislumbre das interações cognitivo-




surgir das maneiras pelas quais os circuitos básicos de comando




emocional modulam as reverberações ou ressonâncias neuronais




Recentemente, e sem muitos dados sobre o assunto, tornou-se




vários processos iterativos de inicialização, por meio dos quais




emocionais mais elevadas nos cérebros humanos, seria prematuro




dentro dessas representações estendidas do EU. . Os circuitos de




moda questionar a existência de agências centrais no cérebro que




áreas cerebrais intimamente interconectadas começam a ressoar




concluir que estas representações realmente refletem os substratos




MEDO podem levar o esquema SELF a um estado de tensão




permitem a percepção consciente. Muitos afirmam que não existe




com a neurodinâmica inerente dos substratos inferiores. . Além




afetivos fundamentais em ação.38 A maior parte dos processos




afetivos as alterações cerebrais relacionadas observadas até agora




"tenso" e trêmulo.




um referente neural coerente para o pronome “1”. Contrariamente a




disso, a existência de fatores de crescimento neuronal dependentes




Os circuitos RAGE podem pressioná-lo para um ciclo revigorado de




essa tendência, eu defenderia a posição de que tal processador




do uso (ver Capítulo 6), que orientam o desenvolvimento de certos




em campo das cognições animais.




É comparativamente fácil determinar como os animais utilizam




estratégias cognitivas com referência a eventos mensuráveis no




mundo exterior. 37 Embora as diversas tecnologias de imagem




De acordo com tal visão, os sentimentos emocionais, bem como




A neurodinâmica intrínseca do EU arcaico pode ser uma




influência primária na orientação da maturação do desenvolvimento




neurológico dos níveis superiores de consciência, talvez através de




podem estar mais estreitamente alinhadas com os conteúdos




ações enérgicas e assim por diante. Essas mudanças na




central (embora talvez não seja um observador) existe dentro do




padrões de interconectividades cerebrais, pode contribuir para a




cognitivos de diferentes estados afetivos do que com os próprios




neurodinâmica contínua do EU preparariam o cenário para uma




“teatro cartesiano” – um slogan filosófico atual para o espaço de




maturação neuronal do SELF através de regiões superiores do




estados afetivos do processo primário. Os tipos de trabalho




variedade de comportamentos emocionais distintos e formas




trabalho neural da consciência dentro do cérebro.43 Assim , um




neuroeixo.




necessários para revelar este último são procedimentos diretos de




estimulação química e elétrica que despertam incondicionalmente




congruentes de processamento de informações com o humor.




elemento-chave na concepção atual de consciência de processo




Essas interações epigenéticas disseminadas podem ajudar a tornar




Também estabeleceria um “ponto de ajuste” ou “ponto de equilíbrio”




primário é o EU - um antigo processo neural para a geração de




certos circuitos cerebrais superiores mais permeáveis às influências




estados emocionais – trabalho que é melhor realizado em animais.




homeostático (ver Capítulo 8) , por meio do qual várias estratégias




inferiores, levando a um senso de EU e a um sentimento de




de autorregulação emocional poderiam ser estabelecidas.




coerência ou descoerência interna que são representados




Machine Translated by Google




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 313




312 AS EMOÇÕES SOCIAIS




cada vez mais amplamente no cérebro à medida que os




Em vez de focar nos sistemas básicos de vigília e atenção do




organismos se desenvolvem e amadurecem. Assim, os reflexos




sistema de ativação reticular ascendente (ARAS), que certamente




do desenvolvimento do EU podem eventualmente vir a residir em




permitem que áreas superiores do cérebro funcionem de forma




muitas áreas do cérebro, de maneiras individualizadas,




proporcionando assim aos circuitos cerebrais superiores um foco




eficiente, desenvolverei agora a ideia de que as camadas




de valor concreto para as suas complexas deliberações sobre o




cinzenta periaquedutal (PAG) são o foco neuroanatômico do




mundo externo. Presumivelmente, esta imigração seria, pelo




SELF motor intrínseco (Figura 16.1).




Uma quantidade notável de evidências neuropsicológicas e




neurocomportamentais é consistente com tal possibilidade. As




menos inicialmente, controlada pela riqueza de conectividades




intrínsecas, guiadas genética e epigeneticamente, dos circuitos




44




básicos do SELF com áreas




cerebrais superiores.




Este, acredito, é o tipo de substrato de consciência primitivo,




profundas dos colículos e os circuitos subjacentes da substância




Os colículos periorais coletam com flexibilidade informações sobre




Presumo que o sistema de prontidão para a ação proporciona




a localização dos estímulos visuais, o sistema motor subjacente




gera movimentos de orientação apropriados usando o que parece




uma enorme estabilidade ao aparato perceptivo e que é essencial




para a recuperação de informações dessas caixas de ferramentas




ser um conjunto notavelmente estável de coordenadas de ação.




da consciência. Suponho que mudanças nas atividades neurais




Em outras palavras, os mapas sensoriais do tectum parecem




do esquema do SELF do processo primário constituem a




mudar acentuadamente em referência a coordenadas motoras




natureza mutável da consciência afetiva.




estáveis quando o mapa motor inicia ações específicas.47




Considero esta estabilidade do sistema somatomotor como uma




indicação de que ele tem primazia na evolução do sistema




Uma suposta raiz neuroanatômica para




camadas mais profundas dos colículos constituem um sistema




somatomotor. coerência psicocomportamental que este sistema




Consciência do Processo Primário




básico de mapeamento motor do corpo, que interage não apenas




gera espontaneamente. Além disso, os tecidos subjacentes do




mas flexível em termos de desenvolvimento e intrinsecamente




com os sistemas visual, auditivo, vestibular e somatossensorial,




PAG, que contêm representações de todos os processos




A convergência maciça e incomparável de informações em uma




dinâmico, que deveríamos procurar nas profundezas do tronco




emocionais, podem constituir um EU visceral ainda mais profundo




cerebral - não o último momento, não o monitor perceptivo final




mas também com os circuitos emocionais próximos do PAG. O




PAG elabora um mapa diferente do corpo, do tipo visceral,




e primitivo. Para manter as coisas relativamente simples, para os




representação corporal simples e antiga torna as áreas




centromediais do mesencéfalo excelentes candidatas para a




no sistema cartesiano. teatro, mas um "gerente de palco"




juntamente com representações neurais básicas de dor, medo,




presentes propósitos os componentes somáticos e viscerais serão




estrutura integrativa básica que forneceu uma estrutura neural




espontaneamente ativo que ajuda a criar um foco neuropsíquico




raiva, angústia de separação, sistemas de comportamento sexual




considerados como uma unidade interativa.




de existência para uma multidão de observadores superiores que




e materno (conforme resumido ao longo deste texto). Adjacente




As raízes mesencefálicas do EU, através das suas muitas




emergem à medida que o processo do EU migra através de




ao PAG está a região locomotora mesencefálica, que é capaz de




conexões neurais com áreas superiores do cérebro, ajudam-nos




capacidade do mapa SELF de estabelecer um tom de repouso




regiões superiores do cérebro, especialmente as regiões frontais




instigar padrões neurais que teriam que ser um substrato




a visualizar, ainda que vagamente, o surgimento de formas




e temporais. e regiões cinguladas do córtex. 45 Assim, a




essencial para estabelecer várias tendências de ação coerentes.46




superiores de autoconsciência. As zonas tectal profunda e PAG




característico nas musculaturas somáticas e viscerais. O




estabelecimento de tal tom em todo o corpo e no cérebro,




consciência totalmente desenvolvida é refletida em conjuntos




Se alguém tivesse que selecionar entre essas funções (o zonas




subjacente estão mais ricamente conectadas com as áreas




juntamente com uma variedade de processos reaferentes, pode




hierárquicos, mas recursivos, de processadores neurais, todos




motoras ou sensoriais do tectum) como o próprio foco do processo




motoras frontais, onde os planos e intenções são gerados, do que




ter proporcionado a cada organismo a sensação de individualidade




com as áreas sensoriais posteriores, onde as percepções são




– de “eu-ismo”. Influências ascendentes em partes superiores do




construídas. Mais uma vez, ao seleccionar uma ou outra destas




cérebro podem ter sido alcançadas através do controle de certos




do SELF, estou inclinado a imaginar o mapa motor como sendo




ainda enraizados em alguns aspectos primordiais da ontogênese do EU.




mais central para o SELF do que os processos somatossensoriais




Vou agora elaborar a ideia de que o modelo primário ou




para uma neurodinâmica primitiva de consciência emocional do




EU. Como mencionado, isto pode ter sido conseguido pela




“semente” do processo do EU, e portanto as raízes da consciência




de entrada. Isto se baseia parcialmente em considerações




grandes regiões corticais do cérebro - sensorial ou motora -




ritmos neurais (por exemplo, delta, teta, alfa, beta e gama) que




do processo primário, residem profundamente nas zonas mediais




do tronco cerebral. Em certo sentido, esta é uma questão




evolutivas: um nível de coerência motora tinha que existir antes




como estando mais estreitamente ligada à consciência primordial,




parecem ter propriedades gerais no controle do processamento




que houvesse utilidade para a orientação sensorial. Evidências




o córtex frontal tem claramente muito a recomendar. Para




de informações exteroceptivas. .49 Este esquema postulado do




incontroversa, uma vez que a formação reticular do tronco




neurofisiológicas também indicam que o mapa somatomotor do




estabelecer prioridades comportamentais a tempo, o córtex frontal




SELF presumivelmente pode desencadear




cerebral, com extensões no tálamo e no hipotálamo, tem sido




movimento ocular que margeia o PAG é intrinsecamente um




precisa recuperar ativamente informações perceptivas dos córtices




formas básicas de orientação corporal e promover a extração




considerada há muito tempo um substrato essencial para




circuito tectal mais estável do que os mapas sensoriais




sensoriais. Também é significativo que mudanças de personalidade




de valores a partir da interação do meio interno com estímulos de




incentivo ambientais. Pode não ser extremamente difícil imaginar




atividades conscientes e de atenção (ver Capítulo?). Contudo,




sobrejacentes dos colículos superiores. Enquanto as camadas




mais poderosas resultem de danos corticais frontais do que de




num outro sentido, o que sugiro aqui é significativamente diferente,




superficiais do




danos comparáveis às áreas sensoriais posteriores.48 Deve-se




como tal sistema poderia gerar estruturas de significado biológico




lembrar que as




áreas frontais são o cmtex de associação motora ou de




intrínseco dentro do organismo. Por exemplo, os detectores de




planejamento. Assim, embora os conteúdos exteroceptivos da




fazê-lo, em parte, promovendo um neurorritmo copulatório natural




embora complementar, dessa visão.




hormônios cerebrais que instigam os impulsos sexuais podem




consciência sejam obviamente criados por zonas sensoriais,




do tipo LUST dentro do esquema do SELF. Este ritmo reverberaria




essas zonas devem enviar saídas massivas para as áreas




pelo corpo e, a nível cultural, encontraria representação nas




INFORMAÇÕES NO




motoras para que ocorra um comportamento coerente. Suspeito




variedades de dança. Assim, certos tipos de música, como os




COLÚCULO SUPERIOR




que isto levou muitos pensadores a confundirem a consciência




ritmos pulsantes do rock and roll, podem ajudar a simular uma




CONVERGÊNCIA DE SOMÁTICA




VISÃO




sensorial com a própria consciência, em oposição à caixa de




reverberação neural sexual no cérebro, promovendo formas




ferramentas da consciência que ela realmente é. Em suma, eu




energéticas de dança com fortes movimentos pélvicos. Outros




sugeriria que uma consideração cuidadosa de todas as questões




ritmos podem promover a expressão de outros afetos que podem




indica que a consciência afetiva e intencional do processo




ser expressos na dança, ou simplesmente sentidos. Por exemplo,




primário está mais criticamente ligada aos córtices motores do




os “arrepios” discutidos na “Reflexão posterior” do Capítulo 14




que aos córtices sensoriais. Isto não significa negar a importância




podem refletir uma mudança de tipo de isolamento induzida por




dos processos sensório-perceptuais na orientação do




som local dentro da representação neural do SELF primordial. Se




TEMER




comportamento, mas sim fazer uma distinção entre os fundamentos




essenciais da consciência e os conteúdos da consciência. O




vários estímulos emocionais e regulatórios modulam o esquema




RAIVA




conteúdo da consciência (que eu consideraria uma forma




neurodinâmica e neuroquímica característica), o resultado interno




secundária ou derivada de consciência) é obviamente criado a




pode ser um grande número de estados de sentimento




partir de vários processos sensoriais-perceptuais - visuais,




experimentados subjetivamente.




PÂNICO




SEXO/NUTRIÇÃO




BUSCANDO




CONVERGÊNCIA DO EMOCIONAL




auditivos, somatossensoriais, olfativos, gustativos, vestibulares e




INFORMAÇÕES NO




cinestésicos - aos quais podem somam-se as diversas operações




PERIAOUEOUCTAL CINZA




de pensamento e cognitivas que permitem a inter-relação desses




sistemas. Presumo que a consciência do processo primário é




Figura 1 6.1. Visão geral da organização mesencefálica de processos somáticos e emocionais convergentes na área




de interface da substância cinzenta periaquedutal (PAG) e dos colículos superiores (SC) do teto. A região locomotora




mesencefálica adjacente (MLR) pode gerar locomoção anterior coerente.




do SELF de maneiras distintas (cada uma com uma assinatura




mais do que isso e reside na intrínseca prontidão para a ação do




sistema.




Embora se possa criticar este esquema ao notar a sua




incapacidade de especificar a maneira exacta como a experiência




subjectiva emerge da neurodinâmica, essa deficiência pode




reflectir a nossa incapacidade humana de comunicar verbalmente.




Machine Translated by Google




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 315




314 AS EMOÇÕES SOCIAIS




simbolizam as operações de sistemas neurais complexos e




PAG que permite que as criaturas primeiro gritem de angústia e




os conteúdos específicos da consciência são criados.59 Embora




intrinsecamente ativos em ação. Nesses níveis de




prazer.




ultracomplexidade, onde a nossa imaginação humana não




estado incondicional de medo,54 embora a aprendizagem permita




a acetilcolina e o GABA sejam atores-chave nessas funções




talâmicas, é provável que existam outros. Como vimos nos




alcança, temos que confiar no poder das previsões. Por exemplo,




que muitos outros inputs, especialmente os provenientes da




a partir das análises anteriores, eu sugeriria que o poder




53 É em grande parte aqui que a dor desperta o




Nesse sentido, é importante enfatizar que os cientistas




normalmente respeitam apenas teorias que podem ser avaliadas




empiricamente, e aqueles que estão interessados na natureza




da consciência deveriam estar dispostos a fornecer experimentos




amígdala e do hipocampo, também tenham acesso ao EU. 55




capítulos anteriores, é através de teorias neuroquímicas




específicas que a maioria das ideias testáveis relativas à




emocional da música pode surgir de estímulos auditivos




Tudo isto é consistente com o postulado de que os nossos valores




natureza das emoções e, portanto, da consciência afetiva do




teorias. Para mim, os experimentos mais reveladores serão




provenientes dos colículos inferiores que invadem os circuitos




biológicos básicos, ingredientes essenciais para um sentido de




processo primário, serão forjadas num futuro próximo.




emocionais subjacentes do PAG. Além disso, se esta hipótese




identidade, estão inextricavelmente entrelaçados com as




propriedades locais do tecido PAG.




estiver essencialmente correta, danos extensos ao PAG deverão




ter efeitos desastrosos em todas as formas de atividade




paradigmáticos que destacariam o trabalho. aspectos de suas




aqueles que tentam revelar os locais cerebrais e os mecanismos




neurais pelos quais os anestésicos operam e o estudo dos




Embora muitos sistemas neuroquímicos possam modular




Em suma, duvido que possamos explicar os conteúdos




mecanismos cerebrais que medeiam experiências afetivas, como




processos afetivos,60 uma questão fundamental é se as




simples prazeres gustativos e aversão, como bem como diversas




formas de dor.64 No entanto, essas funções afetivas primitivas




consciente, enquanto danos mais modestos deverão atenuar




secundários ou superiores da consciência sem primeiro chegar a




perturbações de qualquer sistema único comprometerão todas




muitas tendências afetivas.




termos com as representações primitivas do EU e os antigos




as formas de consciência afetiva sem prejudicar a consciência




devem estar ligadas a analisadores sensório-perceptuais




Na verdade, danos extensos no PAG produzem uma




deterioração espetacular de todas as atividades conscientes,




espaços de trabalho atencional com os quais interagem. Sem as




perceptual geral. Nenhum item desse tipo é conhecido no




superiores do córtex.




atividades que ocorrem nos níveis mais baixos, os “observadores”




momento, sugerindo que os dois podem estar intimamente




mas para conseguir isso, os danos devem estender-se ao longo




cerebrais superiores provavelmente não poderiam funcionar




ligados. Parece certo que a transmissão do glutamato é essencial




de toda a extensão do PAG. Por exemplo, estudos iniciais nos




eficientemente e, se pudessem, provavelmente sofreriam grandes




para ambos, pela simples razão de que os antagonistas do




quais eletrodos lesionados foram enfiados do quarto ventrículo




déficits56 enquanto olhavam para o espaço psicoafetivo vazio.




Alcances do Cérebro




glutamato provocam mudanças tão notáveis na qualidade da consciência.




até o aqueduto até a borda caudal do diencéfalo produziram




Se tudo o que foi dito acima estiver no caminho certo, poderemos




Drogas como a fenciclidina (PCP, nome de rua "pó de anjo")




déficits impressionantes na consciência em gatos e macacos,




eventualmente ser capazes de medir a consciência afetiva dos




dissociam os processos sensoriais e motores a ponto de a




conforme operacionalizado pela sua incapacidade de exibir




animais em ação usando modernas técnicas eletrofisiológicas e




coerência cognitiva se desintegrar.61 Doses leves podem causar




subcorticais, os detalhes externos das experiências emocionais




qualquer comportamento intencional aparente e sua falta global




neuroquímicas, especialmente quando nossas sondas estiverem




ataques de pânico, enquanto em doses altas a consciência do




estão obviamente codificados nas representações neurais do




de resposta a estímulos emocionais. 5° Embora formas de danos




adequadamente situadas dentro dos substratos mesencefálicos




animal fica tão prejudicada que os animais tratados podem ser




tempo e do espaço nos níveis cerebrais superiores.




a muitas outras áreas superiores do cérebro possam danificar as




do cérebro. AUTO. 57 É lamentável que estas áreas do cérebro




sejam tão inacessíveis para análise em humanos, mas o




submetido a uma cirurgia sem anestesia adicional. Da mesma




Normalmente, não apenas amamos, amamos alguém. Não




“ferramentas da consciência”, normalmente não prejudicam a




base da intencionalidade em si.




As lesões PAG fazem isso com a menor destruição absoluta do




conhecimento neuroquímico pode eventualmente produzir insights




que podem ser avaliados através de sondas farmacológicas.




Reflexões das Emoções no Superior ,




/




V




Embora as “energias” emocionais básicas surjam de processos




forma, um estudo dos locais cerebrais e dos mecanismos pelos




estamos simplesmente com raiva (um processo subcortical),




quais os anestésicos gerais operam deverá fornecer informações




importantes sobre a natureza neuroquímica da consciência.62




estamos com raiva de alguma coisa (um processo cortical). Não




ficamos com raiva e apaixonados por apenas um momento, mas




enquanto nossas memórias e neuroquímicas relevantes forem




tecido cerebral. 51 Além disso, intensidades mais baixas de




estimulação elétrica nesta zona cerebral despertarão os animais




anestésicos que podem comprometer completamente as




despertadas para sustentar a neurodinâmica da raiva e do amor.




para uma variedade maior de ações emocionais coordenadas




atividades da consciência. Se pudéssemos identificar os principais




Assim, os processos afetivos e cognitivos estão inextricavelmente




do que a estimulação em qualquer outro local do cérebro.




circuitos cerebrais sobre os quais tais manipulações atuam,




interligados nas áreas superiores do cérebro, como os córtices




teríamos o início de uma neuroanatomia substantiva da




frontal e temporal, o que permite aos nossos cérebros estender




O EU primordial está provavelmente organizado em torno de




consciência. Infelizmente, locais críticos no cérebro ainda




eventos psicológicos no tempo e no espaço. Ainda não se sabe




circuitos transmissores de aminoácidos de ação rápida e




precisam ser identificados, mas a julgar pelas evidências aqui




oferecidas a respeito da natureza do SELF, eu preveria que a




se as emoções nestes sistemas cerebrais superiores também




operam através dos mesmos códigos neuroquímicos que nas




consciência ficaria mais comprometida quando tais agentes




partes inferiores do cérebro. Por exemplo, existem algumas




Conseqüentemente, como hipótese provisória, eu sugeriria que a




base da forma mais básica de atividade consciente, a geração




da representação do EU junto com vários estados afetivos




básicos, surge da neurodinâmica intrínseca do PAG, bem como




Os avanços na medicina clínica nos trouxeram muitos agentes




A Neuroquímica da Consciência




universalmente importantes, como o glutamato. As redes de




como as extensões diretas desse tecido para cima no cérebro,




atenção ARAS intimamente relacionadas, por outro lado, parecem




para áreas intralaminares e da linha média do tálamo, para áreas




ter acetilcolina e noradrenalina em seu núcleo.




hipotalâmicas generalizadas e para vários ramos do dossel




cerebral.




58




fossem colocados nos tecidos PAG do mesencéfalo e intimamente




células do fator de liberação de corticotrofina (CRF) no córtex,




Além disso, a rede SELF pode receber feedback relativo aos




conectados. áreas reticulares do diencéfalo, talvez até a frente




bem como receptores abundantes de CRF, e pode muito bem




estados afetivos através dos muitos sistemas convergentes de




do tubo neural, na área septal.




Embora possa parecer improvável que o tecido PAG esteja




suficientemente alto ao longo do neuroeixo para elaborar a




Cada estímulo emocional separado pode modificar a atividade




ser que várias experiências estressantes estejam imbuídas de




efeito estressante, em parte pela dinâmica cortical local do CRF.




neuropeptídeos discutidos ao longo deste livro.




Os anestésicos têm sido usados de novas maneiras para




Embora as emoções obtenham a sua rica resolução cognitiva




reverberatória do EU de maneiras características. Tais mudanças




destacar a natureza da consciência no cérebro humano. No




a partir de interações com funções cerebrais superiores, elas




também podem ser desencadeadas em vários níveis do neuroeixo




consciência e a intencionalidade, esta dúvida pode basear-se




na atividade neural podem, em última análise, ser experimentadas




estudo da epilepsia, os neurologistas desenvolveram o que hoje




mais no nosso orgulho humano pelas nossas extensas habilidades




como diferentes estados emocionais do ser. Obviamente, o




é chamado de teste de Wada, por meio do qual anestésicos bar-




por estímulos mínimos em função do condicionamento – desde o




perceptuais ncocorticais do que numa avaliação crítica da




mecanismo SELF também deve ter resultados poderosos para




bitúricos de curta duração são injetados em uma ou outra artéria




mais breve olhar até uma nuance no tom de voz de alguém. .




evidência empírica. e uma consideração de como deve ser a




controlar várias atividades cerebrais superiores, bem como




carótida (ver Figura 4.6), levando a uma breve anestesia de todo




o manto cerebral. . Como grande parte da injeção entra nas




de funções cerebrais superiores (desde avaliações sutis até




base da consciência. Embora a consciência cognitiva de alto




comportamentos. A presença de circuitos ascendentes próximos




Uma vez despertados os sistemas emocionais, uma variedade




nível certamente não seja uma propriedade local do PAG, tais




de serotonina, noradrenalina e acetilcolina fornece esses




artérias cerebrais anterior e lateral, presume-se geralmente que




planos egoístas) são energizadas. Essas interações cognição-




funções emergem de muitas áreas cerebrais superiores que




substratos neurais generalizados. Cada um desses sistemas




a maioria dos efeitos é mediada corticalmente, e não




emoção constituem os detalhes da vida das pessoas, e é mais




estão especialmente ligadas ao PAG, incluindo o córtex frontal.




tem efeitos poderosos e coerentes nas atividades cerebrais




subcorticalmente. Quando alguém “nocauteia” seletivamente o




provável que recordemos eventos específicos relacionados com




52 Como vimos em muitos dos capítulos anteriores, muitos




superiores, produzindo diversas maneiras pelas quais toda a




hemisfério cerebral direito dessa maneira, os pacientes




episódios emocionais, em vez de revivermos a intensidade das




processos afetivos parecem estar intimamente ligados a redes




atividade cerebral pode ser moldada e controlada. Por exemplo,




geralmente expressam pouca preocupação emocional com o




próprias emoções despertadas. A própria intensidade afetiva que




que estão interligadas com o PAG. Para o




as influências colinérgicas no tálamo sustentam o processamento




assunto, alegando que está tudo bem; quando o efeito da




promoveu o fluxo da ação durante os episódios emocionais




em todos os canais sensoriais do córtex e, assim, controlam o




anestesia passa, eles mudam de ideia rapidamente, manifestando




parece ser facilmente esquecida. Somente quando os “botões”




Até onde sabemos, esse tecido é a fonte mais primária da dor e




fluxo de informações que gera os conteúdos perceptivos da




seu descontentamento com a manipulação. Isto levou à ideia de




certos (isto é, os estímulos condicionados) são pressionados




do sofrimento angustiantes que permeiam a consciência durante




consciência. Na verdade, núcleos específicos do tálamo, os




núcleos intralaminares e mais especialmente o núcleo reticular,




que cada um dos hemisférios cerebrais pode ter sentimentos




novamente é que os sentimentos retornam mais uma vez.




emocionais distintos, o que, se for verdade, nos dirá muito sobre




deixam fortes pegadas neuronais, conforme indicado pela




podem ser críticos para controlar o espaço de trabalho informativo




a natureza superior da consciência afetiva.63




marcação neuronal CFOS e Fos. É o




através do qual




circunstâncias estressantes. É aqui que todas as formas de dor




Não vou me alongar aqui em detalhes cognitivos, mas é




importante considerar como os sistemas emocionais básicos




Machine Translated by Google




316 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 317




pode modificar os processos cerebrais superiores que nos




sensibilidades e sentimentos socioemocionais relacionados ao




Embora seja certo que a amígdala e o hipocampo próximo




permitem ser as criaturas sofisticadas e afetivamente cognitivas




sistema PÂNICO - ou seja, a dinâmica afetiva das interações




temperamentos diferentes - pessoas que estão deprimidas, ou




prevalecem nos EEGs de repouso de indivíduos com




que somos. Na verdade, pode muito bem acontecer que áreas




sociais positivas e negativas - parecem encontrar um foco de




sejam muito importantes no processamento de cognições e




memórias que podem despertar diversas respostas emocionais, é




cerebrais superiores específicas sejam especializadas para




controle mais forte dentro do córtex cingulado. Por exemplo, a




provavelmente um erro acreditar que a totalidade afetiva de emoções




frontal direita, enquanto aqueles que se sentem positivos em




ajudar a elaborar os conteúdos cognitivos de diferentes tipos de




tensão psíquica que leva aos transtornos de pânico e à agorafobia




como medo, raiva e sexualidade seja mediada. localmente apenas




relação à vida exibem mais excitação esquerda.71 Esses tipos de




processos afetivos (Figura 16.2). Assim, uma forma geral de ver




diminui acentuadamente após danos no córtex cingulado em




dentro das estruturas do lobo temporal medial. Por exemplo,




muitas funções corticais superiores é fornecer formas cada vez




mais flexíveis para os animais lidarem com questões básicas de




humanos, e mudanças na capacidade de excitação desta região




embora possa ser razoável esperar que nos homens os efeitos




as assimetrias já são evidentes em bebês, com os extrovertidos




tendo mais excitação à esquerda e os inibidos tendo mais




cerebral foram recentemente implicadas na gênese da depressão.67




sexualmente excitantes das imagens eróticas sejam dramaticamente




excitação à




sobrevivência. Uma das funções mais importantes é a capacidade




Computações neurais que podem ativar MEDO, RAIVA e LUXÚRIA




reduzidos através do corte das vias que transmitem informação




de utilizar experiências passadas para informar planos futuros. A




parecem estar especialmente bem representados nos lobos




visual bem processada dos lobos occipitais para os lobos temporais,




forneceram vislumbres de felicidade e tristeza no cérebro; talvez




capacidade de estender tendências de ação no tempo e no




temporais; na verdade, a excitação de tais emoções baseia-se em




tais cérebros os danos deveriam ter muito menos efeito sobre a




não seja surpreendente que a tristeza produza mais excitação,




excitação sexual induzida pelo toque, onde as principais conexões




enquanto a felicidade produz relaxamento neuronal.TJ Isto não é




são subcorticais. Assim, embora seja provável que muitos estímulos




inesperado, uma vez que durante a tristeza temos mais problemas




Pessoas com lesões nas áreas temporais anteriores são muitas




condicionais derivem o seu impacto emocional de interações locais




cognitivos para resolver.74 No entanto, os efeitos da lateralidade




antecipar eventos e gerar expectativas e previsões sobre o




vezes emocionalmente plácidas (síndrome de Kliiver-Bucy); é




dentro da amígdala, muitos outros estímulos sensoriais




não são totalmente congruentes com os dados eletroencefalográficos




mundo. Pessoas com lesões no lobo frontal normalmente




difícil despertar indivíduos tão descontraídos ao ponto da




incondicionais para os mesmos sistemas funcionais podem derivar




(EEG). . A tristeza aguda leva à excitação frontal esquerda,




espaço proporciona aos humanos vantagens notáveis sobre os




percepções que são processadas em áreas corticais temporais




animais que também não conseguem avaliar a passagem dos acontecimentos.




que têm fortes conexões com regiões específicas da amígdala. 68




É geralmente aceito que os lobos frontais são capazes de




simplesmente suscetíveis à depressão, exibem mais excitação




direita.n Mais recentemente, estudos de PET também




perseveram em estratégias antigas e não planejam com




irritabilidade, ansiedade ou luxúria. Na verdade, foi recentemente




o seu impacto afetivo interagindo com aspectos inferiores do




enquanto a depressão tem o efeito oposto; apenas este último




antecedência de forma eficaz. Eles são suscetíveis de viver no




demonstrado que pessoas com lesões na amígdala apresentam




comando emocional. sistemas (ver Figuras 10.1 e 16.1).




efeito é congruente com os dados do EEG, indicando subatividade




momento presente, num estado de existência mais animalesco.




65 Devido às ricas conexões corticais, o sistema SEEKING está




défices em memórias de medo, como tem sido evidente há muito




especialmente fortemente relacionado às funções corticais frontais.




66 Por outro lado,




Evidências neuropsicológicas consideráveis indicam que




A principal razão pela qual a amígdala pode parecer tão




//







/




//




ÿ "--




_.-'




/ CINGULADO




/




EU




/




ÿ




/




EU




EU




/




EU




/(




EU




--




--

-




--'-..




""




EU




••




ÿ




"




'\




"




EU




frontal esquerda na depressão.




tempo a partir de pesquisas sobre cérebros animais.69




\




"




EU




EU




"\'._)




EU




. ••




BUSCANDO ·.




· •• EXPECTATIVAS




. ·:; ." • • . ·:, : :.·.·:: :




'




alterações emocionais características também resultam de danos




importante na geração de afeto pode surgir em grande parte do




em áreas cerebrais superiores. De acordo com os dados de EEG




fato de que a maioria dos episódios emocionais em animais




acima mencionados, o achado mais robusto é que danos no




adultos estão intimamente ligados à formação de equipes e às




hemisfério cerebral esquerdo (especialmente áreas frontais




avaliações cognitivas. Esses são os tipos de estímulos emocionais




esquerdas) parecem reduzir o tônus afetivo positivo, enquanto




que convergem para a amígdala. Conseqüentemente, a amígdala




danos semelhantes no hemisfério direito não o fazem.75 Assim,




pode gradualmente tornar-se uma forte interface entre o




após acidentes vasculares cerebrais no hemisfério direito, que




processamento superior de informações e a excitação emocional




geralmente é o lado mais triste do cérebro, não é incomum os




em função do desenvolvimento e de várias experiências de vida




pacientes negarem que algo ruim aconteceu; danos comparáveis




concretas,70 mas atualmente não há evidências claras de que a




nas áreas corticais esquerdas, o lado aparentemente mais feliz,




amígdala possa gerar energia emocional sem a excitação. das




funções inferiores situadas no




podem promover sentimentos de desespero catastrófico.




hipotálamo, o PAG e o resto da substância cinzenta periventricular.




Como vimos no Capítulo 10, a raiva provocada na amígdala




76




Efeitos congruentes durante a ativação cerebral foram obtidos




com novas técnicas chamadas estimulação magnética




depende criticamente da integridade dos sistemas no hipotálamo




transcraniana rápida (EMTr). Resultados preliminares sugerem




e no PAG (ver Figura 10.4). É claro que pode muito bem acontecer




que a EMTr do córtex frontal esquerdo pode evocar sentimentos




que durante o desenvolvimento ontogenético as funções superiores




de tristeza, enquanto a estimulação direita aumenta a felicidade.




assumam um papel tão proeminente na vida consciente que as




É claro que isso é aparentemente inconsistente com os dados de




funções inferiores tendam a tornar-se cada vez mais subconscientes EEG mencionados acima; entretanto, a complexidade das




-... \




EU




EU




/







____ _.... ,...,.. )







LOBO TEMPORAL




\




\' '-




'




à medida que os organismos amadurecem. É evidente que é




alterações neurais subjacentes impede uma interpretação




necessário muito trabalho antes de podermos compreender estes




definitiva. É certamente possível que a EMTr interrompa a atividade




processos com alguma segurança. Estudos recentes de imagens




neural normal, causando uma diminuição das funções normais.




cerebrais sugerem que apenas as áreas superiores do cérebro




Em apoio a esta possibilidade, o efeito a longo prazo da




são despertadas durante episódios emocionais, mas, como




estimulação pré-frontal direita foi um aumento da ansiedade e um




indicado anteriormente, é bastante provável que estas técnicas




agravamento do humor em indivíduos deprimidos, enquanto a




gerem falsos negativos no que diz respeito às áreas inferiores do




estimulação esquerda provocou melhorias notáveis no humor,




tronco cerebral. Por razões anatômicas simples, como a enorme




mesmo em indivíduos resistentes à medicação.77




sobreposição de circuitos antagônicos, os membros inferiores e




AMÍGDALA




"""EU .




os troncos de cada "árvore" emocional têm menos probabilidade




de "acender" do que os ramos mais amplamente distribuídos.




comunicação emocional profunda em comparação com o




Figura 1 6.2. Visão geral das zonas do prosencéfalo dedicadas à elaboração de manifestações superiores de




hemisfério esquerdo linguisticamente competente (ver Apêndice




processos emocionais básicos. Cada um dos sistemas emocionais tem esferas de influência superiores, com o




MEDO e a RAIVA concentrados nos lobos temporais laterais e mediais, a BUSCA nos lobos frontais




Acredita-se geralmente que, além de tais distinções afetivas




positivas e negativas, o hemisfério direito é mais especialista em




Uma das descobertas mais intrigantes é que os sentimentos




B), que é mais focado em sutilezas sociais. Embora os danos no




hemisfério esquerdo normalmente conduzam a défices na




ventromediais e vários processos emocionais sociais, como angústia de separação ou PÂNICO no cingulado




emocionais positivos estão associados à excitação EEG das áreas




anterior. Todos esses sistemas convergem para as zonas de representação emocional e do SELF do mesencéfalo.




frontais do hemisfério esquerdo, enquanto os humores negativos




compreensão e expressão de pensamentos, os danos no




(Adaptado de Panksepp, 1989; ver n. 80.)




e depressivos estão associados à excitação frontal no hemisfério




hemisfério direito perturbam a capacidade de expressar e




direito. Esses tipos de padrões também




compreender emoções emocionais.




Machine Translated by Google




318 AS EMOÇÕES SOCIAIS




flexões.78 Embora haja um grande número de teorias sobre por




que os dois hemisférios têm especializações emocionais diferentes,




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 319




Como uma cognição




provoca sentimentos?




J.




conflitos entre as influências dos dois sistemas. Os ditames dos




os símbolos químicos expandiram as opções disponíveis para os




sistemas emocionais tendem a ser mais egocêntricos e




níveis mais elevados de consciência do chimpanzé. Tal trabalho




incondicionalmente afetivos do que os dos sistemas cognitivos,




deveria fazer-nos suspeitar que a razão humana pode ainda estar




embora, como enfatizado recentemente pelos proponentes da




serial de informações, conforme necessário para o pensamento




Talvez a experiência mais óbvia de emoções que nós, humanos,




temos seja que os eventos ambientais causam os nossos




inextricavelmente entrelaçada com as nossas necessidades animais




egocêntricas.




ainda não há evidências claras de nenhuma delas. Uma boa ideia




é que o hemisfério esquerdo seja mais hábil no processamento




psicologia evolucionista, o objetivo dos processos cognitivos seja




linear, como matemática e linguagem, enquanto o hemisfério direito




sentimentos. Como vimos agora, isto é em grande parte uma ilusão:




fornecer soluções mais sutis para problemas colocados por estados




fornece uma base mais afetiva para diversas experiências. Outra




tais acontecimentos apenas activam potenciais afectivos intrínsecos




de emoções emocionais. excitação 82 Na verdade, a evolução de




Se estivermos dispostos a dicotomizar entre funções cognitivas




e funções emocionais - entre a razão e as paixões (como muitos




não estão mais inclinados a fazer no atual clima intelectual)84 -




possibilidade intrigante é que o hemisfério esquerdo se especialize




do sistema nervoso. No entanto, agora que terminei esta análise




certas capacidades simbólicas superiores nos hominídeos pode ter




na comunicação de emoções socialmente construídas, enquanto o




provisória da natureza profunda da experiência afetiva no cérebro,




fornecido meios para os organismos resolverem conflitos que são




então poderemos perguntar se os controles cognitivos descendentes




hemisfério direito esteja mais sintonizado com a emocionalidade do




estamos em melhor posição para abordar a questão: o que significa,




simplesmente demasiado difíceis de uma perspectiva emocional




ou os controles emocionais ascendentes os controles são mais




processo primordial.79 Embora muito trabalho tenha sido dedicado




em termos cerebrais, experimentar a ilusão de que as avaliações




simplória. Por exemplo, contratos explícitos, falados ou escritos,




fortes. Se analisarmos a questão anatômica e neuroquimicamente,




a diferenciar como os hemisférios direito e esquerdo




causam emoções?




entre humanos ajudam a minimizar disputas que surgiriam facilmente




as evidências parecem esmagadoras. Os controles ascendentes




se alguém apenas seguisse os ditames dos seus desejos e vontades




são mais abundantes e eletrofisiologicamente mais insistentes;




imediatas.




portanto, seria de esperar que eles prevalecessem se a situação se




participando de diversas funções emocionais, a ideia de que




Eu sugeriria que esta questão se resume a como as




diferentes regiões corticais modulam emoções específicas merece




representações cognitivas do mundo se enredam no processo




maior atenção no futuro. Atualmente parece razoável supor que




neurodinâmico prolongado que chamamos de estados afetivos. Se




num organismo maduro os dois hemisférios tenham forças




os estados de humor afetivos são, em última análise, constituídos




emocionais diferentes. Contudo, pode ser que estas diferenças




por padrões neurais reverberatórios distintos dentro das redes




de conflitos foi observada até mesmo em chimpanzés.




juntamente com as pressões para a conformidade social, as




surjam em grande parte da aprendizagem, e não de quaisquer




estendidas de representação do EU do cérebro, é possível que cada




Quando confrontados com uma tarefa de apontar aparentemente




influências das forças cognitivas aumentam continuamente durante




diferenças profundas e intrínsecas na competência emocional.




tipo de humor possa ser acionado por uma variedade de entradas




simples, em que os seus desejos são colocados em conflito com os




a maturação. Podemos eventualmente experimentar emoções sem




Assim , por exemplo, o hemisfério esquerdo pode parecer mais feliz




no sistema.




resultados, os chimpanzés consideram impossível exibir estratégias




compartilhá-las com outras pessoas. Também podemos facilmente




apenas como consequência secundária das suas funções




Quando os circuitos de comando emocional primitivos despertam




toda a rede neural estendida, temos estados emocionais plenos.




cognitivas subtis e egoístas na presença imediata de uma




recompensa desejada. Contudo, tais tarefas são dominadas quando




assumir rostos falsos, o que pode tornar a análise facial das




linguísticas, que são, pelo menos parcialmente, concebidas para




reforçar a aparência de uma "frente social" positiva. Isto pode fazer




Por outro lado, quando os inputs cognitivos, tanto atribuições




um sistema de símbolos alternativo é empregado. Deixe-me




problemático.85 Embora possamos empregar




com que o hemisfério direito se detenha nas realidades emocionais




condicionadas como incondicionadas, iniciam tipos mais fracos de




esclarecer: num estudo, os animais foram confrontados com uma




as nossas emoções com gradientes de subtileza que outras




que emergem da dinâmica subcortical.




reverberação no sistema, temos estados de humor. Assim, devido




escolha simples; foram apresentados dois pratos com comidas




criaturas simplesmente não conseguem igualar, mesmo usando-as




às nossas experiências passadas e ao histórico de condicionamento,




saborosas, cada um com um número diferente de guloseimas. Se o




para para fins estéticos ou manipulativos, provavelmente sentiríamos




as cognições podem vir a evocar sentimentos fortes.




animal apontasse para o prato que contém mais guloseimas, ele




muito pouco sem os antigos processos de origem subcorticais. E




seria imediatamente dado a outro chimpanzé em uma gaiola




quando essas fontes antigas são verdadeiramente despertadas, o




nosso aparelho cognitivo muda para canais bastante estreitos de




tornasse difícil. É claro que, com a crescente influência das funções




A capacidade dos sistemas de símbolos mediarem a resolução




Além disso, também é possível que diversas áreas do neocórtex




possam ser dedicadas a diferentes emoções.




ele pode seguir vários caminhos. Tem o potencial de se tornar uma




adjacente, e o sujeito confuso receberia a menor quantidade. Depois




de centenas e centenas de tentativas, esses chimpanzés não




de maneira relativamente idiossincrática, assim como o espaço da




emoção plena se a reverberação recrutar a plena excitação dos




conseguiram aprender a deixar de apontar para a recompensa




Contudo, uma vez estabelecido um tipo fraco de reverberação,




memória central é dedicado a arquivos de software em computadores sistemas de comando emocionais primitivos. Este é provavelmente




o caminho de menor resistência no cérebro, devido aos nossos




modernos. Assim, pode haver uma grande variabilidade nas




corticais à medida que os seres humanos se desenvolvem,




emoções em situações da vida real um negócio extremamente




ideação obsessiva.86




maior, embora isso sempre resultasse na mesma consequência




indesejada de receber a menor das alternativas desejadas. Embora




Em suma




muitos processos de memória congruentes com o humor que




esse resultado fosse comumente acompanhado de uivos e




tecnologias de exame cerebral não são tão adequadas para




podem adicionar combustível a cada fogo emocional. No entanto, a




reverberação também tem o potencial de desaparecer rapidamente,




reclamações, a tarefa era simplesmente muito difícil para eles




resolverem. No entanto, esses mesmos chimpanzés já haviam




Embora eu tenha tentado esclarecer os fundamentos neurais da




detectar funções distintas do tronco cerebral como o são para




se for possível desviar os recursos cognitivos para outros pontos de




aprendido o conceito simbólico de números simples; quando esses




experiência afetiva nos mamíferos, as manifestações reais dos




circuitos neurais nos cérebros vivos são tão complexas que serão




representações superiores de emoções entre diferentes indivíduos.




Neste contexto, deve ser novamente enfatizado que as novas




detectar diferenças em áreas cerebrais superiores. Além das




vista. Acredito que este seja o objetivo principal de várias formas de




números foram colocados nos pratos como substitutos das




preocupações expressas anteriormente, a maioria dos




autodisciplina, inclusive as assistidas, como a terapia cognitivo-




recompensas reais, os chimpanzés prontamente aprenderam a




necessários muitos séculos de trabalho para revelar como os




procedimentos de indução de humor usados para gerar sentimentos




comportamental. Assim, em humanos adultos, os processos




apontar primeiro para os números menores, apropriando-se assim




sistemas emocionais realmente funcionam. Ao abordarmos tais




em estudos de imagens cerebrais tendem a empregar imagens




cognitivos têm a opção de ficarem cada vez mais enredados na




das recompensas maiores para si próprios.




questões empiricamente, poderemos descobrir que há muito mais




mentais de um tipo ou de outro, o que levaria automaticamente a




dinâmica emocional contínua, ou podem extrair-se de qualquer




uma melhor diferenciação dos processos cerebrais superiores, em




turbilhão neural que se aproxima. A autorregulação emocional é




variabilidade, plasticidade e flexibilidade nos sistemas subjacentes




Por outras palavras, na presença imediata de uma guloseima,




do que sugeri aqui.




vez dos inferiores. . Até onde sabemos, as áreas superiores do




presumivelmente possível graças às nossas dotações cerebrais




os chimpanzés não conseguiram reter o seu aparente desejo auto-




Muitas bases moleculares para a plasticidade neuronal já foram




cérebro permaneceriam emocionalmente frias sem as energias




superiores. Nossos sistemas de símbolos são especialmente




referencial pela recompensa maior, mas uma vez introduzido um




reveladas (ver Capítulo 6), mas ainda não foi identificado nenhum




psicológicas que emergem dos circuitos subcorticais descritos neste




eficazes para nos permitir transpor terrenos tão difíceis. A linguagem




sistema de símbolos numéricos mais afectivamente neutro,




fator de crescimento ou gene que seja específico para o crescimento




livro. Por outras palavras, uma distinção entre processos cognitivos/




nos permite regular nossas emoções.




restringiram-se a alcançar fins egoístas com sucesso. A medida em




e desenvolvimento de sistemas emocionais. Suspeito que tais




que os nossos vários sistemas de símbolos, desde o papel-moeda




moléculas serão descobertas, o que poderá eventualmente abrir




primitivos é essencial se quisermos compreender como o cérebro




até aos contratos, nos permitem capitalizar os nossos próprios




uma área totalmente nova da medicina psiquiátrica.




gera experiências afetivas e comportamentos emocionais




desejos egoístas, parece ser uma dimensão não estudada da




racionais superiores e os processos afetivos/apaixonados mais




motivação humana. Obviamente, o dinheiro equivale a ter a




espontâneos.




Tal distinção é ainda afirmada pela capacidade que formas mais




Conflitos entre Cognições e




Emoções




capacidade de fazer mais escolhas no mundo, e é notável que




mesmo entre os chimpanzés um sistema de símbolos numéricos




\J




elevadas de danos cerebrais em humanos têm de prejudicar




Como finalmente temos algum conhecimento preciso sobre os




substratos neurais de alguns sistemas emocionais, podemos




começar a perguntar como esses circuitos mudam tanto estrutural




fosse uma ferramenta mais eficaz para a aquisição do que o




quanto funcionalmente em resposta a vários eventos ambientais.87




expressões faciais voluntárias de emoções, enquanto as expressões




Se as emoções e as cognições – ou a paixão e a razão, como




imediatismo das suas próprias necessidades quando realmente




Trabalho em andamento sobre sensibilização elétrica e




mais espontâneas, motivadas pelas emoções, permanecem




intactas.81




costumavam ser chamadas – são organizadas de forma diferencial,




confrontadas com as necessidades disponíveis. recompensas.




psicoestimulante (veja "Reflexões posteriores", Capítulos 5, 6 e 8)




embora interativa, no cérebro, é inevitável que haja




Aparentemente, a aquisição de nu-




já confirmou




Machine Translated by Google




320 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 321




No entanto, podem ser substancialmente esclarecidos através da




inclusão de dimensões afetivas nas nossas discussões.




nossas práticas sociais, mas também não estão a ser abordadas




nenhum poder inequívoco para ditar resultados em sistemas




"Estamos girando nossos próprios destinos, bons ou maus, e que




nunca serão desfeitos... O bêbado




.




Rip Van Winkle, na peça de




porque, como sociedade, ainda temos de chegar a um acordo




sociais complexos. Nossos sentimentos apenas nos encorajam a




Por exemplo, o fracasso em reconhecer plenamente certas




com a epistemologia evolutiva do sistema nervoso.




considerar as opções que estão disponíveis para nós.




Jefferson, desculpa-se por cada novo abandono dizendo , 'Não




“forças” internas nas crianças humanas pode já ter levado a




vou contar desta vez!'




algumas práticas sociais muito incomuns nos Estados Unidos.




o que William James presumiu há muito tempo quando escreveu:




Bem! ele pode não contá-lo, e um Céu bondoso pode não contáConsideremos um exemplo problemático das nossas práticas




Já existiram demasiadas estruturas políticas na história da




Como vimos, as áreas subcorticais do cérebro contêm um




humanidade que promoveram o medo e a agressão, mas deveria




grande número de sistemas emocionais que governam o nosso




humor e os nossos valores. Contudo, as nossas capacidades




ser possível desenvolver sistemas sociais distintos baseados em




cada uma das emoções. Se tal engenharia social for possível, a




lo; mas mesmo assim está sendo contado. Entre suas células e




fibras nervosas, as moléculas estão contando-o, registrando-o e




educacionais atuais: a patologização generalizada das brincadeiras




corticais desempenharam um papel mais importante na construção




próxima questão poderia ser: no nosso actual estágio de evolução




armazenando-o para ser usado contra ele quando surgir a




violentas no sistema escolar americano. O tratamento médico




generalizado do défice de atenção, dos distúrbios de




de instituições sociais do que os nossos circuitos límbicos. O




neocórtex exclusivamente humano, que permite aos nossos




cultural, deveria um sistema único ter prioridade nas nossas




próxima tentação.”88




cérebros elaborar ideias complexas sobre o mundo, tais como




ou “valor” ou “poder” intrínseco de predominar sobre os outros?




nas nossas vidas pessoais, mas também no nosso corpo político.




hiperactividade ou da hiperatividade, como costumava ser




chamado, não reflecte um aumento da incidência de um distúrbio




Até agora, apenas aludi às implicações deste tipo de




neurológico nas crianças americanas, mas sim um aumento da




Muitos de nós podemos concordar que os sistemas




conhecimento biológico para questões culturais. Um texto de




intolerância à impulsividade infantil. O uso de medicamentos para




grande parte a partir de sistemas sensoriais e de atenção que




recolhem informações dos nossos sentidos externos, em vez de




psicobiologia não é o local mais adequado para tais exercícios




controlar estes sintomas em crianças americanas em idade




sistemas sensoriais. daqueles que geram nossos sentimentos




simpatias profundas uns pelos outros, têm valor intrínseco,




Estamos a girar os nossos próprios destinos não apenas




deliberações sobre o futuro? Será que um sistema tem o “direito”




conceitos humanísticos, científicos e económicos, evoluiu em




socioemocionais que nos permitem cuidar e dar, que promovem




intelectuais, mas aproveitarei esta última oportunidade para




escolar aumentou dramaticamente nas últimas décadas, ao ponto




internos. Considerando a probabilidade de que a evolução dos




embora não pareçam ter poder intrínseco.




partilhar algumas reflexões sobre as potenciais ramificações




de muitos acreditarem que se tornou um escândalo nacional. Os




processos neocorticais/cognitivos humanos tenha sido apenas




Talvez pudessem gradualmente recrutar o poder necessário ao




sociais das questões emocionais. Gostaria de sublinhar, para




encerrar, o facto óbvio de que as nossas vidas são exteriormente




dados da neurociência indicam claramente que psicoestimulantes




parcialmente restringida pelos ditames dos antigos circuitos




como o metilfenidato e a anfetamina podem aumentar os níveis




límbicos, deixe-me explorar brevemente o impacto geral nas




instituições sociais da nossa compreensão emergente dos




serem reconhecidos de forma mais ampla e realista dentro da




nossa matriz cultural, mas não há garantia de que tais valores




influenciadas mais por questões culturais do que por questões




sinápticos de catecolaminas no cérebro, e é compreensível que




biológicas. Mas mesmo quando residimos nas complexidades




a facilitação do tónus noradrenérgico no córtex aumente a




das estruturas e processos culturais, os nossos sentimentos




internos serão sempre guiados por poderosas amarras




possam prevalecer dentro das tendências emocionais intrínsecas




da mente neurobiológica. Os impulsos de poder e de ganância




capacidade de atenção na sala de aula. A função neurobiológica




sistemas emocionais subcorticais. .




O cérebro humano, como todos os outros cérebros de




normal deste sistema químico é facilitar os processos de atenção,




mamíferos, possui circuitos projetados para buscar recompensas




espécie humana como os impulsos de nutrição.93 Mas como




psicobiológicas – as nossas profundas reacções afectivas aos




e a maturação de tais sistemas durante a infância é lenta. Esta é




positivas no ambiente; esta tendência inata pode promover o




agora podemos conceptualizar mais claramente os papéis dos




acontecimentos do mundo. Embora tais restrições biológicas ao




uma das razões pelas quais as crianças pequenas são tão




materialismo e a ganância excessivos (ver Capítulo 8).




sistemas emocionais básicos, ficamos com mais escolhas.




espírito humano tenham sido negadas por gerações de estudiosos




impulsivas e brincalhonas.




O cérebro também possui sistemas que podem induzir a raiva




que preferem pensar em termos de histórias de vida pessoais




em vez de termos evolutivos, a evidência de que tais amarras




existem é definitiva. Mas as implicações sociais não o são.




contra os supostos infratores das nossas liberdades e liberdades,




Obviamente, esses sistemas amadurecerão mais




gradualmente em algumas crianças do que em outras, e os




o que pode levar a animosidades profundas entre grupos forçados




a competir por recursos comuns (ver Capítulo 10). O cérebro




são provavelmente tão insistentes nos circuitos cerebrais da




Seria muito interessante imaginar que forma a nossa




sociedade poderia eventualmente assumir se escolhesse




promover as forças femininas de nutrição e de altruísmo baseado




psicoestimulantes certamente podem aumentar milagrosamente




medeia o medo para detectar os agentes de mudança que




a capacidade de atenção em crianças cujo desenvolvimento neuroquímico é lento.




ameaçam a nossa segurança e conforto; isto pode levar à




em incentivos, em oposição ao materialismo e ao domínio




masculino. Mas como construiremos economias estáveis e




PÓS-PENSAMENTO: O papel do cérebro




No entanto, essas drogas têm muitos outros efeitos no cérebro.




xenofobia e à estigmatização de grupos que não parecem partilhar




equilibradas que não sejam alimentadas pelas forças egoístas da




Sistemas Emocionais na Construção de




Sistemas Sociais




Por exemplo, diminuem acentuadamente a ludicidade – um




efeito que está bem documentado em estudos com animais (ver




os nossos interesses (ver Capítulo 1 1). Temos sistemas cerebrais




ganância e do materialismo? A maioria prefere um pedaço cada




que aspiram ao orgulho e ao domínio social, conduzindo aos tipos




vez maior da torta. Como aprendemos a dividir a generosidade




Capítulo 15). As crianças excessivamente brincalhonas estão




de políticas de poder que têm sido a marca registrada da história




da mãe terra de forma mais equitativa em todo o mundo, para




Que consequências uma compreensão mais profunda das




agora a ser medicadas para reduzir o seu desejo natural de




humana ao longo dos tempos.




emoções pode ter sobre os modos de pensamento nas ciências




O nosso cérebro mamífero também possui sistemas que




Talvez um limite legislativo para a ganância individual fosse um




humanas e sociais? Podem as novas informações da




brincar, sob o pretexto de que têm algum tipo de distúrbio de




controlo dos impulsos? Este parece ser o caso de pelo menos




medeiam os laços sociais e sexuais, incluindo o cuidado dos pais




passo na direcção certa, mas para o fazer de forma eficaz, talvez




psicobiologia esclarecer questões em campos tão distantes




algumas das crianças que estão sendo medicadas. Nesse caso,




(ver Capítulo 13) e o desespero de estarmos isolados dos nossos




tenhamos de permitir expressões novas e criativas para os nossos




como o pensamento social, económico e político? Espero que




é injusto administrar-lhes medicamentos anti-jogo, como o




impulsos de domínio. Tal como já existe no desporto, poderemos




eles possam. Embora permaneçamos distantes da compreensão




metilfenidato, em vez de proporcionar oportunidades substanciais




semelhantes (ver Capítulo 14). Como seres humanos com




sensibilidades sociais sofisticadas, também podemos ser




das muitas interações entre os circuitos cerebrais que governam




para brincadeiras violentas nos momentos apropriados do dia,




que todos os seus filhos possam ficar razoavelmente satisfeitos?




ter de alargar as portas compensatórias para a auto-expressão




nas artes, humanidades e serviços sociais. Estas são opções




o fluxo real de respostas psicológicas em animais ou humanos,




como no início da manhã, quando esses impulsos são




dominados pela dor, pela vergonha e pelo constrangimento




quando sentimos que ofendemos as restrições dos nossos




nosso conhecimento provisório nos permite explorar algumas




especialmente elevados. Ainda mais assustador é o facto de o




contratos sociais. Os sistemas sociais que não reconhecem a




novas linhas de pensamento, esperançosamente sem cair no




sistema nervoso ficar sensibilizado aos psicoestimulantes, e a




importância e a dinâmica natural destes impulsos intrínsecos




poço das falácias naturalistas . .89 Nesta "reflexão" final,




investigação em animais indicar que tais modificações do sistema




estão fadados a cometer erros mais graves do que aqueles que




possa proporcionar melhores alternativas para conceptualizar e




examinarei brevemente as possíveis implicações do conhecimento




nervoso podem ser percetíveis. Estaremos agora a alterar




manente. permanentemente o sistema nervoso das crianças com




o fazem. O cérebro também elabora fomes (ver Capítulo 9) e




psicobiológico emergente para a construção de sistemas




paixões (ver Capítulo 12), e os sistemas sociais que não aspiram




criar novas e melhores instituições sociais, os nossos antigos




circuitos emocionais não podem ditar o futuro. O neocórtex, com




sociais.90 Para compreender como os




medicamentos psicoestimulantes?




a distribuir os recursos necessários de forma relativamente




processos afetivos estão relacionados às instituições culturais,




precisamos discutir como cada sistema emocional do cérebro




Não estaremos na verdade a retardar o crescimento natural do




uniforme devem tolerar o crescente caos social. O cérebro




cérebro ao reduzir a influência normal dos comportamentos




também contém circuitos para o jogo social e a dominação (ver




as suas riquezas cognitivas, continuará a ser o senhor inquieto




e pretensioso do domínio externo, enquanto as emoções




continuarão a ser os senhores das nossas vidas interiores. Ainda




pode estar relacionada com estruturas sociais existentes. Esta




lúdicos no desenvolvimento do sistema nervoso central?92




Capítulo 15), e nenhum sistema social bem-sucedido sufocou os




assim, é razoável supor que os novos sistemas sociais prosperarão




psicobiológicas que a evolução do cérebro dos mamíferos




oferece para nossa consideração.




Embora uma compreensão plena dos sistemas emocionais




Acredito que tais efeitos estão, de facto, a ocorrer como




ditames desses circuitos. Os sistemas emocionais contribuem




apenas na medida em que se harmonizarem com as emoções




emocionais em comum com outros mamíferos devido à longa




resultado das nossas actuais políticas sociais, mas o crescente




positivas do maior número de pessoas, e fracassarão na medida




em que isso não acontecer. Os sistemas sociais florescerão se




minimizarem o impacto das emoções negativas nos membros de




é uma tarefa difícil. Embora tenhamos muitos sistemas




jornada evolutiva que partilhamos, as nossas autoconcepções




debate ético sobre tais questões ainda não se baseia no nosso




imensamente para a variedade, o caos, o significado e o valor




de nossas vidas. Sem eles, o córtex teria pouco sobre o que




culturais não são governadas ou restringidas pelo nosso passado




conhecimento do cérebro. Os outros sistemas emocionais




conversar e pouco com o que se entusiasmar. Na verdade, alguns




animal.




básicos têm implicações igualmente importantes para




umapaixões




sociedade,




consideram um imperativo moral viver uma vida apaixonada. Mas nossas




tême fracassarão




Machine Translated by Google




322 AS EMOÇÕES SOCIAIS




EMOÇÕES, OS PROCESSOS CEREBRAIS SUPERIORES E O EU 323




na medida em que não o fazem. Contudo, dentro destas restrições,




algumas delas, bastante indecorosas, podem ser executadas, temos




Talvez a educação emocional precoce possa contrariar o nosso




há demasiadas opções a considerar, incluindo, como sempre, o




apenas modestas razões para optimismo e consolo. É triste notar




potencial para o mal, mas para o fazer, os nossos sistemas escolares




sonho da razão que cria monstros.94 Esta pode ser a mensagem




global mais




que o nosso sentido de simpatia pode ser intrinsecamente mais fraco




do que o nosso sentido de retribuição.




podem precisar de cultivar novas perspetivas que reconheçam




Ardrey, R. (1974). Contrato social. Nova York: DelL Barash, DP




explicitamente a natureza e a importância de todas as emoções




(1986). A Lebre e a Tartaruga. Nova York: Pinguim.




importante a retirar da nossa consideração dos muitos sistemas




Há razões para acreditar que a razão fria, livre dos impulsos




Leituras sugeridas




básicas das nossas vidas.100 Deveríamos estar dispostos a




emocionais que existem. dentro do nosso cérebro humano. Estes




das emoções sociais, pode produzir personalidades que são




antigos sistemas neurais, que constituem os alicerces dos nossos




egoístas, egoístas e dispostas a magoar os outros para sua própria




claramente e ensinar inequivocamente às gerações futuras sobre a




verdadeira natureza das forças afetivas que residem nas antigas




Dennett, DC (1991). Consciência explicada. Boston: Pequeno,




Brown.




valores pessoais e padrões de conduta profundamente arraigados,




gratificação (desde que os custos percebidos para eles próprios




estruturas de nossos cérebros. As fontes públicas, como a televisão,




apenas nos dão opções a considerar nos nossos mundos sociais. A




sejam não são muito altos). Não há nenhuma razão intrínseca para




o cinema e a música popular, podem ser cada vez mais persuadidas




importância relativa que atribuímos aos vários factores emocionais




que tais personalidades não possam apresentar-se como altamente




e moldadas para elevar o nosso espírito, em vez de proporcionar um




em cada equação social será determinada tanto por forças históricas




extrovertidas e sensíveis enquanto procuram tirar vantagem




entretenimento límbico e reptiliano cada vez mais superficial.




Edelman, GM (1992). T1ir brilhante, fogo brilhante. Novo




York: Livros Básicos.




e ecológicas como por forças neurobiológicas.




habilmente dos outros em encontros sociais e económicos. A




existência de emoções sociais no cérebro humano não fornece




Devemos aprender a educar emocionalmente todo o cérebro. Para




Lumsden, DJ e Wilson, E. 0. (1983). Jtre Prometéico: Reflexões




Ambientes onde se deve lutar por recursos serão




qualquer escudo contra a existência e a evolução futura de indivíduos




biológicas do espírito humano.




promover soluções sociais diferentes de ambientes onde as




cruéis e egoístas que não desejam promover tendências




circunstâncias são mais generosas e indulgentes.




comportamentais altruístas cooperativas nas sociedades humanas.




Isto, é claro, torna o estudo das diferenças interculturais na




É preocupante contemplar que tais indivíduos podem estar




emotividade uma área de inquietude notavelmente difícil. Embora




especialmente motivados para aspirar a posições de poder político e




os diferentes ramos da família humana possam ter padrões




económico. O crescimento maciço do neocórtex humano oferece




ligeiramente diferentes de responsividade emocional, tanto por




agora opções como estas para o espírito humano.




O que mais nos deveria assustar é o reconhecimento, no




século XX, das camadas de desvio que a evolução pode ter criado




a reconhecer, desencorajar e evitar benignamente aqueles que não




têm vontade ou capacidade de praticar e promover estratégias




nos nossos sistemas cognitivos intermédios (aquelas áreas do




cooperativas estáveis e honestas. Continua a ser possível que




alguns indivíduos sigam tais caminhos de vida devido a




os sistemas emocionais primitivos e os domínios cognitivos




responsabilidades atípicas dos seus sistemas emocionais básicos,




superiores). Compreender a natureza humana não é certamente tão




enquanto outros prossigam actividades de vida anti-sociais devido




simples como compreender a natureza dos sistemas emocionais




a escolhas mais pessoais. Poderemos eventualmente ser capazes




subcorticais que partilhamos com outros mamíferos, mesmo que




de detectar tais traços de personalidade numa idade precoce,




sejam os antigos centros de gravidade dos nossos sistemas de




utilizando procedimentos sofisticados de medição cerebral, uma




valores afectivos. Além destes sistemas, também temos fortes




possibilidade problemática que está quase à nossa porta.98 É difícil




potenciais intrínsecos para o engano maquiavélico. O cérebro do




“lagarto” ainda transmite amplamente suas mensagens egoístas por




imaginar como poderíamos procurar medir e modificar essas forças




todo o nosso cérebro. Temos camadas da natureza humana que os




humanos e as liberdades básicas.




e fraquezas emocionais dos indivíduos sem infringir os direitos




sociobiólogos e psicólogos evolucionistas estão apenas começando




das teorias dos jogos.




É uma bênção que um modesto sentido de jogo limpo já tenha




sido incorporado nas estruturas de valores dos nossos cérebros




humanos. Como afirmou a análise da teoria dos jogos, a estratégia




Se levarmos a sério suas histórias evolutivas,95 poderemos




cada dor e pinheiro Corre uma




comercial mais eficaz é a justiça: punir os seus parceiros comerciais




começar a compreender a natureza das personalidades psicopatas




apenas se eles tiverem trapaceado, mas depois perdoar




e sociopatas que podem brotar das variedades de EUS humanos.




rapidamente. Esta estratégia de “olho por olho” também está




Em algum momento da evolução humana, foi provavelmente




enraizada nas nossas melhores tradições sociais, tais como “a




adaptativo para um certo número de indivíduos em cada sociedade




honestidade é a melhor política”. Infelizmente, esta estratégia parece




humana ter temperamentos guerreiros – indivíduos que eram




altamente combativos e relativamente insensíveis à dor dos outros.




ser mais eficaz em pequenos grupos onde todos se conhecem e




onde a vergonha ainda pode motivar comportamentos. Nas nossas




Se tais adaptações prosperaram durante a evolução humana, estas




megassociedades anónimas, a antiga restrição - fazer aos outros




características provavelmente permanecem connosco, demasiado




o que gostaria que fizessem a si - pode estar gradualmente a




bem preparados pela nossa herança evolutiva para causar estragos




perder força. Sempre que as relações sociais a longo prazo não são




e violência na vida social, mesmo em tempos de paz.96 Até certo




estáveis, os nossos compromissos com os contratos sociais




ponto, tais impulsos podem ser recanalizados para o desporto e




tradicionais parecem enfraquecer. 99 Uma vez que estamos agora




para o desporto. outras formas de competição, ou talvez até mesmo




tão distantes dos ambientes evolutivamente adaptativos originais




modificadas por novas estratégias sociais e farmacológicas.97 No




onde os nossos cérebros foram construídos, a nossa melhor opção




entanto, se considerarmos o córtex como um playground neuronal




pode ser compreender tão honestamente quanto possível as




onde múltiplas estratégias evolutivamente adaptativas, algumas




variedades da natureza que podem ser cultivadas nas mentes




humanas.




macacos. Londres: Jonathan Cape.




sobre a origem da mente. Cambridge, Massachusetts: Harvard




Univ. Imprensa.




Morris, R. (1983). Evolução e natureza humana. Novo




Iorque: Putnam.




Platão (! 940). A República. (B. Jowett, trad.). Nova York: Graystone.




alegria com fio de seda.




É certo que deveria ser assim;




E, quando sabemos disso corretamente,




Para crescer frutuosamente no futuro, a sociedade deve aprender




cérebro límbico superior que intrinsecamente fazem a interface entre




a decifrar com as ferramentas conceituais da aptidão inclusiva e




Alegria e tristeza são bem tecidas,




Uma roupa divina para a alma; Sob




O homem foi feito para alegria e tristeza;




razões genéticas como culturais, é agora claro que também




partilhamos os mesmos sentimentos fundamentais.




coisas. O mesmo vale para os vários gêneros.




fazer isso bem, devemos chegar a um acordo com as fontes




De Waal, F. (1982). Política dos chimpanzés: poder e sexo entre os




percorremos o mundo com segurança.




Searle, J. (1984). Mentes, cérebros e ciência. Cam-bridge,




Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.




Walker, S. (1983).Pensamento animal. Londres: Routledge e Kegan




Paul.




Wilson, PJ (1983). Homem, o primata promissor: as condições da




Guilherme Blake,




"Augúrios de Inocência" (1863)




evolução humana. New Haven: Universidade de Yale. Imprensa.




Machine Translated by Google




Apêndice A




Ossos, cérebros e origens humanas




Ao aceitar a actual visão dos fundamentos da natureza humana,




não precisamos de negar as possibilidades multifacetadas da




nossa criatividade humana e as complexas perspectivas




Sem as descobertas científicas do século XX para




constrangê-los, os contadores de histórias do passado teciam




mitos da criação com relativo abandono. Suas histórias muitas




cultura. Mesmo que a nossa imaginação pós-moderna se torne




vezes contavam sobre épocas e ocorrências que estavam mais




intimamente relacionadas com a substância de nossos sonhos




cada vez mais absorvida pelo relativismo cultural, precisamos




de nos familiarizar com a epistemologia evolutiva – a perspectiva




e fantasias do que com nossas histórias. Agora, porém, estão




disponíveis abundantes restos fósseis dos nossos antepassados,




de que antigas forças emocionais e motivacionais precederam




e também aprendemos a ler o livro vivo da evolução dentro das




intelectuais que o pensamento do século XX imprimiu na nossa




o surgimento das nossas capacidades corticais na evolução do




escritas ADN-ARN-proteínas que todas as células vivas




cérebro. O objetivo deste apêndice é esboçar as passagens




partilham. O grau de parentesco de diferentes criaturas pode




evolutivas que criaram o cérebro e a mente humanos. Abordarei




ser estimado comparando as sequências de bases do DNA, e




as semelhanças nas cadeias de aminoácidos resultantes das




três questões: Quando a linhagem humana divergiu dos




ancestrais pré-humanos? Que fatores promoveram a divergência? proteínas entre as espécies vivas são notáveis.4




O ritmo de divergência entre as espécies pode agora ser




E o que há de único na psique humana? Nossa habilidade mais




estimado através do grau de divergência molecular.




especial, a da linguagem – especialmente no que se aplica às




nossas atividades científicas – será o foco do Apêndice B.




Como as mutações genéticas geralmente refletem processos




aleatórios, como a influência dos raios cósmicos, as mudanças




acumuladas no DNA, no RNA e nas proteínas também calculam




a passagem do tempo de uma forma aproximadamente linear.




Embora a cronometragem do relógio tenha de ser ancorada em




evidências geológicas (por exemplo, procedimentos de datação




Nossas raízes evolutivas




por radioisótopos), o relógio molecular confirma que nós,




Apenas algumas décadas atrás, com base em evidências




humanos, não fomos criados tão singularmente nem tão




recentemente como alguns esperavam.




fósseis, a visão aceita era de que a linhagem humana divergiu




inicialmente da dos outros grandes símios (chimpanzés e




As homologias nas estruturas moleculares das nossas




gorilas e, ainda mais distante, dos orangotangos e gibões). 20




células refletem claramente a nossa herança partilhada com




a 30 milhões de anos atrás, nas agora áridas planícies e vales




todos os outros vertebrados e até com criaturas mais “inferiores”.




Nós, humanos, somos variantes de um tema de grandes




em fendas da África Oriental.1 Como Robert Ardrey, aquele




controverso e muitas vezes insultado divulgador das origens




mamíferos que começou a florescer seriamente quando as




evolutivas da humanidade, entoou numa comovente hipérbole:




"Não na inocência, e não na Ásia nasceu a humanidade. O lar




dinastias de grandes répteis terminaram, há cerca de 100 milhões de anos.




Essa transição foi provavelmente precipitada por mudanças




de nossos pais foi aquele planalto africano que se estende ao




climáticas e ecológicas resultantes de atividades vulcânicas e/




norte, do Cabo até os lagos do Nilo.




Aqui chegamos - lentamente, muito lentamente - a uma savana




ou grandes asteróides que atingiram a Terra. 5




Os dados moleculares demonstraram agora que, em vez de




varrida pelo céu, brilhando em ameaça."2 A




seguirem caminhos separados há 20 a 30 milhões de anos,




análise de evidências moleculares de espécies vivas sugere




agora que na verdade divergimos dos outros grandes primatas




como a datação dos primeiros ossos tinha sugerido




originalmente, as linhagens humanas, de chimpanzés e de




mais recentemente. As moléculas sugerem que nossa




gorilas divergiram há menos de 10 milhões de anos. Embora os




divergência foi finalizado há pouco mais de 5 milhões de anos.




dados sobre proteínas não diferenciem tão claramente a nossa




Esta não foi uma conclusão feliz para aqueles que acreditam




divergência dos nossos parentes vivos mais próximos




em outras histórias de criação. Em qualquer caso, a evidência




(chimpanzés e gorilas), os dados do ADN são mais




fóssil e molecular do nosso passado enriqueceu e complicou a




discriminatórios.6 Eles sugerem que os humanos e os




nossa visão de nós mesmos. A nossa cultura ainda está




chimpanzés divergiram de um ancestral comum há cerca de 7




tentando aceitar a lição. 3




milhões de anos. e que ambos divergiram da linha que levou aos gorilas há c




325




Machine Translated by Google




326 APÊNDICE A




APÊNDICE A 327




atrás. Nossas linhagens ancestrais divergiram dos orangotangos




leão anos atrás com os australopithcinos, que tinham cérebros




Fatores que orientam a divergência humana e a




os impulsos tensos e persistentes de caça carnívora dos cães e




e dos gibões há talvez 15 a 20 milhões de anos.




cerca de um terço do tamanho do nosso, mas já haviam alcançado




evolução do único




Habilidades Humanas




gatos das antigas planícies. Os "macacos assassinos" que Ardrey




Com base neste cálculo, podemos concluir que os fósseis de




uma postura ereta. Uma fase crítica da nossa progressão




descreveu eram provavelmente uma invenção de sua imaginação.




hominídeos com menos de vários milhões de anos podem




cerebral começou com a fase de transição do Homo habilis, há




assemelhar-se aos nossos antepassados. Não há dúvida de que




criaturas como o Homo habilis, o Homo erectus e outros famosos




cerca de 2 milhões de anos, e culminou no Homo erectus, há




Embora os vestígios ancestrais dos Neandertais e dos Cro-




À medida que o cérebro humanóide desenvolveu córtex




cerca de um milhão de anos. Os retoques finais foram concluídos




Magnons sugiram que o cérebro humano evoluiu até ao seu




suficiente para pensar e elaborar ideias complexas, a caça tornou-




estado actual há cerca de cem mil anos, apenas nos últimos




se uma prática adquirida no estilo de vida humano. Em suma,




Se os espécimes fósseis existentes estão em linha direta com




restos de hominídeos são representantes de nossa linha de ascensão.há cerca de cem mil anos, quando o Homo sapiens




neanderthalensis e o Cro-Magnon caminharam pela Terra.




séculos, através da acumulação de riquezas da evolução




os seres humanos ocuparam o seu lugar no auge da cadeia




quaisquer humanos existentes permanece improvável, é claro,




cultural, é que ele produziu um mundo tecnológico. baseia-se no




alimentar, não pelos ditames da natureza, mas pelos da cultura.




mas a evidência de que todos os mamíferos vivos compartilharam




O Homo habilis possuía um cérebro que era, em termos




poder da nossa imaginação científica – abrangendo desde o




Isto não significa negar que os nossos circuitos de BUSCA sejam




linhagens sanguíneas nos últimos cem milhões de anos ou mais




não é mais controversa, pelo menos entre aqueles que gostam




aproximados, apenas cerca de 60% do nosso em tamanho (cerca




conforto molecularmente refinado da psiquiatria biológica até as




altamente influentes na potencialização dos nossos impulsos e




práticas de caça adquiridos.




de 700 cc em média contra mais de 1.200 cc para nós), e o do




ansiedades do desespero atômico. O potencial da "mente humana




Homo erectus (cerca de 1.000 cc) tinha apenas cerca de 20%




menor que a nossa coroa cerebral. As várias formas dos primeiros




finalmente ultrapassou o que a natureza não pretendia" - o que é,




obviamente, uma coisa absurda de se dizer. Como Darwin nos




bruta, abriram-se novas vias de desenvolvimento e as




tão pungente quando ainda lutava contra os “caçadores de ossos”




Homo sapiens (Neandertal e Cro-Magnon) possuíam dotações




ensinou, a natureza não tem intenção alguma. ou nadar com




no que diz respeito às datas aproximadas de divergência: “Sei




cerebrais comparáveis às nossas, pelo menos no que diz respeito




ao tamanho geral. A maior parte desta expansão cerebral ocorreu




base nos seus méritos adaptativos. Só agora, com o advento da




oportunidades comportamentais emergentes certamente




contribuíram para a evolução futura dos nossos cérebros. Por




engenharia genética, podemos começar a modificar as




outras palavras, o crescimento do nosso cérebro foi guiado não




em áreas corticais, onde hoje exibimos um aumento de cerca de




características biológicas com uma precisão que só poderia ser




apenas pela selecção natural, mas também pelas nossas próprias




três vezes em relação aos outros macacos modernos. Em




contraste, as áreas intermediárias do nosso cérebro são apenas




aproximada pela criação animal tradicional.




selecções sociais, bem como pela nossa capacidade de




seleccionar e construir novos ambientes nos quais subsistir. Ainda




de basear seu pensamento sobre as evidências. Como Vincent




Sarich, um dos pioneiros da datação molecular, afirmou de forma




que as minhas moléculas tiveram antepassados, o paleontólogo




só pode esperar que o seu




fos “Os sils tiveram descendentes.”7 Nesta distância de




tempo, os ossos nunca poderão revelar sua linhagem precisa.




humanos, e não de qualquer evidência fossilizada, que só pode




duas vezes maiores em termos relativos (isto é, corrigidas pelo




nos dar um vislumbre superficial das dimensões dos cérebros




peso corporal), enquanto as áreas mais baixas, como a medula,




ancestrais e amostras ocasionais de seus artefatos. Por razões




mantêm proporções ancestrais.




semelhantes, a relevância da pesquisa do cérebro animal para




identificar certos universais mamíferos deveria se tornar um fato




aceito.




cérebro humano implicou mais do que simplesmente uma




encontradas anteriormente na Terra, ela continua a ser limitada e




expansão de tamanho. Há também evidências




de que novos




.




guiada pelas estruturas e funções cerebrais que a precederam.




10




Neste contexto, deve notar-se que o desenvolvimento do




padrões de conectividade surgiram em




áreas corticais




Quando as ideias começaram a prevalecer sobre a força




assim, os circuitos cerebrais mais antigos continuaram a fornecer




No entanto, cada nova possibilidade ainda está ligada ao




motivação para as nossas novas capacidades cognitivas. Ainda




passado. Assim, mesmo que o potencial da mente humana reflita




o fazem, e alguns dos universais mais impressionantes do espírito




agora uma mistura de complexidades neurais e culturais não




humano serão encontrados entre as “energias” afetivas




precognitivas desses circuitos antigos.




Contudo, é muito fácil cometer erros em tais atividades




Embora Ardrey argumentasse que a arma em nossas mãos




("um instrumento um pouco mais antigo que nós") era um




superiores e, portanto, a possibilidade de gerar novas ideias que




paleopsicológicas.




elemento crítico em nossa evolução cerebral, outros estudiosos




Os ossos antigos falam com razoável clareza sobre as formas




externas dos cérebros da nossa linhagem. O melhor candidato à




nunca poderão ser geradas pelos cérebros de outros primatas,




para não mencionar os de outros mamíferos”. 1 1 Por esta razão,




Por exemplo, com base em evidências fragmentárias de que




enfatizaram fatores diferentes. A evidência fóssil indica




dispunha e em algum raciocínio falho, Ardrey concluiu: “Filhos de




claramente que, muito antes de divergirmos dos outros macacos,




pré-divergência para as linhagens de símios e macacos, o antigo




seria difícil compreender a organização cortical humana




todos os tipos de animais, herdamos muitas sutilezas sociais,




os nossos antepassados tinham adquirido articulações dos




primata agora chamado Aegyptopithecus, que vagou pelas




simplesmente através do estudo de ratos e camundongos. Tudo




bem como o jeito de predador. Mas o mais significativo de todos




ombros flexíveis e totalmente rotativas, juntamente com a nossa




margens do Nilo há mais de 30 milhões de anos, tinha superfícies




o que essas criaturas podem fornecer é uma noção clara da




os nossos dons, no final das contas, foi o legado que nos foi




cintura torácica característica, adaptações para se pendurarem




cerebrais que não diferem muito daquelas dos macacos que




organização interna das colunas corticais (ver Figura 4.9) e da




capacidade de várias colunas inter-relacionarem certas formas




legado por aqueles macacos assassinos, nossos antepassados




nos ramos e alcançarem os frutos mais maduros. Os macacos




habitam o mundo hoje. . Até onde sabemos, tais cérebros não




imediatos. Mesmo nos primeiros longos dias do nosso início,




não possuem tais habilidades. É claro que o nosso desejo




poderiam gerar representações simbólicas mais complexas do




de informação. Em comparação, as funções mais antigas nas




que aquelas necessárias para a sobrevivência imediata, e essas




criaturas provavelmente só tinham conhecimento político suficiente




áreas subcorticais aparentemente permaneceram altamente




tínhamos na mão a arma, um instrumento um pouco mais antigo




que nós.''ÿ3




ter promovido capacidades visuais aguçadas, partilhadas por




conservadas e, portanto, um estudo da sua função em animais




ancestral por frutas maduras e ricamente coloridas também pode




A tentativa de Ardrey de atribuir as fontes da violência




todos os primatas, muito antes de os nossos antepassados começarem a pendu




humana a uma herança predatória é mais uma crença do que um facto.




Essas habilidades visuais, juntamente com a notável flexibilidade




comunitário a longo prazo, embora planos sociais modestos




deveria fornecer muitas generalizações razoavelmente precisas




para as funções humanas. Abaixo do córtex, o cérebro de um




camundongo não é muito diferente, em termos de organização




predatórios emergem mais dos circuitos cerebrais que medeiam




os gibões, ainda nos servem bem. Eles nos permitem brandir




fossem, sem dúvida, feitos e executados rotineiramente. Por




geral, daquele de um homem. Se as funções cerebrais superiores




a BUSCA, e não dos circuitos da RAGE (conforme resumido no




para estabelecer coalizões sociais simples. Em suma, estas




criaturas provavelmente não realizaram qualquer planeamento




Primeiro, as evidências cerebrais sugerem que os impulsos




dos ombros, tão lindamente refinada em nossos primos distantes,




exemplo, os babuínos modernos, apesar dos seus modos




nos seres humanos não impuseram princípios organizacionais




Capítulo 8). É vital lembrar que estes circuitos medeiam várias




martelos e marretas com precisão, seja na construção de casas




ou em nossas diversas atividades destrutivas. Estas pré-




emocionais imediatos, ocasionalmente exibem uma reunião de




totalmente novos às funções inferiores, então os nossos próprios




formas de procura de recursos, em vez de raiva, e que a predação




adaptações deram-nos a opção de lançar vários projécteis uns




mentes mais subtil.




processos subcorticais podem ser compreendidos a partir de um




Um exemplo notável é a descrição de uma coligação de babuínos




a ser uma questão cognitiva que está profundamente baseada




mais velhos numa colónia que estabeleceu uma estratégia




estudo desses tipos de funções cerebrais em outras criaturas.




O facto adicional que nos permite ter confiança




humana é mais instrumental do que instintiva. Na verdade, a




evidência fóssil sugere agora que as nossas raízes evolutivas




estão mais próximas das dos macacos herbívoros/onívoros do




nas nossas preocupações emocionais. Tais exaptações permitem-




comportamental conjunta para se livrarem de um predador




na generalidade das funções cerebrais humanas em todo o




que das dos carnívoros, e não há razão para acreditar que os




circuitos de BUSCA humanos sejam concebidos para mediar a




jogo que concebemos para exercitar e refinar os impulsos inatos




saqueador. alcançado pelos chimpanzés foi




mundo está a notável homogeneidade do genoma humano. A




contra os outros, mas a nossa escolha de o fazer ou não continua




nos agora lançar e acertar vários tipos de bolas nos campos de




surpreendentemente detalhado; há até evidências de que, tal




análise do ADN mitocondrial transmitido pela mãe sugere que




intenção predatória de uma forma semelhante à encontrada nos




dos nossos circuitos lúdicos. Podemos agora optar por perseguir




como os humanos, eles ocasionalmente empreendem




todos os seres humanos na Terra partilhavam essencialmente a




carnívoros. mamíferos. A predação humana provavelmente foi




objectivos simbólicos competitivos em vez do domínio através




escaramuças tribais bélicas.9 Inúmeras pressões




mesma linhagem apenas há cerca de 200.000 anos, embora




culturalmente moldada a partir dos ditames superiores dos




das armas de guerra.




algumas estimativas cheguem a um milhão de anos.12 Esta




sistemas de forrageamento que os caçadores-coletores usavam




datação de uma mítica "Eva mitocondrial" dá-nos especial




para coletar alimentos de forma eficiente. Os humanos antigos




para o consumo de mais sementes e tubérculos podem ter




guiado a nossa descendência ancestral das árvores e a




ambientais restringiram e guiaram a trajetória da evolução do




As mudanças nos padrões climáticos e a mudança gradual




cérebro humano, tal como o fizeram as nossas próprias




capacidades emergentes. No entanto, nunca conheceremos




confiança de que o estudo de um grupo humano destacará os




eventualmente desenvolveram o hábito de perseguir presas e




inequivocamente os factores que levaram à encefalização




princípios gerais que governam as tendências comportamentais




comer carne (como fazem alguns chimpanzés machos atuais na




consequente assunção de posturas eretas e uma destreza cada




massiva dos nossos cérebros. Registros fósseis sugerem que




básicas e a vida mental de outros grupos humanos.




natureza), mas esse traço de caráter surgiu independentemente




vez maior dos dedos. Por exemplo, a destreza manual combinada




da cultura.




com uma posição vertical de cócoras foi uma excelente adaptação para




isso ocorreu em várias etapas, começando por volta de 3 mil




Machine Translated by Google




APÊNDICE A 329




328 APÊNDICE A




Uma importante estratégia mental que poderia ter promovido




a sobrevivência nos ambientes mais severos da Idade do Gelo era




Na competição por recursos, a abordagem “olho por olho”




normalmente prevalece sobre todas as outras.17 Esta estratégia




obrigatório, o ambiente comparativamente estável que estamos




a capacidade de levar alimentos para áreas centrais de




afirma que se deve ser consistentemente honesto, punir




actualmente a construir poderá eventualmente embalsamar as




grupo podem ter guiado o desenvolvimento da nossa capacidade




armazenamento e abastecimento. É difícil imaginar que um




prontamente quaisquer ofensas dúbias dos concorrentes e depois




nossas mentes num nevoeiro não criativo. Além disso, parece




pré-linguística de simbolizar objectos e acontecimentos através de




perdoar rapidamente.




Com a evolução adicional de tais capacidades mentais, não é




impossível aumentar muito mais o tamanho do nosso cérebro sem




gestos e sinais vocais. Mas o que foi que realmente levou à vasta




primata arbóreo pudesse algum dia ter desenvolvido tais práticas




e, de fato, há poucas evidências de estratégias de armazenamento




expansão final do cérebro, à enorme expansão do córtex,




instintivas na linhagem humana, como há em muitos roedores e




difícil imaginar como vários artifícios culturais teriam emergido das




que uma porta para um novo crescimento cerebral poderia ser




especialmente aquele dedicado à fala – a característica mais




pássaros.16 Embora os primeiros humanos provavelmente não




nossas capacidades cada vez maiores de simbolizar, pensar e




aberta se os bebês que nascem cada vez mais prematuramente




singular da nossa espécie? Embora se possa imaginar a interação




tinha o instinto de acumular, certamente a mente humana já estava




tomar decisões “racionais”. Por exemplo, a recolha e




pudessem sobreviver. Nossa única outra opção é seguir o caminho




de várias dinâmicas sociais como sendo crucial, acredita-se




influenciada por circuitos antigos que promoviam a ganância – o




armazenamento de alimentos seria melhorada pelo desenvolvimento




evolutivo do cérebro da cabeça cônica.




geralmente que um conjunto de eventos ambientais foi decisivo.




desejo de ser o primeiro na fila no acesso aos recursos. O instinto




de vários meios de consumo.




criaturas grandes para procurar no solo pequenos itens comestíveis,




como sementes.




De forma gradual, as vantagens de sobrevivência da vida em




18




.




sobre o surgimento de novas faculdades. Embora não seja




um aumento correspondente no tamanho do canal do parto. É claro




Sem esses reajustes, parece que o desenvolvimento do cérebro




de ganância, sem mecanismos instintivos de acumulação, poderia




transporte, incluindo cestos, fundas, gemas, arreios e modos de




humano atingiu um patamar. É claro que a reorganização das




ter levado a novos desenvolvimentos no pensamento económico e




estruturas internas continua a ser uma possibilidade, e isto pode




Australopithecus foram descobertos, quando nossos ancestrais




na competição bélica, incluindo novas estratégias de armazenamento




transporte gradualmente mais sofisticados, como os que poderiam




surgir da domesticação de animais. O




tinham cérebros apenas marginalmente superiores aos dos




de alimentos baseadas na tomada de decisões racionais. A




a capacidade de realizar tais atividades exigiu o surgimento de um




hemisférios cerebrais podem estar a aumentar um pouco mais a




chimpanzés e gorilas existentes, uma série de Eras Glaciais foi




distribuição dos recursos armazenados acabaria por se tornar uma




iniciada. As dificuldades que o acompanharam serviram como uma




questão tão importante para a deliberação mental quanto a




aparato neuromental de propósito geral para pensamento,




deliberação, decisão e ação que agora constitui o zoológico cortical




sua influência à custa das estruturas subcorticais, pelo que áreas




cerebrais antigas de importância aparentemente secundária estão




força poderosa para o surgimento de pensamentos mais profundos.




organização da caça. Tais questões não poderiam ser resolvidas




sem alguma forma de comunicação clara. Foi nessa época que as




que pode produzir a racionalidade humana. Embora estas novas




talvez a ser desligadas dos desenvolvimentos cerebrais mais




Entre aqueles que migraram para norte, a sobrevivência à beira




capacidades permanecessem ligadas às necessidades e emoções




recentes.19 Na verdade, tal tipo de desenvolvimento neurológico




das camadas de gelo que avançavam e recuavam proporcionava




habilidades de linguagem evoluíram no córtex humano. No entanto,




corporais preexistentes, continuaram a fornecer ambientes sociais




Este processo parece evidente nos padrões anatómicos observados




ambientes que exigiam novas soluções para os antigos problemas




a motivação para utilizar a via de comunicação auditiva em oposição




e intelectuais totalmente novos para a selecção evolutiva




nos cérebros das crianças autistas.2o Será possível que o autismo




de aquisição de alimentos e abrigo, bem como muitos problemas




à gestual foi pré-condicionada pela evolução de vários sinais sócio-




prosseguir. As novas habilidades cerebrais emergentes




e vários outros distúrbios do neurodesenvolvimento reflictam uma




subtis relacionados com a protecção e distribuição de recursos. O




vocais. Obviamente, o som é um meio de comunicação melhor do




proporcionaram muitas oportunidades para a evolução do cérebro




mudança evolutiva das ligações cerebrais de forma a fornecer




facto de o cérebro humano ter apresentado surtos de crescimento




que os outros sentidos, se for necessário




progredir através do refinamento dos potenciais cerebrais, em vez




novas variantes como alimento para os processos discriminativos




especialmente grandes durante a Idade Média sugere que os




do aprimoramento das habilidades corporais. Esta passagem para




da selecção natural? Não há como saber ainda.




tecidos neurais que podiam pesar alternativas mais subtis do que




uma nova ordem mental foi marcada pela emergência de línguas e




Mais ou menos na época em que os primeiros fósseis de




a força bruta proporcionavam uma vantagem substancial para a




nossa sobrevivência. Evidências arqueológicas sugerem que a




comprimir muita informação em um canal de informação que pode




ser usado a alguma distância.




dificuldades




caça sistemática emergiu como uma estratégia-chave de busca de alimentoAs




naquela




época.ecológicas da Idade do Gelo, combinadas com




o compromisso anterior dos primatas de viver em estruturas




Antes da Idade do Gelo, a linhagem humana provavelmente




incluir novas ligações, bem como novas desconexões. Os




culturas humanas modernas.




Ainda assim, considerando o facto de que um cérebro humano




essencialmente moderno existe provavelmente há centenas de




Sobre a distinção da




psique humana




subsistia como os atuais símios e macacos, sobrevivendo em




sociais extensas, provavelmente contribuíram fortemente para a




milhares de anos, o nosso actual nível de complexidade cultural




grande parte da alimentação vegetal, ocasionalmente suplementada




confluência de forças que estabeleceram a trajetória da evolução




não é uma mera consequência da encefalização; é também um




O que, então, é verdadeiramente único na mente humana e na




por carne eliminada ou capturada. Com a mudança no clima e a




cognitiva no cérebro humano. No meio das dificuldades, as criaturas




produto de tradições há muito acumuladas. Nosso registro histórico




natureza humana? Nossos cérebros. são obviamente mais




descoberta do fogo, a capacidade de capitalizar fontes concentradas




sociais devem tomar decisões cada vez mais difíceis e de longo




de evolução cultural remonta a apenas 10.000 anos e, até onde




encefalizados que os de outras criaturas. Isto é especialmente




de energia protéica teria sido altamente adaptativa. No entanto,




prazo sobre como os recursos devem ser distribuídos. As crianças




sabemos, essa passagem não promoveu nenhum avanço dramático




proeminente em áreas destinadas ao pensamento – os córtices de




associação que combinam informações das diversas modalidades




uma criatura que não tinha sido preparada para a caça através da




receberão mais comida do que os idosos? Os adolescentes




na complexidade do cérebro (embora mudanças potenciais em




evolução precisava de pensar em novas formas de obter o recurso




receberão menos alimentos do que as mães que amamentam?




questões de organização interna não possam ser avaliadas




sensoriais. É dentro dos “sulcos” psicológicos naturais e das




energético concentrado que a carne fornece.




Será que os caçadores e coletores mais eficazes conseguirão




empilicamente). da evidência fóssil). Durante a maior parte dos




profundezas dessas novas habilidades associativas que a




mais do que os menos capazes? Quanto alimento deve ser




tempos em que um cérebro de tipo totalmente humano viu o mundo,




singularidade definidora da natureza humana deve ser buscada.




Como já mencionado, os verdadeiros “poderosos caçadores”




da época – os vários gatos, lobos e ursos – alcançaram sua




guardado? Como isso pode ser salvo? Muitas destas questões




teve o potencial intrínseco para ser o seu “mestre”, mas demorou




Os pensamentos racionais e irracionais permitem-nos pesar cursos




podem ser vistas como cenários do “dilema do prisioneiro” –




muito tempo para que a espécie humana criasse uma cultura




habilidade através da modificação de circuitos primitivos de BUSCA




situações em que o objectivo económico de optimizar as




elevada.




de ação alternativos e escolher aqueles que maximizam a realização




dos nossos desejos e minimizam os nossos medos. Também está




em circuitos que pudessem energizar a intenção predatória. Em




Demorou tanto porque mesmo um cérebro humano, sem suportes




claro que temos muito mais dessa substância sutil chamada “livre




comparação, os novos caçadores humanóides da Era Lee não




necessidades de longo prazo não pode ser alcançado pelos simples




ditames das necessidades de curto prazo. Por causa dos




culturais preexistentes, tem de despender uma quantidade




arbítrio” do que outras criaturas, o que certamente reflete as




interações do EU com estruturas cognitivas superiores.




estavam instintivamente equipados para caçar carne. Eles




compromissos sociais que já haviam sido estabelecidos na




considerável de tempo e esforço simplesmente para sobreviver.




eventualmente aprenderam a alcançar suas proezas de caça




linhagem mamífera, tais como vínculos e dependências emocionais




Uma grande quantidade de crescimento cultural simples teve de




através da aplicação do pensamento e da razão, muitas vezes




entre indivíduos, juntamente com o compromisso único que os




humanos tinham de demonstrar uns com os outros para sobreviver




ser acumulada antes que chegasse o tempo para a construção do




como grupos sociais coordenados que compartilham estratégias




conjuntas de longo prazo, em vez de simplesmente usarem




em ambientes hostis, as pessoas não podiam mais apenas




perseguem a sua própria vantagem "económica" pessoal.




Ainda assim, quando os recursos disponíveis são menores do




Devido à nossa capacidade de prevalecer no mundo natural e




de construir mundos artificiais de conforto, podemos estar agora no




dos recursos e investimentos disponíveis. Muitas vezes o




habilidades arraigadas de velocidade física, força e furtividade.




limiar de um longo período de estase cerebral, comparável ao que




vezes também podem ser maiores quando algumas pessoas




enganam e competem injustamente com outras. Na verdade, uma




Embora a ideia de que as recompensas potenciais de um estilo de




nosso atual mundo de ciência e tecnologia.




Em termos económicos, a racionalidade também permite aos




humanos escolher um curso de acção que irá maximizar os retornos




os retornos são maiores se as pessoas trabalharem juntas, mas às




vida de caça poderiam ter canalizado a evolução humana tenha




sido criticada, as pinturas rupestres paleolíticas do sul da França e




que os desejos de uma criatura altamente social, a solução




as baleias e os golfinhos experimentaram. As suas notáveis




evolutiva óptima nem sempre é a simples ganância, mas um




dotações cerebrais são provavelmente um direito inato deles há




das funções dos circuitos PLAY no cérebro humano pode ser




da Espanha, 14 bem como as coleções de ossos que foram




desenterradas




equilíbrio criterioso de tendências onde a reciprocidade, em última




muitos mais milhões de anos do que os nossos, e há poucos




aprimorar essas habilidades de “vitória”, bem como aprender a




análise, governa o dia. Sem reciprocidade, todos os participantes




indícios de que as suas capacidades cognitivas tenham avançado




perder com elegância. No campo de jogo, aprendemos a interagir,




dos primeiros locais de moradia, 15 atestam o surgimento de novas




ordens sociais relacionadas à caça. No entanto, novas formas de




de um grupo social podem eventualmente ser perdedores (pelo




muito nesse período. Um ambiente constante, especialmente




a competir, a enganar, a testar os limites do nosso conhecimento e




menos na escala evolutiva). Na verdade, na análise matemática




aquele cheio de conforto, pode tender a frear




a aprender sobre as competências e intenções dos outros.




coleta não foram negligenciadas.




formal de várias estratégias que podem ser usadas no




Machine Translated by Google




330 APÊNDICE A




Uma vez que o pensamento se tornou um factor importante na




aquisição, distribuição e competição por recursos, poderíamos




antecipar que surgiriam também aberrações evolutivas e excessos




também faça ferramentas com ferramentas. Não apenas construímos,




mas também construímos modelos de edifícios. Não apenas




comunicamos, mas também comunicamos sobre comunicação. Nós nem




nestas novas competências. Tal como acontece com qualquer




apenas pense, mas também pense em pensar. Também temos




processo natural, os mecanismos subjacentes podem ir a extremos,




interesse especial no conteúdo de outras mentes.




e o preço de certas adaptações evolutivas pode ser aberrações




mentais numa determinada percentagem da população. Por




enormes dilemas para discutir e descrever os processos internos




exemplo, a emergência de tipos de pensamento egocêntricos, em




intrínsecos do cérebro/mente. Para prosseguirmos ao máximo a




que os indivíduos persistem em prosseguir linhas de actividade




epistemologia evolucionista, precisaremos de repensar algumas das




cognitiva muito limitadas e especializadas (deveríamos chamar-lhe




restrições que impusemos aos nossos esforços científicos. Devemos




“autismo académico?”), benéfico até certo ponto, também poderá




tentar estudar processos cerebrais antigos que não podemos definir.




cascata nos excessos de transtornos obsessivo-compulsivos e




Para tais funções cerebrais, as definições serão alcançadas no final




da nossa jornada científica e não no início. Talvez precisemos usar




autistas completos. Os primeiros parecem surgir da atividade




excessiva do lobo frontal,21 enquanto os últimos são caracterizados




Apêndice B




As restrições das linguagens científicas tradicionais colocam




O Cérebro, a Linguagem e a Neurociência Afetiva




metáforas de forma mais liberal, e temos que levar a sério os tipos




por uma desconexão dos processos inferiores (como os emocionais




de processos cerebrais dos quais todas as pessoas ao nosso redor




Depois de poder ver e pensar, a nossa capacidade de falar é a




outros à distância), o discurso proposicional surgiu da nossa




cerebelares e límbicos) dos superiores.22 Obviamente, nós,




humanos, somos os mais criativos de todas as espécies, um




falam tão prontamente – nossas fomes e sedes, nossas raivas e




nossa ferramenta científica mais importante. O foco de grande parte




capacidade de interligar simbolicamente os vários acontecimentos




medos, nossa capacidade de sentir. tristeza e alegria. Temos que




deste livro tem sido os processos pré-linguísticos que governam a




do mundo que nos impressionam através dos nossos vários sentidos




característica que




ser capazes de conceituar questões de primeira pessoa, utilizando




organização emocional no cérebro.




externos.




Com a evolução das conexões entre diferentes áreas




é consequência da nossa evolução cerebral. Não precisamos




linguagens de terceira pessoa. Sem alguma flexibilidade linguística




O comportamento animal nos diz claramente que as emoções




de olhar para os nossos polegares opositores para reconhecer as




e conceptual, não podemos compreender os domínios ocultos dos




básicas evoluíram muito antes das línguas humanas, que certamente




sensoriais, a comunicação vocal emergiu gradualmente como uma




capacidades que agora nos distinguem dos outros animais. Nós não




sentimentos que os humanos discutem há milénios à volta das




surgiram para servir outras funções além de falar sobre emoções.




forma especialmente eficaz de codificar as relações entre eventos




apenas fabricamos ferramentas, mas




fogueiras das suas vidas.




Esta pode ser uma das razões pelas quais é tão difícil falar sobre




externos. Nesta função, é ideal para discutir eventos mundiais




questões emocionais em termos científicos claros.




visualmente evidentes que constituem a maior parte da investigação




Não conseguimos sequer gerar uma definição precisa de emoções




científica; mas à medida que a capacidade de inter-relacionar




com a qual todos possam concordar. No entanto, alguns estudiosos




eventos externos melhorou, continuou a ser um meio deficiente para




ainda esperam que uma compreensão substantiva das emoções




discutir eventos internos que surgem de fontes evolutivas profundas




possa ser gerada através do mero uso da linguagem. Isto, claro,




e não ambientais. Estas dificuldades ainda assombram a aplicação




não é possível. Qualquer definição científica credível de emoções




básicas terá de incluir critérios neurais (por exemplo, Figura 3.3).




da linguagem em investigações científicas onde devemos falar de




processos que não podem ser vistos. As emoções, é claro, são




Neste apêndice, irei primeiro explicar por que a comunicação




esses processos - pois as únicas coisas que podemos "ver" são as




humana apresenta tantas dificuldades na abordagem de questões-




expressões externas, os gestos, os sons e outros atos




chave na neurociência funcional, como o estudo das emoções




comportamentais.




básicas; Em seguida, fornecerei uma breve visão geral de como o




Então, o que deveriam os cientistas interessados em tal neuro-




cérebro humano gera a linguagem.




questões psicológicas fazem? A solução tradicional era o




“behaviorismo”, que negava a realidade de questões que não




podiam ser vistas diretamente. A maioria dos cientistas ainda opta




Dificuldades Linguísticas no




Ciências Psicológicas e do Cérebro




por trabalhar dentro de restrições linguísticas excessivamente




rigorosas, limitando ao domínio visual o alcance do seu pensamento,




o seu estilo expositivo e, com demasiada frequência, o que estão




A natureza das línguas humanas coloca dilemas especiais à medida




dispostos a realizar no laboratório . Os aspectos mais comuns da




que entra na arena da epistemologia evolucionista – o




experiência humana foram descartados da lista de problemas que




conhecimento de base genética que está incorporado nos padrões




os psicólogos precisavam resolver.




intrínsecos de organização cerebral. É importante lembrar que os




Infelizmente, muitas vezes é impossível pensar sobre certas




nossos sistemas linguísticos simbólicos surgiram apenas




questões psicológicas, a menos que estejamos dispostos a




recentemente na evolução humana, presumivelmente para outros




compreender o significado profundo de certos conceitos vernáculos.




fins que não a prossecução da ciência. Talvez as primeiras funções




Assim, uma nova visão tem surgido no estudo do pensamento




dos sinais vocais (que, claro, são diferentes da linguagem)




científico, uma visão que atribuo neste texto, que reconhece que




estivessem relacionadas com questões afetivas, como a comunicação muitos dos nossos conceitos científicos são inicialmente metafóricos




social, mas a fala proposicional humana, que é a base da ciência,




na forma, como, por exemplo, na forma complementar. posição de




está apenas fracamente ligada a tais sinais. Como veremos na




que o cérebro se comporta como um computador digital.1 Segue-




próxima seção, a fala proposicional normalmente emerge das




se que deveríamos estar dispostos a reconhecer e cultivar tais




funções do hemisfério esquerdo, enquanto as entonações afetivas




fontes de criatividade em nossos esforços científicos, alimentando




que ainda carregam mensagens emocionais surgem do hemisfério




mais ideias na linha de " tal processo psicológico, conforme indexado




oposto. Assim, embora as nossas declarações faladas ainda sejam




por tal be- comportamentos, é governado por tais circuitos e




coloridas por entonações sociais e emocionais (permitindo-nos até




neuroquímica do cérebro." Na verdade, em psicologia, liberdades




mesmo “preparar” socialmente cada




linguísticas cuidadosamente selecionadas ao longo destas linhas,




empregando




331




Machine Translated by Google




332 APÊNDICE B




APÊNDICE B 333




usos vernáculos, podem fornecer novos insights mais




prontamente do que as restrições aceitas à prosa científica nos




levariam a acreditar. Por esta razão decidi empregar termos




vernáculos maiúsculos neste texto.




Às vezes é mais fácil observar e pensar sobre novos




fenómenos se primeiro os categorizarmos sob um rótulo




conceptual geral apropriado. Quando se trata de um estudo




das funções integrativas do cérebro, especialmente daquelas




que foram criadas por processos evolutivos, devemos




permanecer abertos à existência do que à primeira vista




parecem ser entidades linguísticas confusas e sustentar uma




flexibilidade cautelosa na nossa estrutura lexical e linguística.




ferramentas. Por exemplo, velhos conceitos emocionais




precisam ser considerados no campo da neurociência




comportamental, e não simplesmente rejeitados de imediato.




Ao considerarmos o novo entrelaçamento de conceitos antigos




com novas descobertas neurocientíficas, poderemos




gradualmente ser capazes de sobrepor funções psicológicas




primárias às funções cerebrais de forma credível. Um




relaxamento das restrições lexicais tradicionais (isto é, você




os outros sistemas emocionais abordados neste texto.




Decidimos não ceder, pois isso comprometeria o




desenvolvimento futuro de uma neurociência afetiva




cientificamente credível.




O ceticismo é certamente uma ferramenta benéfica, na




medida em que produz uma dialética de ideias que pode




progredir em direção à resolução empírica de questões difíceis,




mas atualmente é muito comumente uma atitude, uma pretensão




acadêmica bem cultivada, que leva à negligência de problemas




importantes. Na verdade, durante a metade do século XX, os




cientistas comportamentais afirmaram que deveríamos ignorar




Gerando Palavras




Falando palavras




ÁREA DE BROCA




Ouvindo palavras




Vendo palavras




completamente os processos internos – um preconceito que




ainda é comum na neurociência comportamental.




À luz dos muitos problemas não resolvidos que ainda




existem, o debate e o desacordo continuarão a superar o




consenso dentro das neurociências psicocomportamentais.




Embora todos concordemos que a evolução criou muitas




funções intrínsecas no “computador” cerebral, há atualmente




pouco acordo sobre como devemos descrever, discutir e




estudar essas funções. Sabemos que as funções




neuropsicológicas internas só podem ser inferidas a partir de




não pode falar sobre isso a menos que consiga definir todos




alguma combinação de sinais externos, tais como comportamento




os seus termos) pode ser justificado simplesmente com base




em considerações evolutivas relativas à natureza e às fontes de certas




funções




cerebrais.




e outras




alterações




corporais, juntamente com conhecimentos




Por exemplo, obviamente nunca poderemos compreender




a natureza profunda das emoções sem investigação




neurocientífica, e uma vez que não podemos estudar as




emoções sem algum tipo de orientação linguística, devemos




psicológicos básicos, mas ainda não concordamos sobre como




podemos proceder de uma forma científica coerente. Esperamos




que eventualmente cheguemos a um consenso sobre como




poderemos começar a falar sobre estes assuntos.




aprender a usar termos emocionais de formas que promovam




Uma esperança deste texto tem sido sistematizar esta




importante área do conhecimento para que um diálogo mais




aberto possa ser iniciado entre psicólogos, neurocientistas e




os nossos esforços experimentais. Isto requer a identificação




de sistemas coerentes no cérebro, rotulando-os com termos




afetivos que promoverão a discussão e o estudo, estabelecendo




definições comportamentais operacionais para os processos




emocionais básicos para que os processos neurais subjacentes




possam ser efetivamente investigados e fornecendo ligações




para os níveis de desconexão. curso acima (psicológico) e




abaixo (fisiológico e bioquímico) do nível neurocomportamental




de análise. Obviamente, uma análise neural entre espécies só




pode esperar especificar os substratos neurais necessários




de certas emoções humanas, sem fazer quaisquer afirmações




sobre suficiência.




Nosso fracasso em desenvolver uma atitude mais flexível




em relação ao estudo das entidades evolutivas ocultas no




ÁREA DE WERNICKE




Fiÿurÿ ÿ.1. Resumo da




.de áreas de linguagem do cérebro, conforme determinado por exames PET




dupla atuação da TV em diferentes aspectos da linguagem. As áreas escuras indicam o




ponto mais alto




todas as outras disciplinas interessadas na natureza humana.




Para esse fim, usei uma linguagem emocional simples, de




níveis de atividade metabólica. Quando alguém está falando palavras área de Broca · s 1




.ativo. Quando ativado está ouvindo palavras, a área de Wernicke fica mais ativa. Quando




alguém está silenciosamente gerando palavras ou vendo palavras, outras áreas do cérebro ficam ativas.




maneiras que nunca foram tentadas antes, pelo menos em um




texto científico básico.




(Adaptado de uma imagem de animal de estimação de Marcus Reichle conforme retratado em




'




Eccles 1994, p. 175; ver App. C, n. 9.)




A organização cerebral do ser humano




Linguagem e funções comparáveis em




animais




mais




por muitas técnicas, mas o processamento real da linguagem




medidor É




.mais complexo do que poderíamos imaginar. A zona




central, a chamada área de Wernicke, na JUNÇÃO dos córtices




Uma das maiores histórias de sucesso da neuropsicologia tem




sido a identificação das áreas cerebrais que normalmente




geram a linguagem, bem como uma<.; sua divisão relativamente




cérebro se deve, em parte, às óbvias dificuldades linguísticas,




mas se aprofunda na maneira desequilibrada como os cientistas clara em áreas de habilidades receptivas e expressivas, ambas




são educados - ou seja, em sermos céticos. sobre absolutamente inseridas em um amplo campo de tecido neural que gera o




pensamento. A linguagem proposicional é a maior conquista do




tudo o que é difícil de medir, em vez de estar otimista e aberto




cérebro humano e provavelmente a mais recente grande




a todas as complexidades do mundo. O foco adequado do




ceticismo deveria estar no final das investigações, e não no




início, como muitas vezes tende a ser nas ciências psicológicas




e neurais modernas. Por exemplo, muitos ainda não acreditam




que um “vínculo social” ou “mecanismos cerebrais para afiliação




social e afeto” existam como funções cerebrais objetivas e,




conquista na evolução do cérebro dos mamíferos, provavelmente




tendo surgido com o primeiro Homo sapiens , talvez há um




infelizmente, originalmente tivemos grande dificuldade em




publicar alguns de nossos trabalhos sobre trabalhos grosseiros.




brincadeira porque usamos o jogo de palavras. Fomos




aconselhados a simplesmente descrever o comportamento




outras funções do cérebro. Assim, estamos na posição




quarto de milhão de anos.




É intrigante considerar que esta é a única função, mais do que




qualquer outra, com a qual devemos conceituar as muitas




paradoxal de tentar esclarecer tudo o que evoluiu antes,




utilizando o mais recente instrumento neural da nossa caixa de




que vimos. Tivemos experiências semelhantes com vocalização




ferramentas de habilidades cognitivas.




As localizações das áreas de linguagem no hemisfério




de angústia (choro) e todos




cerebral esquerdo (Figura Bl) foram agora afirmadas




sensoriais dos lobos parietal, occipital e temporal , é especializada




para a recepção da linguagem. Ele está situado entre as áreas do




cérebro que recebem informações táteis, visuais e auditivas desses




'




na área de Wernicke, tão facilmente traduzido em sons b; também




pode, após processos de aprendizagem lentos e árduos,




ressimbolizar a leitura e a escrita. Em outras palavras, a linguagem É




mediada




quase naturalmente por processos audiovocais, mas




também pode ser instanciada em outras esferas sensoriais e motoras.




Assim, devemos resistir a atribuir a natureza dos sistemas de




respectivos lobos. Em outras palavras, é um nível superior




profundo n linguagem do cérebro humano a zonas específicas do




ordemR




cérebro, como as áreas de Wernicke e Broca. A comunicação




. ÿenÿory as.w. área de comunicação, ideal para sincronização




de informações de diversas modalidades. Desde a sua localização




. .




aparentemente pode ser elaborada por outras áreas do cérebro,




especialmente quando somos jovens.2 Quando




central, aninhada entre todos os serviços primários e secundários?




áreas de processamento sensorial-sensorial do córtex,




Wemtcke's




. área gera a essência da linguagema representação simbólica de informações de um




é




. modalidade sensorial em outra. Essa área envia informações, por




meio de um caminho denominado fascículo arqueado, para o córtex




pré-motor próximo, ou área de Broca, que elabora atos de fala. Essa




área então transmite atos individuais de fala para neurônios motores




próximos que controlam o aparelho articulatório da boca e da garganta




(ou gestos e outros movimentos das mãos, no caso das línguas de




sinais). A informação semântica que está integrada




.A área de Wernicke é danificada em adultos normais, as




pessoas ainda ouvem a linguagem, mas não a entendem. A




capacidade de construir significado foi perdida. E embora sua fala




.possa parecer fluente, ela ainda apresenta um significado




tensomente




coerente.




Isso .sugere que as estruturas estatais e o desejo básico




o




de falar restabeleceram o tato. Como o fluxo natural da produção




incruística parece ser uma função intrínseca da área de Boca, quando




esta área é perdida, tem-se grande dificuldade em cultivar qualquer




discurso coerente. Contudo, a compreensão da linguagem está




intacta. Quando o grande neural




Machine Translated by Google




334 APÊNDICE B




APÊNDICE B 335




caminho entre as duas áreas (ou seja, a fasciculação arqueada




com o hemisfério esquerdo (já que é especialista em




seriamente comprometido. Eles ainda conseguem transmitir




Ius) está prejudicado, os pacientes apresentam a mistura




comunicação social) e que, em algum nível afetivo profundo e




esperada de sintomas: eles entendem o que é dito, mas sua fala




fundamental, o hemisfério direito está mais em contato com os




ideias, mas a qualidade lírica de sua fala fica prejudicada. Suas




palestras são monótonas e o aprendizado nessas salas de aula




fluente é incoerente.




verdadeiros sentimentos interiores e menos propenso a mentir.




Então de onde vem a vontade de falar? Não reside na área




de Broca, uma vez que a afasia expressiva é normalmente




É claro que tal experiência teria de ser conduzida com




em transmitir entonações afetivas aos outros (embora ainda as




macacos captar formas rudimentares de linguagem gestual. 10




considerável sutileza, uma vez que o hemisfério direito




sintam internamente), não conseguem expressar convicção sobre




Infelizmente, actualmente as comunicações rudimentares de




reluta em se expressar. Por exemplo, a maioria das




suas ideias, deixando os alunos pouco inspirados.




outros primatas não nos disseram muito sobre as suas mentes,




análises do controle hemisférico da fala, como pode ser




É fácil imaginar por que o controle da sala de aula, especialmente




excepto que eles podem tornar-se bastante adeptos de tais




feito com indivíduos com cérebro dividido ou aqueles




nas séries iniciais, seria mais difícil para professores com tais




interacções sociais. Continua a ser possível que a sua vontade




submetidos ao teste Wada (anestesia seletiva de um




problemas cerebrais. Neste contexto, também vale a pena




de




participar em jogos de linguagem seja motivada mais pelas




hemisfério), descobre que a linguagem originada no




. enfatizar novamente que as áreas de fala dos dois ele mi




alegrias da interacção social (e pelas recompensas que recebem)




hemisfério direito consiste em grande parte de rotulagem




As esferas parecem funcionar de forma mais coordenada nas




do que por qualquer necessidade de transmitir os seus




simples, com pouca habilidade encadear palavras em




mulheres do que nos homens, sendo os homens muito mais




pensamentos.




estruturas semânticas. No entanto, isso não significa que




dependentes do seu hemisfério esquerdo para a organização do




O comovente caso do “Hans Inteligente”, o cavalo calculista,




o hemisfério direito seja intrinsecamente simplório ou um




discurso. Esta pode ser uma das razões pelas quais o discurso




é aqui instrutivo. O inteligente Hans tornou-se famoso no século




aprendiz lento. Tem a capacidade de aprender línguas




das mulheres tende a ser emocionalmente mais rico do que o dos homens.




passado por sua suposta capacidade de resolver problemas




muito bem quando somos jovens e compreende mais do que transmite linguisticamente.




Tal como acontece com a maioria dos outros sistemas




acompanhada por um profundo desejo de comunicação. Parece




ser elaborado por ainda outra área do cérebro, o córtex cingulado




anterior, uma zona que também medeia a motivação social. Isto




reforça a conclusão de que




o discurso é fundamentalmente um ato social e só foi




tortuosamente dobrado para fins científicos. Entre parênteses,




os golfinhos e as baleias têm expansões neurais ricas nesta área




do cérebro3 e parecem ser altamente comunicativos. Após a




lesão do cíngulo anterior, as pessoas apresentam mutismo




acinético, o que significa que o seu aparente desejo, mas não a




sua competência, de falar desapareceu.




Neste contexto, vale a pena considerar novamente aquela




Na verdade, a nossa capacidade de adquirir a linguagem




misteriosa doença cerebral conhecida como síndrome de Williams




ocorre de forma mais flexível durante a abertura neural da nossa




(descrita no Capítulo 14). Este problema de desenvolvimento




juventude. Se o hemisfério esquerdo for danificado no início da




geram a fala fluida e aqueles que geram significado, revelando




vida, o lado direito assume o controle notavelmente bem e




permite a aquisição normal da fala. Infelizmente, este não é o




que nem sempre são os falantes mais rápidos e suaves que têm




caso dos idosos. Após um acidente vascular cerebral, os




as melhores ideias.




Claramente os mecanismos motivacionais e de transporte neural




impedimentos de fala são muitas vezes permanentes, com




infantil destaca a distinção entre os mecanismos cerebrais que




apenas melhorias tortuosas ao longo do tempo, mesmo com as




torna-se uma tarefa tediosa. Além disso, por terem dificuldade




circuitos cerebrais corticais que estão intimamente ligados aos




geradores de estados emocionais. Uma questão que continua




por resolver é se as zonas corticais que controlam as capacidades




linguísticas humanas são as mesmas que permitem a outros




aritméticos simples. Mas, infelizmente, sob um exame científico




cerebrais que foram estudados, o uso e desuso vigorosos das




áreas cerebrais de processamento da linguagem devem produzir




mudanças mensuráveis na arquitetura neuronal subjacente.




Muitas pesquisas sobre outros sistemas cerebrais indicaram que




ambientes enriquecidos facilitam o crescimento de sistemas




corticais, especialmente em animais jovens.7 Tais efeitos foram




especialmente bem documentados no sistema visual. Por




minucioso, tornou-se evidente que Clever Hans estava apenas




respondendo a sinais inadvertidos de seu mestre - uma




sobrancelha levantada ou o tremor de um lábio foram suficientes




para incentivá-lo a parar de bater o casco e receber a recompensa.




recompensa desejada. Hans não dominava matemática, apenas




maneiras inteligentes de obter guloseimas.




A facilidade com que podemos ser enganados surgiu mais




pois os discursos são distintos daqueles que os infundem com




melhores terapias linguísticas. A melhoria é geralmente melhor




significado real. Vale a pena considerar se a síndrome de




nas mulheres após danos comparáveis, uma vez que elas são




exemplo, fechar um olho em um animal jovem leva a deficiências




permanentes ao longo da vida na capacidade desse olho de




processar informações, devido ao acúmulo de fraquezas nos




Williams pode ser acompanhada por hipertrofia dos mecanismos




mais capazes do que os homens de coordenar e




circuitos neurais subjacentes. é processado em crianças surdas,




teclados. Como muitas avaliações científicas cuidadosas do




e o mapeamento cerebral preliminar sugere que elas processam




procedimento indicaram agora, a maioria das crianças não se




a linguagem de maneiras muito diferentes das representadas na




comunicava. A única produção linguística objetivamente evidente




surgiu das “mãos inteligentes” dos facilitadores. 11 Embora a




linguagem seja a única forma de colmatar




usar ambos os hemisférios em uníssono.6 É também digno




cingulados de motivação da fala que impulsionam a área de




Broca, com uma influência diminuída na produção pela área de




de nota que diferentes categorias de palavras parecem vir de




Wernicke. Em contraste com isso, a maioria das crianças




diferentes partes do cérebro, de áreas que poderíamos muito




autistas nunca capta a fala normal, e tomografias cerebrais e




bem ter previsto simplesmente a partir do conhecimento da




ressonâncias magnéticas indicam que muitas delas não têm




localização geral dos processos sensoriais e motores. Os




áreas de fala ampliadas no hemisfério esquerdo,4 sugerindo que




substantivos, esses descritores estáticos do mundo, parecem




visão clássica (Figura BI). Para eles, a linguagem é muito mais




uma função do processamento de informações nas representações




somatossensoriais e somata-motoras da mão. 9 Esta descoberta




notável sugere que, no cérebro jovem, muitas outras áreas além




das de Broca e Wernicke são capazes de elaborar o




as áreas do cérebro que elaboram o significado linguístico podem




surgir mais de partes posteriores do cérebro do analisador




não amadureceram adequadamente em muitas dessas crianças.




sensorial, próximas à área de Wernicke, enquanto os descritores




processamento de material linguístico.




de ação verbal tendem a emergir de áreas corticais frontais que




geram respostas motoras e planos para tecidos comportamentais. que estão mais próximos da área de Broca.




5 Espera-se que eventualmente seja encontrado um fator de




crescimento neuronal que permitirá que essa parte do cérebro




desenvolva conexões mais ricas.




Não está claro por que as áreas de linguagem proposicional




O hemisfério direito não carece de funções de linguagem




sofisticadas. Além de habilidades proposicionais simples, como a




são mais desenvolvidas no hemisfério cerebral esquerdo, mas




geração de substantivos, é especialista em transmitir a melodia




isso pode estar relacionado ao destro. A predominância da




emocional na linguagem, ou prosódia. Mesmo que a pessoa




especialização hemisférica esquerda para a linguagem




tenha perdido a fala do hemisfério esquerdo, muitas vezes ainda




proposicional parece ser inata, por razões presentemente




desconhecidas. A maioria dos recém-nascidos tem mais tecidos




colônicos na área de Wernicke, no lado esquerdo do cérebro do




consegue cantar de maneira suave e expressiva. Novamente,




que no direito. Devido a esta lateralização da função, os




prosódia correspondem anatomicamente às áreas do cérebro




movimentos da boca durante a fala são assimétricos em muitas




designadas como áreas de Broca e Wernicke no hemisfério




pessoas. Como os sistemas motores descendentes se cruzam




no tronco cerebral, a maioria das pessoas tende a falar um pouco




cérebro que corresponde à área de Wernicke nos permite




existem duas formas gerais desta habilidade afetiva: receptiva e




expressiva. Na verdade, as áreas expressivas e receptivas da




esquerdo. Em outras palavras, a zona cortical do lado direito do




mais com o lado direito da boca, porque o córtex esquerdo




interpretar o tom emocional da fala, enquanto a zona que




controla o lado direito da face (no entanto, em cerca de 5% dos




corresponde à área de Broca medeia a nossa capacidade de




indivíduos a dominância da fala é invertido).




expressar significado emocional e nuances afetivas em nossas




declarações.




Também seria interessante determinar se a dinâmica motora




muda mais de um lado da boca do que do outro quando as




Sem essas funções do hemisfério direito, as pessoas




é mais verdadeiro. Prevejo que as pessoas geralmente são




apresentam déficits específicos de comunicação. Por exemplo,




os professores que tiveram a infelicidade de sofrer danos corticais




menos verdadeiras




direitos muitas vezes descobrem que a sua capacidade de ensinar se-




pessoas mentem. Tal conhecimento pode sugerir qual hemisfério




Terão outras espécies córtex comparável à área de Wernicke,




que reúne e mistura muitas impressões sensoriais? Em parte,




sim. Nos macacos, as áreas cerebrais correspondentes à área




de Wernicke também são multimodais e, assim, permitem que




os animais exibam aprendizagem intermodal. Contudo, estas




áreas não parecem ser importantes para o rico repertório de




chamados comunicativos espontâneos dos macacos. Tal




comunicação vocal em mamíferos “inferiores” é tipicamente




organizada por sub-




recentemente na prática da “comunicação facilitada”, que é uma




forma não-verbal de permitir que crianças autistas e outras




crianças com deficiência linguística se comuniquem através de




cientificamente o abismo entre o cérebro e a mente, devemos




sempre lembrar que nós, humanos, somos criaturas que podem




ser enganadas tão facilmente pelo rigor lógico como pela fé cega.




Apesar do nosso orgulho científico em usar palavras com




precisão, as métricas mais importantes para medir os nossos




conhecimentos científicos são as previsões que podemos




confirmar e os produtos úteis da nossa investigação. É possível




que alguns dos conceitos mais confusos da psicologia popular




nos levem a uma compreensão mais frutífera das funções




integrativas do cérebro do que as linguagens rigorosas, mas




restritas, de atos comportamentais visualmente observáveis. O




dilema que a “prisão da linguagem” impõe atualmente às nossas




atividades científicas e culturais modernas não deve ser




subestimado. 12




Machine Translated by Google




APÊNDICE C 337




consciência, mas é difícil imaginar os dispositivos computacionais




que possam realizar esses milagres. Claro, responderiam eles, a




consciência não é computacional. A maioria dos investigadores




tem opiniões mais intermediárias e sente que os eventos




apêndice C




mentais precisam ser entendidos como eventos informativos do




Dualismo nas Neurociências




quaisquer níveis subatômicos de organização.




cérebro que acontecem em níveis de circuito, em vez de




Em qualquer caso, os estudiosos que tentam explicar como




a mente pode emergir dos processos materiais devem confrontar-




A integração dos lobos temporais poderia produzir uma




reexperiência subjetiva notavelmente fiel de eventos




aparentemente esquecidos. Suas descobertas sugeriram que




vastos estoques inconscientes de memórias estão trancados




em nossos circuitos neurais. Seu trabalho forneceu um




grande estímulo para o estudo contínuo dos traços de




memória nos lobos temporais, especialmente em tecidos




como o hipocampo. A seguir, concentrar-me-ei nas opiniões




de Roger Sperry, que ganhou o Prémio Nobel em 1981 pelo




seu trabalho sobre as formas distintas e separadas de




como partículas ou ondas, os psicólogos e os neurocientistas




consciência dentro de cada um dos hemisférios cerebrais




(ver também o Capítulo 16). Finalmente, resumirei as opiniões




mais radicais de Sir John Eccles, ganhador do Prêmio Nobel




Qual é a mente? Será que emerge simplesmente das funções




processo "semifísico" que pode ser conceituado




estão a aceitar a ideia de que o cérebro é uma máquina física




que transmite e processa informação de formas altamente




em 1963, que elaborou os detalhes de como os neurônios




geram sinapticamente sinais elétricos de excitação e inibição (ver Capítul




biológicas do cérebro? A maioria dos neurocientistas, que




atribuem crenças monísticas , agora acreditam que este é o




independentemente das formas específicas de matéria e energia




complexas – normalmente de forma bastante diferente dos




pelas quais é instanciado. 3 O termo semifísico é usado




computadores digitais. Embora pareça improvável que os




Após carreiras científicas altamente produtivas, estes




estudiosos optaram por se debruçar sobre a natureza essencial




caso. Muitos outros, que defendem visões de mundo dualistas ,




simplesmente para focar a nossa atenção no facto de que o meio




cientistas do cérebro sejam capazes de especificar com precisão




do espírito humano. Cada um encontrou consolo, compreensão




não concordam. Eles acreditam que mente e cérebro são




físico exacto sobre o qual ocorrem as transferências de




como os eventos mentais emergem da dinâmica dos eventos




e esperança na convicção de que a distinção entre as funções




fundamentalmente diferentes, afirmando nos casos mais




informação é menos importante do que os conceitos matemáticos




materiais num futuro próximo, devido à enorme complexidade da




da mente e do cérebro não só era real, mas também constituía




extremos que os dois não podem ser definitivamente unidos




formais que constituem a ciência do processamento de




tarefa, a maioria acredita que a mente é simplesmente o cérebro




uma distinção vital para a compreensão do cérebro humano e da




através de qualquer análise neurocientífica ou neuropsicológica.




Alguns atribuem uma forma menos radical de dualismo,




informação. Assim, as memórias de computador podem ser




que participa na transação informacional. que já pode ser




natureza. Alguns dos seus pontos de vista (especialmente os de




geradas a partir de uma variedade de substratos físicos




imaginado na teoria, se não na prática.




Sperry), com modestas qualificações, podem ser utilmente




acreditando que as atividades mentais e neurais interagem em




projetados para funcionarem de maneira semelhante. É claro que




se com vários pontos de vista distintos, a fim de integrar todos os




dados disponíveis. Tal como os físicos que vêem os electrões




A neurociência moderna tornou-se relativamente imune aos




incorporados nas neurociências cognitivas e afetivas sem




áreas específicas do cérebro. O mais famoso defensor de tais




isto não significa que a informação possa existir no nosso




paradoxos clássicos do mentalismo, mas a questão do dualismo




pontos de vista foi o filósofo francês René Descartes, que, talvez




mundo sem a instanciação física fornecida pela matéria e pela




energia. A informação é um tipo específico de interação entre os dois.




mente-cérebro não desapareceu completamente do pensamento




os quais se baseia a maior parte da investigação moderna sobre




da neurociência. Na verdade, seria triste se assim fosse, pois




o cérebro e a investigação cognitiva. Algumas outras ideias,




então as novas gerações de psicólogos e filósofos do cérebro




especialmente as recentes de Eccles, são claramente mais místicas.




1




por uma questão de conveniência político-religiosa, sugeriu que




Da mesma forma, a mente é uma interação da dinâmica cerebral




e dos eventos ambientais.




a mente e o cérebro humanos interagem dentro da glândula




pineal. Isso deixou o domínio do corpo para a ciência e o da




comprometer os tipos de princípios monistas/materialistas sobre




perderiam a diversão de debater questões tão perenes e




mente e da alma humanas para a teologia. O dilema que este




Como agora está muito claro como os processos de




“terríveis”. Nós, humanos, gostamos de manter crenças estranhas




Wilder Penfield fez uma contribuição especialmente dramática




debate incorpora é tão antigo quanto a nossa capacidade de




informação de baixa energia no cérebro podem controlar os




e muitas vezes incríveis. Afinal, acima de tudo, somos criaturas




para o nosso conhecimento da função cerebral humana. Quando




falar (ver Apêndice B), embora os filósofos só tenham começado




processos corporais de alta energia, a maioria dos neurocientistas




contadoras de histórias. Seremos obrigados a continuar a




certas áreas do córtex temporal (situadas a uma polegada dentro




não está muito interessada nos velhos debates mente-corpo. A




assumir muitas posições diversas e teremos de considerar




do crânio, a partir do topo da orelha) são estimuladas




muitas ideias novas, especialmente aquelas que possam produzir




eletricamente em pacientes epilépticos, esses indivíduos




Certamente o dualismo, ou o problema mente-corpo, está




maioria dos pensadores contenta-se em acreditar que a mente é




simplesmente o cérebro em acção - ou seja, atribuem ao




resultados observáveis, antes de termos uma descrição prática




vivenciam eventos passados quase tão vividamente como se os




estreitamente ligado à natureza da linguagem, cujos registos




problema a abordagem da identidade mente-cérebro : para eles,




da natureza da consciência humana ou animal. De qualquer




estivessem revivendo. A experiência se desenrola




históricos remontam apenas a cerca de 20.000 anos. Na




a mente emerge tão naturalmente das funções cerebrais como a




forma, o dualismo não está de forma alguma morto nas




psicologicamente como uma fita de vídeo, com plena continuidade




verdade, é bem possível que o problema mente-corpo seja




digestão emerge dos processos gástricos normais. Embora a




apenas um reflexo das capacidades linguísticas do nosso




maioria dos cientistas do cérebro fique feliz em acreditar que os




discussões filosóficas ou neurocientíficas sobre as funções




cerebrais.




da realidade da arena cirúrgica em que está situado. Até certo




cérebro – a capacidade de gerar paradoxos simbólicos e




eventos mentais simplesmente refletem as trocas neurodinâmicas




a preocupar-se seriamente com ele depois de Descartes ter




anunciado a sua abordagem invulgar sobre o assunto.




Vários neurocientistas proeminentes continuaram a defender




camadas de significado que não existem na natureza. As




de informações dentro de muitas redes de interação do cérebro,




uma variedade de pontos de vista nesse sentido e forneceram




diversas variantes intelectuais deste problema para nossa




consideração. Aqui resumirei os pontos de vista de três




palavras podem facilmente criar aparências de significado que




e nada mais; ainda há controvérsia substancial entre




são puras fantasias, mas poderosas que podem mudar o mundo.




A notável ideia de que existe uma mente que pode operar




investigadores de orientação filosófica. Na verdade, tais




questões estão a ser discutidas de forma mais activa no debate




neurocientistas proeminentes que se debruçaram longamente




independentemente das complexidades do cérebro não é




em curso sobre a natureza da experiência consciente.4




sobre questões do dualismo mente-cérebro durante o recente




atualmente popular na neurociência moderna, mas há muitos




Num extremo do espectro de opinião, alguns pensadores




florescimento da neurociência moderna. Embora nem sempre




experiencial, mesmo enquanto o paciente permanece consciente




ponto, esses efeitos dependem do tecido neural que foi




estimulado pela epilepsia. Tais experiências não foram facilmente




suas descobertas e seus pontos de vista filosóficos em 1975,




reproduzidas em pacientes não epilépticos. Penfield resumiu




alguns anos antes de sua morte, em um livro intitulado O Mistério




da Mente. Aqui ele anunciou sua decisão, depois de muitos




anos ponderando sobre a natureza da consciência humana, de




apoiar a ideia de que nossa mente não é, na verdade, apenas o




acreditam atualmente que a consciência emerge de interações




tenham explicado as suas visões de uma forma que possa ser




de nível quântico dentro da matéria. Para dar sentido a tais




rigorosamente testada, os seus pensamentos permitem-nos ver




reflexo material das funções cerebrais, mas que é guiada por




a questão necessita de alguma atenção por parte dos




ideias, é preciso ultrapassar muitas lacunas no conhecimento –




este antigo dilema a partir de uma variedade de perspectivas




algum tipo de mente imaterial. .




neurocientistas, mesmo nesta era moderna, quando a




incluindo as lacunas neuroanatómicas, neurofisiológicas e




neuroquímicas. A maioria dos neurocientistas não está disposta




intrigantes.




disponibilidade imediata dos computadores nos deu uma metáfora




Como ele formulou a questão: “Pode-se fazer esta pergunta:




será que o mecanismo cerebral mais elevado fornece à mente a




poderosa para tornar a dicotomia mente-corpo mais compreensível




a tolerar saltos tão grandes de imaginação, e há saltos ainda




seniores discordaram veementemente da visão de identidade




sua energia, e a energia numa forma tão alterada que já não




do que tem sido tradicionalmente: funções de software invisíveis,




maiores que nos levam muito além dos limites da razão,




tradicional e radicalmente monista do debate cérebro-mente,




precisa de ser conduzida ao longo dos neuroaxónios?




semelhantes à mente, que consomem muito pouca energia,




entrando firmemente no domínio da fé. Assim, no lado estranho




apoiando-se, em vez disso, na perspectiva de que a mente é, de




do espectro, alguns pensadores mais distantes estão dispostos




alguma forma essencial, separável das entidades materiais do




cérebro. . Primeiro vou resumir o




Receio que fazer tal pergunta seja correr o risco de provocar




risadas vazias por parte dos físicos. Mas, no entanto, esta é a




cientistas cognitivos que estão a tentar simular processos




2 Assim,




mentais computacionalmente.




podem controlar facilmente funções de hardware visíveis,




semelhantes às do corpo, que consomem muito mais.




a alimentar ideias não testáveis, como a noção de que todas as




folhas de grama e até mesmo seixos na praia estão imbuídos de




Passamos a reconhecer que a informação é um estado




organizado da matéria. O fluxo de informações é um processo distintoalgum nível de




336




Durante as últimas décadas, três respeitados neurocientistas




opiniões de Wilder Penfield, um neurocirurgião pioneiro que




primeiro demonstrou que estímulos elétricos localizados




minha questão, e a sugestão que me sinto compelido a fazer."




Ele prossegue enunciando a sua visão dualista de forma bastante




explícita: "Durante a acção cerebral, um neuro-




Machine Translated by Google




338 APÊNDICE C




O fisiologista pode supor onde está sendo realizada a condução




de potenciais e seu padrão. Não é assim no caso daquilo que




chamamos de ação mental.




APÊNDICE C 339




O estudo do comportamento tornou-se aquele em que a




regulação “de cima para baixo” é a regra e, portanto, a ciência




E, no entanto, a mente parece agir independentemente do




cérebro, da mesma forma que um programador age




da mente tem que chegar a um acordo com essas propriedades




“mentais” emergentes e como elas influenciam o fluxo de




informações




independentemente do seu computador.




...




De minha




parte, depois de




anos de esforço para explicar a mente com base apenas na




ação cerebral, cheguei à conclusão de que é mais simples (e




dentro do cérebro.6 Há uma certa ambiguidade nas ideias




de Sperry, uma vez que ele realmente não explica como as




funções de percepção consciente do cérebro modificam outras




muito mais fácil ser lógico) se adotarmos a hipótese de que




atividades neurais. No entanto, ele acredita que o seu ponto




nosso ser consiste de dois elementos fundamentais....




Porque me parece certo que será




de vista poderia ser a base para uma ética global baseada




numa ciência que promove o bem-estar geral do nosso mundo,




em vez da ganância pessoal que pode ter chegado perto de




destruí-lo.7 Embora as opiniões de Sperry muitas vezes




parecem dualistas, são na verdade uma forma complexa de




monismo que aceita as complexidades das representações




neuromentais. A evolução de tais controles hierárquicos deve




sempre impossível explicar a mente com base na ação




neuronal dentro do cérebro."




A convicção directa de Penfield era que uma hipótese dualista




é mais razoável do que uma hipótese monista.




Daí ele conclui que “a mente deve ser vista como um elemento




básico em si mesma. Poderíamos, então, chamá-la de um




meio, uma essência, um soma. Isto é, ela tem uma existência




contínua”.




Roger Sperry abriu o estudo da consciência humana com




suas descobertas surpreendentes sobre as distintas habilidades




perceptivas e cognitivas dos hemisférios direito e esquerdo em




pessoas cujos corpos calosos tiveram que ser cortados para




controlar suas epilepsias. A partir de uma posição behaviorista




rigorosa, que acabou por se revelar incompatível com a sua




visão de mundo pessoal, Sperry apresentou formalmente as




suas ideias relativas às funções duais do cérebro numa série




de artigos teóricos na proeminente revista para académicos




com mentalidade psicológica, a Psychological Review. Uma




sinopse de sua visão é capturada nas seguintes frases: “A




atual teoria mente-cérebro não dispensa mais a mente




consciente como apenas um ‘aspecto interno’ da atividade




cerebral, ou como algum ‘epifenomenal’ passivo, metafísico ou




outro. subproduto impotente, como tem sido o costume há




muito tempo; nem rejeita a consciência como meramente um




artefato da semântica ou como sendo idêntica aos eventos




neurais. A consciência, nestes termos revisados, torna-se uma




parte integral e dinâmica. propriedade -nâmica do próprio




processo cerebral e um constituinte central da ação cerebral.




A experiência subjetiva é vista como um determinante causal




na função cerebral




.




e




adquire influência de controle emergente na regulação do




curso de eventos físico-químicos na atividade cerebral.




Nenhuma interação metafísica no sentido clássico está




implícita; a relação causal envolve principalmente o poder do




todo sobre suas partes." Em escritos subsequentes, fica




bastante claro que o dualismo monista de Speny é uma das




propriedades emergentes, onde o resultado final de processos




ser levada a sério, afirma Sperry, antes que possamos




realmente compreender o cérebro. Ele critica as abordagens




reducionistas monistas tradicionais que apenas procuram




“explicar o todo em termos de ‘nada além’ dos padrões” e,




portanto, “conduzem a um regresso niilista infinito em que




eventualmente tudo é considerado explicável em termos de




essência”. praticamente nada."8 As opiniões defendidas no




presente texto são compatíveis com as de Sperry, no sentido




de que funções de software podem controlar funções de




hardware em computadores, mas a ideia de que a consciência




afetiva é, na verdade, um processo cerebral antigo pode estar




um tanto em desacordo. com a visão de Sperry de que a




consciência subjetiva é um fenômeno recente na evolução do cérebro.




Sir John Eccles forneceu a contrapartida moderna de uma




visão religiosa tradicional. Em uma série de livros/'




Eccles delineou uma concepção pela qual uma mente ou alma




divinamente criada poderia ser infundida no embrião humano




em desenvolvimento. Para dar uma ideia de seus pontos de




vista, vou citá-lo do artigo final de um simpósio do Vaticano




em 1982 que ele editou sobre as inter-relações mente-cérebro:




“Temos que estar abertos a algum significado dramático




profundo nesta nossa vida terrena que pode ser revelado após




a transformação da morte... Encontramo-nos aqui nesta




experiência consciente maravilhosamente rica e vívida e ela




continua através da vida; mas será esse o fim? Esta nossa




mente autoconsciente tem esta misteriosa relação com o




cérebro e, como consequência, alcança experiências de amor




e amizade humanos, das maravilhosas belezas naturais e do




entusiasmo e alegria intelectual proporcionados pela apreciação




e compreensão de nossas heranças culturais.




No contexto da Teologia Natural




chego à crença de que somos criaturas com algum significado




Autocontrola seu cérebro. Depois de compartilhar uma




história interessante de sua busca intelectual pessoal, o




primeiro terço do livro disseca os muitos textos recentes




que procuraram explicar a consciência humana a partir

de pontos de vista neurocientíficos monísticos.11 Eccles




realiza sua cirurgia de maneira gentil e impiedosa, e eu




não poderia evitar a imagem de um cavaleiro andante




quixotesco, assim como não poderia evitar pensar em




elefantes brancos quando me dissessem para não fazê-lo.




A parte central do livro é uma análise magistral das




funções corticais, terminando com a joia da coroa de sua




visão – um capítulo que descreve uma teoria de como um




eu insubstancial pode interagir com a matéria cerebral




sem violar as leis de conservação de energia da física.




Eccles e seu coautor Friedrich Beck, um físico quântico,




sugerem que "o eu" pode controlar a atividade no córtex,




alterando a probabilidade estatística de liberação vesicular




de substâncias químicas em terminações sinápticas,




oferecendo assim uma suposta explicação de como os




pensamentos conscientes podem controlar as atividades




cerebrais. É uma manobra inteligente, mas o resultado




final poderia ser mediado por muitos outros processos




cerebrais internos, incluindo as manifestações epigenéticas




do EU neural descritas no Capítulo 16. Em qualquer caso,




o resultado final é que nenhuma avaliação empírica da




ideia foi ou foi fornecida. Assim, ela permanece uma




hipótese surpreendente ou uma história não testável,




mistérios permanentes.




Embora o dualismo continue a ser uma visão difícil de




aceitar pela maioria dos cientistas, muitos concordam que as




funções mentais e neurais surgem da mesma grande




complexidade de organização cerebral. Os cientistas do




cérebro e os psicólogos estão finalmente a aceitar essas




complexidades, sem pretenderem que deva haver quaisquer




respostas definitivas às velhas questões filosóficas.




Simplesmente experimentamos as coisas que fazemos por




causa dos tipos de funções cerebrais que possuímos. A




linguagem pode levar essas funções a domínios da imaginação




que são, esperançosamente, ilimitados. Um dos maiores




desafios intelectuais do século XXI será construir imagens




unificadas da natureza humana que não denigrem o nosso




passado animal ou os nossos potenciais futuros como membros da família h




PÓS-PENSAMENTO: Neodualismo e




Outras visões alternativas




Além das variedades comuns de dualismo, que consideram




que a mente e o cérebro são construídos com materiais




fundamentalmente diferentes, existem várias versões, mais




por algum tempo. Considerando a complexidade da mente




humana e a probabilidade de que muitos processos mentais




Como Descartes antes dele, Eccles escolheu acreditar que o




cérebro interage com uma alma humana imortal, em locais




computacional é a única alternativa credível. Este tipo de




“dualismo processual” sugere que uma abordagem cerebral




neurais específicos, como a “área motora suplementar” do




córtex, perto de onde uma quantidade substancial de




pensamento e comportamento voluntário é, de fato, iniciada.




Se as funções são interativas, mas separáveis, ele deixa aberta




simplesmente não terá a resolução necessária para resolver




questões importantes na psicologia cognitiva e, portanto, é




mais sensato seguir outros caminhos da psicofísica




representacional – por exemplo, aqueles que dependem mais




de recursos computadorizados. simulação de funções mentais do que na aná




Há muito a ser dito sobre essa visão, mas não tentarei




sutis e interessantes, que sem dúvida permanecerão conosco




superiores sejam tecidos por transmissores neocorticais




difundidos, como o glutamato, é inevitável que permaneça




algum ceticismo de que uma análise neural possa realmente




nossa singularidade experienciada, sou obrigado a atribuir a singularidade




dode




eucompreensão




ou da alma acientífica




uma espiritualidade




sobrenatural”.




produzir o nível




sobre questões




Em suma, a visão




mentais que desejaríamos. gostaria de alcançar. Se a natureza




de Eccles é de confronto devoto com o mistério permanente




de tipos específicos de processamento de informação não




da existência, e ele escolheu aceitar uma visão essencialmente




pode ser resolvida por abordagens neurofisiológicas e




religiosa, com os embelezamentos complexos da neurociência.




neuroquímicas diretas, alguns argumentam que a abordagem




a possibilidade de uma vida espiritual após a morte. Dito de




forma talvez um pouco simples: Eccles sente que nossos




cérebros são tocados por uma força vital benevolente de




consciência que pode continuar de alguma forma após a morte




corporal.




atividade cerebral. ... Sperry sugere que com a evolução de




tais funções superordenadas, tais como as que estão presentes




Eccles não se equivoca quanto ao facto de o seu ponto de




vista ser profundamente dualista. A frase de efeito na qual ele




prefere resumir sua perspectiva é a visão “dualistainteracionista” da mente.




Sua declaração mais recente sobre o assunto é resumida




Muitos indivíduos concordam com tais crenças, uma vez que




têm dificuldade em aceitar que a subtileza das suas mentes




poderia ter sido construída simplesmente através dos




processos de evolução biológica. É difícil para muitos acreditar




que alguém continue a viver após a morte apenas nos




pensamentos e nos corações dos seus descendentes. Muitos




acreditam que deve haver uma ordem maior subjacente à




em nossa experiência subjetiva, o fluxo de influências causais




recursivamente no provocativamente intitulado How the




última análise, uma qualidade cerebral chamada consciência,




que então tem a capacidade de modificar diretamente a




que a mente humana talvez nunca seja capaz de compreender.




Espera-se que eventualmente exista uma religião mundial que




nos ajude a todos, juntos, a prestar os nossos respeitos a estes




dependendo do seu ponto de vista. O final do livro é




dedicado a um resumo entusiástico da batalha ele travou




em nome de um dualismo de base neurocientífica. Embora




Eccles não professe estar motivado religiosamente neste




livro, no capítulo final ele coloca novamente o seu




pensamento nesse contexto. Eccles conclui que “uma vez




que as soluções materialistas não conseguem explicar a




sobrenatural que ainda está mal definido. testável.




simples é mais complexo do que a soma do todo. por




exemplo, como as propriedades da água que emergem da




interação molecular do hidrogênio e do oxigênio. Ele acredita




que uma função superior da atividade neural formou, em




fora do domínio da ciência. No entanto, muitos cientistas,




inclusive eu, concordamos que existem mistérios no universo




fazer uma análise aqui, exceto para sugerir que é provável que




haja alguma codificação química significativa de disposições




cognitivas nas partes superiores do cérebro.




Como vimos, o estudo de vários sistemas neuropeptídicos




fornece evidências claras da especificidade neuroquímica na




codificação de uma variedade de processos emocionais e




motivacionais. Muitos desses sistemas interagem com partes




superiores da mente (veja os mapas do fator de liberação de




corticotrofina e da colecistoquinina na Figura 6.7, bem como




outros sistemas transmissores na Figura 6.5), e mal começamos




nossa natureza fundamental como organismos vivos. Se assim for,aécompreender




atualmente a natureza de tais sistemas.




Machine Translated by Google




340 APÊNDICE C




APÊNDICE C 341




interações.1•1 Embora seja improvável que esses sistemas controlem




me levou a acrescentar este "pensamento" final, de modo a contrastar




a forma precisa dos pensamentos individuais. continua sendo possível




a razão de ser do presente trabalho com a perspectiva behaviorista




que muitos desses sistemas ajudem a orientar os processos cognitivos




radical que ainda orienta a maior parte dos trabalhos nesta área.




em determinados caminhos previsíveis. Por isso. mesmo que




transmissores predominantes como o glutamato e o GABA controlem a




1




EU




Determinar quais estados emocionais controlam efetivamente os




comportamentos futuros.




Embora minha opinião confirme que a evolução dos sentimentos




emocionais estava ligada. em um grau substancial. às necessidades




Depois que este livro foi submetido à editora, o livro de Joseph




(posição científica), gostaria de oferecer um al !egori" cal de vi I's




escolha. Imagine que você foi encurralado pelo Maligno, e suas opções




de vida e liberdade são limitadas por seu exigente senso de humor.




Suas esperanças de um futuro agradável dependem de sua capacidade




especiais dos sistemas de memória cerebral que devem codificar




de responder corretamente a uma pergunta diabolicamente simples:




rapidamente valores biológicos intrínsecos (ver Capítulos I e 2). Acredito




Outros mamíferos experimentaram internamente sentimentos




construção da forma específica de cada pensamento, pode haver




LeOoux, The E111otional Broin (1996), foi publicado. Além de desafiar




várias disposições neuroquímicas gerais que orientam a padronização




vigorosamente toda a noção de que os sistemas emocionais estão




que o núcleo da emocionalidade deve ser procurado em termos mais




concentrados no sistema límbico, um de seus temas centrais era que




emocionais que controlam suas tendências comportamentais ou não? !




dos pensamentos que nenhuma quantidade de trabalho computacional




fundamentais do que como um mero subconjunto da memória de




pode esclarecer. Assim, discordo de uma visão psicológica cognitiva




a consideração dos sentimentos emocionais ou da consciência afetiva




lS\VCL e você deve fazer a escolha correta para aproveitar o resto da




trabalho, pelo menos do tipo que é tipicamente conceituado como uma




sua vida. Como você responderia? Quantos cientistas ainda seriam tão




predominante que desconsidera a natureza do cérebro vivo nas suas




é mais um obstáculo no estudo das emoções do que a consideração




função cortical de nível bastante elevado. Na minha experiência de




dos sentimentos emocionais ou da consciência afetiva. uma característica




ousados quanto os behavioristas e continuariam a negar que os animais




pesquisa. animais sem essencialmente nenhum neocórtex permanecem




fundamental do problema que precisa ser resolvido. Minha própria




comportamentalmente, e provavelmente internamente, tão emocionais




têm sentimentos “Minha convicção pessoal é que realmente não




compreenderemos o cérebro ou a natureza da consciência até que




deliberações sobre a natureza das representações mentais.




Uma forma funcional muito diferente de pensamento neodualista




perspectiva sobre o assunto é, obviamente, diametralmente diferente.




como sempre, na verdade mais ainda.16 Argumentei, de acordo com




Para mim, a natureza dos sentimentos afetivos existe como um problema




comecemos a levar os sentimentos emocionais mais a sério, como




investigadores como Paul MacLean. que a capacidade de ter




representações neurossimbólicas referenciadas ao EU, experimentadas




permeia a neurociência comportamental – o antagonismo instintivo à




central para a pesquisa de emoções entre espécies. Dado que muitos




sentimentos afetivos é um direito evolutivo inato embutido na dinâmica




internamente, de grandes passagens evolutivas, nos animais. que




consideração da possibilidade de que representações experimentadas




dos meus colegas ainda negam que o estudo dos sentimentos




organizacional intrínseca e antiga do cérebro dos mamíferos, situado




subjetivamente de pensamentos e “ movimentos” existam nos cérebros




de outros animais. Sinto-me tentado a chamar isso de “neodualismo




afectivos seja um problema-chave na investigação das emoções, decidi




estudamos. Entre parênteses. agir de outra forma amplia ainda mais




em grande parte em domínios subcorticais conhecidos como sistema




as possibilidades de muitos comportamentos antiéticos neste nosso




usar a perspectiva de LeDoux como contraponto para as minhas




límbico estendido. Estou confiante de que este esquema continua a ser




mundo conturbado.




funcional”, uma vez que é uma postura intelectual bem cultivada,




observações finais. Faço isso com grande admiração pelas contribuições




uma generalização mais defensável do que é sugerido na análise




implicitamente baseada em uma forma de discriminação entre espécies




empíricas de LeDoux.




severamente crítica do conceito feita por LeDoux.




que cria uma divisão maior entre o cérebro/mente animal e o cérebro/




mente humano do que realmente pode ser. existe - uma que pode ser




No final do seu tratado, LeDoux debate brevemente a natureza dos




Felizmente, não precisamos da resposta correcta à




mais ampla do que aquela originalmente proposta por Descartes, uma




sentimentos emocionais. Ele aspira resolver o dilema reduzindo a




vez que ele pelo menos aceitou a realidade de várias paixões animais.




experiência afetiva à interação dos mecanismos da memória operacional




conquistados ou extraídos de depósitos dinâmicos de memória. Acho




O surgimento de habilidades representacionais únicas nos humanos,




com alguns dos tipos de sistemas emocionais descritos neste texto. A




que LeDoux está equivocado, assim como William James quando




Em suma, duvido que os sentimentos emocionais precisem ser




especialmente aquelas instanciadas pela linguagem, permite que a




hipótese da “memória de trabalho” certamente contém mais do que um




sugeriu que o córtex é o depósito de nossos sentimentos emocionais.




grande divisão seja aplicadas com muita segurança. Essas convicções




grão de verdade, dependendo precisamente do que queremos dizer




Assim, embora LeDoux afirme que devemos limitar os nossos esforços




são baseadas em um preconceito científico predominante - se você




com essa construção cognitiva. Actualmente, continua a ser uma




em grande parte aos domínios comportamentais e fisiológicos




não consegue ver, não deveria falar sobre isso. Isso impediu que toda




categoria bastante vazia, pelo menos em termos neurais.




a disciplina da neurociência moderna aceitasse a natureza das emoções




tradicionais no nosso estudo das emoções dentro do cérebro animal,




eu defenderia que deveríamos, além disso, começar a estudar os




dentro o cérebro dos mamíferos como um importante tópico de




LeDoux sugere que a consciência emocional é um mero subproduto, e




investigação ou mesmo discussão.




bastante inconsequente, dos mecanismos superiores de memória do




fundamentais sobre os quais muitos aspectos únicos da mente humana




cérebro.







da arte à política - foram criados.







sentimentos emocionais, indirectamente, como essenciais. processos




De acordo com LeDoux, os sentimentos afetivos têm poucas




Esta visão, tal como a visão behaviorista clássica na qual se




consequências na regulação dos comportamentos emocionais, e ele




baseia, é limitada por um conjunto especial de antolhos que lhe




prossegue, tal como fez Descartes, lançando novas versões de dúvida




permitem ignorar a massa de evidências convergentes que sugerem




sobre a existência de estados emocionais na maioria das outras




que outras criaturas têm fortes sentimentos emocionais semelhantes




espécies de mamíferos. Ele corajosamente afirma no final: “Os estados




aos nossos. Vê o mundo com base num preconceito predominante –




cerebrais e as respostas corporais são os fatos fundamentais de uma




que a realidade só pode ser descrita através das aplicações assiduas




emoção, e os sentimentos conscientes são os enfeites que




dos nossos sentidos, especialmente da variedade visual, e que




acrescentaram a cereja do bolo emocional.” As respostas são




inferências teóricas não são necessárias para compreendermos




verdadeiramente a natureza do mundo. cérebro evoluído. Discordo




componentes essenciais de cada resposta emocional integrada,




também aceito os sentimentos emocionais como atributos-chave dos




desta visão científica ultrapositivista e acredito que observações




sistemas operacionais emocionais em ação. Os sentimentos afetivos




perspicazes sempre começam com pré-conceitos perspicazes sobre a




são os estados existenciais do aqui e agora criados por esses




natureza subjacente das coisas.




neuromecanismos à medida que interagem com os circuitos cerebrais.




que os neurossimbólicos representam o organismo como uma criatura




Se não levarmos em consideração aspectos inicialmente invisíveis de




viva. Por exemplo, assim como o sabor incondicional e agradável do




um fenômeno, o ponto fraco oculto da natureza não poderá ser




açúcar tem pouco a ver com a memória de trabalho, duvido que o




adequadamente revelado.




estado de sentimento de raiva exija memória de trabalho, exceto como




Como já deveria estar evidente, tenho fortes convicções sobre a




um módulo. influência teórica para estender, encurtar ou misturar




importância da pesquisa emocional no desenvolvimento de uma




sentimentos no tempo. Meu ponto de vista é que, em vez de serem




psicologia científica, bem como de uma neurociência integrativa




criados por sistemas de memória, os sistemas emocionais são uma




confiável, enquanto a maioria dos meus colegas permanece em dúvida




força motriz importante dentro dos mecanismos de memória. Assim,




quanto à realidade da consciência afetiva. no cérebro de outros




animais. O




eu diria que a interação dos sentimentos emocionais com a memória de




recente aparecimento de um belo livro que compartilha ambas as




crenças acima, de uma maneira direta e convincente,




trabalho é, na melhor das hipóteses, apenas uma das muitas




Para aqueles que continuariam a negar a existência de sentimentos




emocionais em outros animais (uma opinião popular




pergunta do diabo para fazer progressos científicos.




Podemos coletar muitos fatos úteis subscrevendo muitos




pontos de vista, e devemos tolerar todos eles, desde que




não causem danos e levem a novas abordagens teóricas




e descobertas provocativas que possam ser replicadas,




ou negadas, por outros. Embora a visão que apresentei




neste texto tenha sido tolerada um pouco menos do que




deveria ter sido durante a história intelectual incomum da




psicologia do século XX e da neurociência moderna,




devemos lembrar aquela observação perspicaz dos




padrões sistemáticos na natureza ( seja facilmente




visível ou não) continua a ser a nossa segunda maior vocação.




Na contabilidade final, esse é o aspecto mais encantador




da Ciência.




Machine Translated by Google




Notas




Capítulo 1







Wright, R. (1995). A biologia da violência.







Nova-iorquino ( 13 de março).







Watson, JB (1924). A psicologia do ponto de vista







ponto de um behaviorista. Filadélfia: Lippincott.







Skinner, BF (1938). O comportamento dos organismos.







Cérebro, PF e Haug, M. (1992). Correlatos hormonais e




neuroquímicos de várias formas de "agressão" animal.




Nova York: Appleton-Century-Crofts.







Gardner, H. (1985). A nova ciência da mente: uma história







da revolução cognitiva. Nova York: Livros Básicos.




Psiconeuroendocrinol. 17:537-55 1.







Uma das maneiras mais fáceis de aumentar a







agressividade é precipitar a abstinência em animais viciados em opiáceos.




Ver: Reiss, A., Miczek, K., & Roth, J. (eds.) (1994).







Barklow, J., Cosmides, L., & Tooby, J. (eds.)







Compreender e prevenir a violência. Vol. 2, Influências




biocomportamentais. Washington, DC: National Academy Press.




(1992). A mente adaptada: psicologia evolutiva e a geração de




cultura. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa. · 5. Um grande número de escritores abordaram esta




questão a partir de diferentes perspectivas, e muitos artigos




importantes podem ser encontrados nas atualizações anuais de




Advances in Animal Behavior. Os trabalhos que cobrem a maioria




Os opioides cerebrais constituem um poderoso sistema




antiagressivo do cérebro. Ver: Shaikh, MB, Lu, C.-L., & Siegel,




A. (1991). Um mecanismo encefalinérgico envolvido na




supressão amigdaloide do comportamento de defesa afetiva




provocada pela substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo




no gato. Cérebro Res. 559: 109-1 17.




das questões críticas são: Hogan, JA, & Roper, TJ (1978).




Uma comparação das propriedades de diferentes reforçadores. Av. Anima.







Para pesquisas e pontos de vista atuais sobre disposições







Comporte-se. 8:!55-255.




genéticas na agressão, consulte: Edição especial: A genética




Marler, P., & Terrace, HS (eds.) (1984). A biologia da




neurocomportamental da agressão. Comporte-se. Genética




26:459-432.




aprendizagem. Berlim: Springer-Verlag.




Para uma visão geral de outros controles biológicos, consulte:




Marzuk, PA (1996). Violência, crime e doença mental: quão forte




é a ligação? Arco. General Psiquiatra. 53:481486.




Sherry, DF e Schacter, DL (1987). A evolução de múltiplos




sistemas de memória. Psíquico. Apocalipse 94:434454.










Breland, K. e Breland, M. (1961). O mal-










Bouchard, TJ (1994). Genes, ambiente e personalidade.










comportamento dos organismos. Sou. Psicopata!. 16:681-684.







Seligman, MEP, & Hager, JL (eds.) (1972).







Limites biológicos da aprendizagem. Nova York: Appleton.







Panksepp, J. (1990). A busca da psicologia pela identidade:







a “mente” e o comportamento podem ser compreendidos sem a




compreensão do cérebro? Novas Ideias Psico!. 8:1 39-149.







Skinner, BF (1987). O que aconteceu com a psicologia







como ciência do comportamento? Sou. Psicopata!. 42:780-786.




Ciência 264: 1700-1701.




Bouchard, TJ, Lykken, DT, McGue, M., Segal, NL e Tellegen,




A. (1990). Fontes de diferenças psicológicas humanas: The




Minnesota Study of Twins Reared Apart. Ciência 250:223-228.







Merz.enich, MM, & Sameshima, K. (1993).







Plasticidade cortical e memória, Curr. Opinião. Neurobiol.




3:187-196.




Nudo, R. 1., Milliken, GW, Jenkins, WM e Merzenich, MM







Plutchik, R. (1994 ). A psicologia e a biologia das







(1996). Alterações dependentes do uso de representações de




movimento no córtex motor primário de macacos-esquilo adultos.




J. Neurosci. 16:785807.




emoções. Nova York: HarperCollins College.







Lewis, M., & Haviland, JM (eds.) (1993).







Manual de emoções. Nova York: Guilford Press.










Wright, R. (1994). O animal moral. Nova York: Panteão.










Elbert, T., Pantev, C., Wienbruch, C., Rock-stroh, B., &










Dois textos que cobrem a maioria das questões-chave










são: Posner, M. !., & Raichle, ME (1994). Imagens de




mente. Nova York: Biblioteca Scientific American.




Roland, PE (1993). Ativação cerebral. Nova York: Wiley-Liss.




Taub, E. (1995). Aumento da representação cortical dos dedos




da mão esquerda em tocadores de cordas. Ciência 270:305-307.







Panksepp, J. (1985). Mudanca de humor. No Manual de







neurologia clínica. Vol. 1, Neuroclínica




343




Machine Translated by Google




344 NOTAS NAS PÁGINAS 1 7-25




NOTAS NAS PÁGINAS 25-29 345




psicologia (PJ Vinken, GW Bruyn e HL Klawans, eds.), pp.




Amsterdã: Elsevier.







Aronson, LR, Tobach, E., Lehrman, DS, & Rosenblatt, JS







Dados de acompanhamento mais recentes são fornecidos




em: Mc-Eachin, JJ, Smith, T., & Lovaas, 0. 1. (1993). Resultado




a longo prazo para crianças com autismo que receberam




(eds.) (1970). Desenvolvimento e evolução do comportamento.




São Francisco: Freeman.




de Beer, GG (1958). Embriões e ancestrais (3d ed.). Londres:




Universidade de Oxford. Imprensa.




tratamento comportamental intensivo precoce. Sou. J. Mento.




Retardar. 97:359-372.




muitas vezes pode fornecer uma compreensão mais satisfatória




dos sistemas de controle comportamental no cérebro do que um




foco nas diferenças detalhadas. Mesmo nos níveis cerebrais mais




elevados, estão sendo encontrados alguns pontos em comum




interessantes, como nas especializações afetivas dos hemisférios.







Visto. 29 e: Thompson, RF (1994). Behaviorismo e







neurociência. Psíquico. Apocalipse 101:259-265.




Veja: Davidson,




RJ, Kalin, NH e Shelton, SE







Um neologismo que poderia ser apropriado para denotar







semelhança genética ao nível da função é homogénico, o que




poderia ser entendido como implicando uma fonte genética comum




para uma função intrínseca do cérebro. Na mesma linha, um




Capítulo 2




(1993). A resposta lateralizada ao diazepam prediz o estilo




temperamental em macacos rhesus. Comporte-se. Neurosci.




107:1 106-1 1 10.




termo como logogênico pode ser usado para indicar sensibilidades




perceptivas inatas que estão enraizadas em certos sistemas




percepções de sistemas invertebrados. Em Endocrinologia




Comportamental (JB Becker, SM Breedlove, D. Crews, eds.), pp.




cerebrais devido a influências genéticas diretas - por exemplo, o




aparente medo não aprendido de cobras que certos animais




exibem. ou o cheiro assustador dos predadores discutido no final




do Capítulo 1.




Assim, a existência de uma base neurodinâmica semelhante para




o medo nos cérebros de todas as espécies de mamíferos pode




ser considerada homogênea , enquanto a tendência dos circuitos




subjacentes em diferentes espécies de responder espontaneamente




à percepção de cobras ou aos odores de predadores pode ser




chamada de logogênica. .




Mineka, S. e Cook, M. (1988). Aprendizagem social e




aquisição do medo de cobra em macacos. Em Aprendizagem




social (TR Zentall & BG Galef, enguias.), pp. 51-73.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




Morris, R. e Morris, D. (1965). Homens e cobras.




Londres: Hutchinson.







Gould, SJ (1993). Uma bronca cheia de mandíbula e cheia







de ar quente. Em Oito porquinhos: Reflexão na história natural,




pp. Nova York: Norton.







Panksepp, J. (1996). Neurociência afetiva: um paradigma







para estudar os circuitos animados das emoções humanas. Em




Emoções: Uma abordagem interdisciplinar (RD




Kavan ugh, B. Zimmerberg e S. Fein, eds.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Panksepp, J. (1991). Neurociência afetiva: uma estrutura







conceitual do estudo neurobiológico das emoções. Na Revisão




Internacional de Estudos sobre Emoção, vol. I (KT Strongman,




Hoptman, MJ e Davidson, RJ (1994). Como e por que os dois







Truman, JW (1992). Regulação hormonal do comportamento:







hemisférios cerebrais interagem? Psíquico.




Touro. 1 16:195-219.







Uma discussão sobre a natureza da consciência afetiva







Cambridge, Massachusetts: MIT Press. Citação nas páginas




será um objetivo essencial deste livro. No entanto, este tópico




434-435.







Embora haja uma tendência nas ciências do cérebro de se







concentrarem na diversidade de detalhes entre as espécies, em




vez de nas semelhanças, as semelhanças em todos os níveis -




problemático será deixado para o capítulo final porque o




mecanismo da consciência, embora amplamente debatido durante




a última década, continua a ser um dilema não resolvido. A




posição geral que sustenta a presente cobertura é que a natureza




da(s) consciência(s) está rapidamente a tornar-se uma questão




empírica que é essencial para a compreensão da natureza da




organização cerebral. Para uma visão geral recente deste tópico,




consulte: Gray, JA (1995). O conteúdo da consciência: uma




do genético ao anatômico, ao bioquímico, ao fisiológico, ao




comportamental e talvez até a certas características psicológicas




básicas - são tão impressionantes que, quando aprendemos muito




sobre uma espécie de mamífero, normalmente aprendemos muito




sobre todas elas. Muitos exemplos são evidentes no texto de




conjectura neuropsicológica. Comporte-se. Ciência do Cérebro.




18:659-722.




endocrinologia comportamental citado na nota anterior, e este




texto tem como premissa a provável fecundidade de tais traduções




quando nos concentramos nos circuitos emocionais básicos do




cérebro em espécies de mamíferos. As traduções serão cada vez







Tem havido vários debates importantes sobre até que







ponto as emoções são funções precognitivas do cérebro.




Num debate famoso, Richard Lazarus apoiou a visão cognitiva




mais difíceis à medida que avançamos para processos cognitivos




cada vez mais complexos. Obviamente, as nossas complexas




capacidades intelectuais surgem de interligações corticais




superiores que a maioria das outras espécies simplesmente não




e Robert Zajonc apoiou a perspectiva precognitiva. Ver:




Lázaro, RS (1984). Sobre a primazia da cognição.




Sou. Psicopata/. 39:1 24-129.




Zajone, RB (1984). Sobre a primazia do afeto. Sou.




Psicopata/. 39: 1 17-123.




Num segundo debate, menos célebre, dois neurocientistas




possui. Na verdade, as partes superiores do cérebro humano são




únicas. Ver: Willis, C. (1993). O cérebro em fuga: a evolução da




singularidade humana. Nova York: Livros Básicos.




Para uma visão moderna das complexidades do




desenvolvimento do cérebro humano, consulte: Dawson, G., & Fischer, KW




(1994). Comportamento humano e o cérebro em desenvolvimento.




Nova York: Guilford Press.




comportamentais, 1. A. Gray e J. Panksepp, assumiram pontos




de vista opostos, com Gray apoiando a visão de que as emoções




não podem ser separadas dos processos cognitivos e Panksepp




argumentando que podem. Ver: Gray, JA (1990).







A variedade nos detalhes da natureza é infinita, e aqui







Sistemas cerebrais que medeiam ambos




pretendo manter o foco em princípios que podem ter




emoção




e cognição. Engrenagem. Emoção. 4:270-288.




generalidade entre espécies. Obviamente, todos os sistemas




Panksepp, J. (1990). Zonas cinzentas na interface emoção/







Pageis, H. (1988). Os sonhos da razão: O computador







emocionais serão expressos de forma um tanto diferente




cognição: um comentário. Engrenagem. Emoção. 4:289-302.




e a ascensão das ciências da complexidade.




nas diferentes espécies, mas muitas vezes as diferenças







Christianson, S.-A. (ed.) (1992). O manual da emoção e da







Nova York: Simon e Schuster. Citações na pág. 1 1podem ser menos modestas do que as aparências exteriores




12.




memória.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




nos levam a acreditar. Por exemplo, como veremos no







Dudai, Y. (1989). A neurobiologia da memória.







Capítulo 8, aparentemente o sistema SEEKING pode




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Estudos recentes com EEG e outras abordagens de







despertar comportamentos de exploração e abordagem







O'Keefe, 1., & Nadel, L. (1978). O hipocampo como mapa







imagiologia cerebral (ver capítulo 1, n. 13) indicaram que várias




apetitiva em roedores e comportamentos de perseguição




cognitivo. Oxford: Clarendon Press.




áreas superiores do cérebro "acendem-se" quando os humanos




predatória em gatos. Esses comportamentos têm sido







Green, L., & Kagel, JH (eds.) (1996). Avanços na







experimentam emoções. Para duas importantes linhas recentes




tradicionalmente estudados como sistemas comportamentais




de pesquisa,




economia comportamental. Vo1 3, Uso e abuso de substâncias.




completamente distintos, embora ambos desempenhem a




Norwood, NJ: Ablex.




ver: Davidson, RA (1992). Assimetria cerebral anterior e a




função de obtenção de alimentos. Nos primatas, este mesmo




natureza




da emoção. Engrenagem cerebral. 20:125-151.







As abordagens behavioristas de “ensaio discreto” para o







sistema pode aumentar a exploração visual, o que novamente




George, MS, Ketter, TA, Kimbrell, TA, Steed-man, JM e Post,




tratamento de crianças autistas têm sido notavelmente bemé uma resposta exploratória importante que pode servir




RM (1996). O que a imagem funcional revelou sobre a base




sucedidas. Quando esses programas são seguidos conscientemente eficazmente o animal na sua busca por recursos. Isto




cerebral do humor e da emoção. Em Avanços em psiquiatria




e bem geridos, os resultados do acompanhamento têm sido




exemplifica como um sistema emocional/motivacional




excelentes. As descobertas iniciais foram resumidas em: Lovaas,




biológica, vol. 2 (J.




subjacente comum pode mediar comportamentos







I. (1987). Tratamento comportamental e funcionamento







Panksepp, ed.), pp. 63-1 14. Greenwich, Connecticut: JA[Press.




aparentemente distintos em diferentes espécies, mas seria




No entanto, deve-se notar que tais estudos podem não




educacional e intelectual normal em crianças pequenas autistas.




um erro tratar tais manifestações comportamentais típicas




J. Cônsul. Clin. Psíquico. 55:3-9.




a localização




primária




emocionais.




de espécies como refletindo princípios organizacionais fundamentalmente distintosdestacar




nos sistemas




nervosos.




Focodos




nocírculos




que eles




têm em comum




ed.), pp. Chichester, Reino Unido: Wiley.




j_




estímulos no cérebro, mas sim os reflexos secundários da




excitação emocional nas regiões superiores do cérebro.




Estas técnicas de imagiologia cerebral podem realçar alterações




bastante modestas na actividade cerebral nas regiões corticais




superiores, mas podem muitas vezes deixar de realçar a excitação




de finos circuitos emocionais subcorticais devido à enorme




sobreposição com processos neurais contrários.




O grau em que tais técnicas podem destacar as funções do tronco




cerebral permanece atualmente controverso.







Bell, 1. R. (1996). Estudos de EEG clinicamente relevantes







e achados psicofisiológicos: Possíveis mecanismos neurais para




sensibilidade química múltipla. Toxicologia 111:101-17.




Bell, LR , Hardin, EE, Baldwin, CM, & Schwartz, GE (1995).




[aumento da sintomatologia e sensibilização do sistema límbico




em adultos jovens com sensibilidades químicas e sonoras. Meio




Ambiente. Res. 70:84-97.




Van der Kolk, BA, McFarlane, AC, & Weisaeth, L. (eds.)




(1996). Estresse traumático: os efeitos de uma experiência




avassaladora na mente, no corpo e na sociedade. Nova York:




Guilford.







Existem agora milhares de estudos que produziram tais







efeitos emocionais "ligados a estímulos" em animais e humanos,




mas tem havido uma tendência histórica para interpretar tais




efeitos em termos de efeitos de resposta motora emocionalmente




vazia ou em termos de efeitos de aprendizagem e não em termos




emocionais básicos. Uma boa visão geral de tais questões pode




ser encontrada em: Valenstein, E. (1973). Controle cerebral.




Nova York: Wiley.







Larimer, JL (1988). A hipótese de comando: uma nova







visão usando um exemplo antigo. Tendências Neurosci.




11:506-510. !




eu. Sim, SR, Fricke, RA e Edwards, DH




(1996). O efeito da experiência social na modulação serotonérgica




do circuito de fuga do lagostim, Science 271:366-369.







Uma revisão completa das questões metodológicas pode







ser encontrada em: Farthing, GW (1992). A psicologia da




consciência. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.




A citação clássica que destaca como os humanos identificam




mal as causas de seus próprios comportamentos é: Nisbett, RE,




& Wilson, TD (1977). Contando mais do que podemos saber:




Relatos verbais sobre processos mentais. Psíquico.




Apocalipse 84:231-259.







Weiner, J. (1995). O bico do tentilhão: uma história de







evolução em nosso tempo. Nova York: Livros Antigos.




Citação na pág. 161.







A cobertura dessas questões básicas está disponível em







praticamente qualquer livro de metodologia de pesquisa. Um




resumo especialmente claro de tais questões lógicas pode ser




encontrado em: Ray, WJ (1993). Métodos para uma ciência do




comportamento e da experiência. Pacific Grove, Califórnia: Brooks/




Cole.







Cacioppo, JT e Tassinary, LG (eds.)







(1990). Princípios da psicofisiologia: Elementos fisiológicos,




sociais e inferenciais. Nova York: Cambridge Univ. Imprensa.




Wagner, H., & Manstead, A. (eds.) (1989). Manual de




psicofisiologia social. Chichester, Reino Unido: Wiley.




Machine Translated by Google




346 NOTAS ÀS PÁGINAS 30-36







Gazzaniga, MS (ed.) (1995). O cognitivo







neurociências. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Gallistel, CR (ed.) (1992). Cognição animal.







Cambridge, Massachusetts: MIT Press.




Gould, JL e Gould, CG (1994). O animal




mente. Nova York: Biblioteca Scientific American.




Roitblat, TG, Bever, HS e Terrace, H. (eds.)




(1984). Cognição animal. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Rilling, ME, & Neiworth, JJ (199!). Como os animais usam







imagens. Ciência. Progresso, Edimburgo 75:439452.




NOTAS ÀS PÁGINAS 36-39 347




identificaram inibição induzida por choque de cauda nas portas




animais e humanos, e foi reificado por Descartes em sua sugestão




de que os animais podem ser mais parecidos com robôs do que




com humanos, que têm uma alma semiente. As versões




interneurônios no reflexo de retirada do sifão da Aplysia. J. Neurociência. 15:790-797.




Para uma descrição do repertório natural da Aplysia, veja três




artigos da série que começa com: Kuenzi, FM, & Carew, TJ




(1994). Cabeça balançando em Aplysia californica. I.




Caracterização comportamental dos movimentos de busca. J. Exp.




Bioi. 195:35-51.







Gallistel, CR (1980). A organização da ação: uma nova







síntese. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




modernas desse preconceito são reforçadas pelo fato evidente de




que não podemos ver diretamente os sentimentos internos de




outros animais e, portanto, não deveríamos falar sobre eles nos




círculos científicos. Contudo, o ponto de vista actual é que se não




falarmos sobre eles e tentarmos estudá-los indirectamente,




poderemos estar a desperdiçar uma chave importante para a




compreensão da ordem natural da organização cerebral. Como




será destacado no Capítulo 16, existem formas neurocientíficas




de conceituar como os sentimentos internos podem surgir nos







Para uma visão geral de como os sensores do tipo







Edwards, ed.), pp. 344-354.




Nova York: Macmillan. Citação na pág. 344.







Ver cap. 1, n. 17, e: Tellegan, A., Lykken, DT, Bouchard,







TJ, Wilcox, K., Segal, N., & Rich, S. (1988). Semelhança de




personalidade em gêmeos criados separados e juntos. J.Soc.




Pessoal. Psíquico. 54:1031-1039.







Campos, JJ, Barret, KC, Lamb, M., Goldsmith, HH, &







Stenberg, C. (1983). Desenvolvimento socioemocional. No Manual




Citação nas páginas 189-190.




A série de estudos mais famosa, que se revelou bastante




de psicologia infantil. Vol. 2, Psicobiologia da infância e do




desenvolvimento (4ª ed.)




(M. Haith & JJ Campos, eds.), pp. Nova York: Wiley.




difícil de replicar, foi conduzida por: Schacter, S., & Singer, JE




(1962). Determinantes cognitivos, sociais e fisiológicos do estado




emocional.




padrão de ação fixo? Z Tierpsicol. 36:184--211.




Tinbergen, N. (1951). O estudo do instinto. Oxford:




Universidade de Oxford. Imprensa.




Psíquico. Apocalipse 69:379-399.







Ikemoto, S. e Panksepp, J. (1992). Os efeitos do







isolamento social precoce na motivação para brincadeiras sociais




emocional: evidências da lesão da medula espinhal.




J. Pessoal. Soc. Psicopata!. 54:820-828.




Campos, JJ, Mumme, DL, Kermoian, R., & Campos, R.




(1994). Uma perspectiva funcionalista sobre a natureza da




emoção. Monografias da Sociedade para Pesquisa em




Desenvolvimento Infantil 59 (Inteiro no. 240), pp.







Lázaro, RS (1991). Emoção e adaptação.







Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




animais. Um pré-requisito essencial para tais funções cerebrais




parece ser algum tipo de representação neural do “eu”.




27.James , W. (1884). O que é uma emoção? Mente 9:188-205.







A ideia de que as capacidades emocionais e cognitivas







do sistema nervoso estão tão intimamente ligadas que não










Ver cap. 1, n. 4.










Davis, M., Gendelman, DS, Tischler, MD, & Gendelman,










no cérebro.







Os neurocientistas comportamentais geralmente afirmam







que é suficiente estudar os correlatos neurais do comportamento,




PM (1982). Um circuito primário de sobressalto acústico Estudos




de lesão e estimulação. J. Neurosci. 6:791-805.




sem qualquer consideração pelos potenciais processos internos




de um animal. O sucesso da estratégia behaviorista tem sido







Uma afirmação recente de que não precisamos considerar







a experiência subjetiva ao estudar processos emocionais em




animais é fornecida por: Rogan, MT, & Le Doux, JE (1996).




Emoção: Sistemas, células, plasticidade sináptica. Célula




85:469-475.







Embora o início do reflexo flexor à dor, que geralmente







tem sido estudado em animais espinhais, seja normalmente




inferior a 10 milissegundos, enquanto as respostas à dor, como




guinchos, demoram cerca de um segundo, é importante notar que




ninguém, pelo menos que eu saiba, já realizou essas duas




medidas ao mesmo tempo no mesmo animal. É possível que, no




animal normal, um reflexo flexor rápido seja uma resposta




condicionada aos sinais que predizem a dor. Assim, seria




importante analisar as questões anteriores em animais muito




jovens que ainda não tiveram muita experiência com a dor.




De qualquer forma, se considerarmos um exemplo primordial




de consciência humana incondicionada – a percepção da dor num




bebé – descobriremos que apenas um segundo é necessário




entre o estímulo e a resposta, como demonstrado pela latência




do sinal normal de 2 dias de idade. bebês choram quando seus




calcanhares são violados pelo estalo de um elástico. Ver: Fisichelli,




VR e Karelitz, S. (1963). As latências do choro de bebês normais




e daqueles com danos cerebrais. J. Pediatria 62:724-734.







A história deste preconceito remonta às perspectivas







bíblicas relativas ao abismo mental entre




em ratos juvenis. Desenvolvimento. Psicobio. 25:261-274.







Arnold, AP e Sch!inger, BA (1993). Diferenciação sexual







do cérebro e do comportamento: O tentilhão-zebra não é apenas




precisam de ser distinguidas continua a ser uma visão popular na




psicologia, bem como na psicobiologia (ver n. 5). Aqui defendo a




posição clássica de que os sentimentos afetivos e as deliberações




cognitivas sobre esses sentimentos são distintamente organizados




um rato voador. Comportamento cerebral. Evol. 42:231-241.




Arnold, AP (1992). Plasticidade de desenvolvimento em




circuitos neurais que controlam o canto dos pássaros:




diferenciação sexual e a base neural da aprendizagem. J.




Neurobiol. 23:1506-1528.




Leia, AF e Weary, DM (1992). A evolução do canto dos




pássaros: análises comparativas. Filós. Trad.




Sociedade Real. Londres. [B] 338: 165-187.







Kuo, Z.·Y. (1967). A dinâmica do desenvolvimento do







comportamento: uma visão epigenética. Nova York: Random




House.




grande, enchendo as páginas de muitas revistas, e tem havido




pouco incentivo para cientistas rigorosos alargarem os seus




pontos de vista para tentarem incorporar quaisquer tipos de




processos afectivos nas suas concepções de como o




comportamento animal é controlado. Infelizmente, o fracasso no




desenvolvimento de uma visão sistemática dos sentimentos dos




animais levou ao isolamento do campo da neurociência







Rumbaugh, DM (1965). Cuidados maternos em relação







ao comportamento infantil do macaco-esquilo. Psíquico.




16:17 1-176. Citação na pág. 174.







Houve progressos notáveis na análise neurobiológica da







aprendizagem durante as últimas décadas. Muitas contribuições




importantes estão resumidas em: McGaugh, JL, Weinberger, NM,




& Lynch, G. (eds.) (1995). Cérebro e memória: Modulação e




mediação da neuroplasticidade. Nova York: Oxford Univ.




comportamental de outras disciplinas que trabalham em níveis




mais elevados (por exemplo, a psicologia humana). Assim, há




pouca fertilização cruzada entre as disciplinas e, contrariamente




à tradição na maioria das outras ciências, os níveis superiores




raramente procuram ligações explicativas com os níveis inferiores.




Da mesma forma, aqueles que trabalham nos níveis inferiores não




procuram orientação conceptual dos níveis superiores. Um objetivo




Imprensa.







Qualquer um dos bons textos de psicobiologia ou







neurociência que tenham sido escritos a partir de uma perspectiva




tradicional pode servir bem esta função, incluindo:




Carlson, NR (1994). Fisiologia do comportamento (5ª ed.).




da neurociência afetiva é fornecer uma linguagem comum por




meio da qual os indivíduos que buscam esses diferentes níveis de




análise possam começar a se comunicar e a se beneficiar das




descobertas uns dos outros.







Carew, TJ (I 996). Aprimoramento molecular da formação







Boston: Allyn e Bacon.




Kalat, JW (1995). Psicologia biológica (5ª ed.).




Pacific Grove, Califórnia: Brooks/Cole.




de memória. Neurônio 16:5-8.




Frost, WN e Kandel, ER (1995). Estrutura da rede que medeia




Kandel, ER e Schwartz, JH (1991). Princípios da ciência




neural (3d ed.). Nova York: Elsevier Science.




a retirada do sifão induzida por sifão em Aplysia. J. Neurofisio!.




73:241 3-2427.




Marcus, EA, Emptage, NJ, Marois, R., & Carew, TJ (1994).




Pinel, JPJ (1997). Biopsicologia (3d ed.). Boston: Allyn e




Bacon.







Ver o debate Gray versus Panksepp (ver n. 5) e: Panksepp,







J. (1991). Neurociência afetiva: uma estrutura conceitual para o




estudo neurobiológico de




Uma comparação das relações mecanicistas entre desenvolvimento




e aprendizagem na Aplysia.




Programa. Cérebro Res. 100:179-188.







Wright, WG e Carew TJ (1995). Um único







1




Um exemplo notável do princípio reverso para danos




subcorticais é evidente em: Almli, CR, & Golden, GT (1974). Ratos




infantis: Efeitos da destruição hipotalâmica lateral. Fisiol. Comportese. 13:81-90.







Para um resumo claro das contribuições de Decartes e







suas outras regras para seguir o método da dúvida, ver: Williams,




B. (1972). Descartes, René. Em A enciclopédia de filosofia (P.




“extensômetro” das articulações dos artrópodes os ajudam a




controlar automaticamente os movimentos de uma forma que




causa inveja entre os engenheiros que tentam projetar robôs




móveis, consulte: Zill, SN, & Seyfarth, E .-A. (1996). Sensores




exoesqueléticos para caminhar. Ciência. Amer. 275:86-90.










Schleidt, WM (1974). Quão "fixo" é o










Chwalisz, K., Diener, E., & Gallagher, D.










(1988). Feedback de excitação autonômica e experiência




emoções. Em Revisões internacionais de pesquisa emocional (K.




Strongman, ed.), pp. 59-99, Chichester, Reino Unido: Wiley.







Para uma discussão do princípio Kennard, ver: Kolb, B.







(1995). Plasticidade cerebral e comportamento. Mah-wah, NJ:




Lawrence Erlbaum.







Para evidências sobre a herdabilidade das tendências







comportamentais, veja as muitas contribuições na revista que




leva esse nome – Behavior Genetics – bem como: Plomin, R.




(1990). O papel da herança no comportamento.




Ciência 248:183-188.







Maxson, SC, Shrenker, P., & Vigue, LC







(1983). Genética, hormônios e agressão. Em Hormônios e




comportamento agressivo (BB Svare, ed.), pp. 179-196. Nova




York: Plenum Press.




Além disso, veja n. 48 e: Saudou, F., Amara, DA, Dierich, A.,




LeMeur, M., Ramboz, S., Segu, L, Buhot, MC, & Hen, R. (1994).




Comportamento agressivo aprimorado em camundongos sem




receptor 5-HTlB. Ciência 265: 1875-1878.







Dois dos primeiros estudos que utilizam esta estratégia para







esclarecer sistemas genéticos que podem controlar a aprendizagem




eram:




Grant, SGN, O'Dell, TJ, Karl, KA, Stein, PL, Soriano, P., &




Kandel, ER (1992). Potenciação de longo prazo prejudicada,




aprendizagem espacial e desenvolvimento do hipocampo em




camundongos mutantes fyn , Science 258: 1903-1910.




Silva, AJ, Paylor, R., Wehner, JM e Tonegawa.




S. (1992). Aprendizagem espacial prejudicada em camundongos




mutantes de alfa-cálcio-calmodulina quinase II. Ciência 257:20621!.




Para uma análise completa de tais questões, consulte a




edição especial: Abordagens genéticas moleculares do cérebro e




do comportamento dos mamíferos. Behavior Genetics 26 (maio




de 1996),




especialmente: Wehner, JM, Bowers, BJ, & Paylor, R. (1996).




O uso de ratos mutantes nulos para estudar processos complexos




de aprendizagem e memória. Comporte-se. Gênesis 26:301-312.




Tonegawa, S., Li, Y., Erzurumlu, RS, Jhaveri, S., Chen, C.,




Goda, Y., Paylor, R., Silva, AJ, Kim, JJ, & Wehner, l . M. (1995).




A tecnologia de nocaute genético para a análise da aprendizagem




e da memória e do desenvolvimento neural. Programa. Cérebro




Res. 105:3-14.







Nelson, RJ, Demas, GE, Hunag, PL, Fishman, MC,







Dawson, VL, Dawson, TM, & Snyder, SH (1995). Anormalidades




comportamentais em camundongos machos sem óxido nítrico




neuronal. Natureza 378:383386.




Machine Translated by Google




ÿ




348 NOTAS ÀS PÁGINAS 39-43




NOTAS ÀS PÁGINAS 43-46 349




EU




EU







Para uma discussão de questões críticas no uso de







animais com genes deletados, ver: Gerlai, R. (1996). Estudos de




direcionamento genético do comportamento dos mamíferos: é a




mutação ou o genótipo de fundo? Tendências Neurosci.




19:177-181. Veja também os três comentários de JW Crawley,




L Lathe e WE Crusio.







O determinismo biológico simplório produziu muitos







resultados na política educacional e social ao longo dos anos –




desde a utilização de testes de QI para avaliar certas qualidades




humanas até à restrição de oportunidades educativas para




aqueles cuja inteligência está prejudicada. Muitas dessas




questões foram abordadas em livros como: Gould, SJ (1981). A




má medida do homem. Nova York: Norton.




Uma das saraivadas mais recentes e voláteis do debate em




.,




curso foi: Herrnstein, R. 1 & Murray, C.




( 1994). A curva do sino: Inteligência e estrutura de classes na




vida americana. Nova York: Imprensa Livre.




Do outro lado do debate, a ampliação da nossa concepção de




JM, Suomi, SJ e Linnoila, M. ( 1993 ). Contribuições genéticas e




ção de experiências emocionais e psicossensoriais induzidas pela




ambientais paternas e maternas para os metabólitos de




procaína. Arco. General Psiquiatra. 53:59-69.




monoaminas do líquido cefalorraquidiano em macacos rhesus




(Macaca mulatta). Arco. General Psiquiatra. 50: 615-623.




Da mesma forma, os humores positivos e negativos geram




padrões corticais diferentes, sendo o humor positivo e a felicidade




geralmente caracterizados por excitação cortical frontal esquerda,




e tendências depressivas e tristeza comumente acompanhadas




Raleigh, MJ, McGuire, MT, Brammer, GL, Pollack, DB e




Yuwiler, A. (1991). Mecanismos serotoninérgicos promovem a




aquisição de dominância em macacos vervet machos adultos.




Cérebro Res. 559:181-190.







Para uma revisão recente do papel da genética nos







transtornos psiquiátricos, ver: Le Boyer, M., & Gorwood, P. (1995).




Genética dos transtornos afetivos e da esquizofrenia. Em




Avanços em psiquiatria biológica, vol. 1 (J. Panksepp, ed.), pp .




Greenwich, Connecticut: JAI Press.







Jovem, AB (1995). Doença de Huntington: Lições de e







para a neurociência molecular. Neurocientista 1:5 1-58.







Gusel!a, JF, & MacDonald, ME (1996). Instabilidade de







inteligência foi promovida por: Gardner, H. (1993). Inteligências




múltiplas: as




trinucleotídeos: um tema recorrente em doenças hereditárias




humanas. Ana. Rev. 47:201ÿ209.




teoria na prática. Nova York: Livros Básicos.







Lipton, SA e Rosenberg, PA (1995). Aminoácidos







excitatórios como via final comum para distúrbios neurológicos.




N. Eng. J. Med. 330:613-622.




Goleman, D. (1995). Inteligencia emocional. Nova York:




Bantam Books.







Os cientistas normalmente valorizam a racionalidade em







detrimento da emocionalidade. Talvez como consequência, tem




havido uma tendência de longa data na comunidade académica




para minimizar e rebaixar as questões emocionais como uma




área pouco digna de investigação científica. Este preconceito tem




mudado visivelmente durante os últimos anos, e muitos acreditam




que estamos agora à beira de uma “revolução afetiva” que será




tão importante quanto a “revolução cognitiva” anterior no




desenvolvimento de uma psicologia científica no mundo.




próximas décadas. Actualmente, o lado neurocientífico desta nova




revolução está visivelmente atrasado em relação ao lado




psicológico. Contudo, uma base sólida em neurociência será




essencial para o amadurecimento científico da visão afetiva. A




questão fundamental: o que é um sentimento? -não pode ser




respondida simplesmente através de análise psicológica ou




comportamental.







Loehlin, J. C. • Willerman, L., & Horn, JM







(1988). Genética do comportamento humano. Ana. Rev.




39:101-133.







Para uma revisão da extensa plasticidade documentada







no sistema visual, consulte: Hirsch, H.




VB (1986). O vidente sintonizável: Desenvolvimento da visão




dependente da atividade. No Manual de neurobiologia




comportamental. VoL 8, Psicobiologia do desenvolvimento e




neurobiologia do desenvolvimento (EM Blass, ed.), pp .







Nova York: Plenum Press.







Para uma visão geral da plasticidade e comportamento




cerebral, consulte n. 42. Para questões recentes especificamente




relacionadas com aprendizagem e memória, ver: McGaugh,J. L,




Bennudez-Rattoni, F., & Prado-Alcala, RA (eds.) (1995).




Plasticidade no sistema nervoso central. Mahwah, NJ: Lawrence




Erlbaum.




Capítulo 3







Taylor, GJ (1987). Alexitimia: História e validação do







conceito. Transcultar. Psiquiatra. Res. Apocalipse 24:85-95.




Plomin, R., De Fries, JC e McClearn, GE




(1990). Genética comportamental. Nova York: Freeman.




Taylor, GJ, Bagby, RM e Parker, JD A.




(1992). A Escala de Alexitimia de Toronto revisada: alguns dados







Esses animais apresentam preferências diferentes por







doces, com os autoestimuladores elevados consumindo mais.




Veja: Ganchrow, JR, Lieblich, I., & Cohen, E.




de confiabilidade, validade e normativos. Psicoter.




Psicossom. 57:34-41.




( 1981). Respostas consumatórias a estímulos gustativos em




ratos selecionados para altas e baixas taxas de autoestimulação.




Fisiol. Comporte-se. 27:971-976.










O trabalho a nível neuroquímico é actualmente bastante










Embora a estimulação cortical altamente localizada não










possa provocar emoções, a aplicação generalizada de correntes




polarizadoras e sensações magnéticas intensas e flutuantes




podem induzir mudanças de humor. Ver: Pascual-Leone, A.,




Catala, MD, & Pascual-Leone, PA (1996). Efeito lateralizado da




por excitação frontal direita. Ver: Davidson, RJ . (1993). A




neuropsicologia da emoção e do estilo afetivo. No Manual de




emoções (M. Lewis e JM Haviland, eds.), pp. 143-154. Nova York:




Guilford Press.




Contudo, estes efeitos parecem ser ligeiros em comparação




com os efeitos que podem ser evocados pela estimulação




subcortical, e continua a ser possível que os efeitos obtidos nas




áreas superiores do cérebro estejam criticamente ligados à




modulação descendente dos sistemas emocionais subcorticais.







Recentemente, argumentou-se que o cérebro humano







sofreu grandes mudanças nas suas conectividades corticais, que




produziram capacidades cognitivas humanas únicas. Ver;




Diácono, TW (1990). Repensando a evolução do cérebro dos




mamíferos. Sou. Zoológico. 30:629-705.







Uma discussão abrangente e legível sobre taxonomias







emocionais foi fornecida por um dos pioneiros da área. Ver:




Plutchik, R. (1980). Emoção: uma síntese psicoevolutiva. Nova




York: Harper e Row.




Além disso, a questão dos primos emocionais no cérebro tem




sido defendida por investigadores que realizaram trabalhos




seminais sobre os aspectos psicossociais das emoções.




Ver: Buck, R. (1985). Teoria principal: uma visão integrada de




motivação e emoção. Psíquico. Apocalipse 92:389-413.







O trabalho de um dos principais proponentes da visão sócioconstrutivista pode ser encontrado em: Mandler, G.







(1984). Mente e corpo: A psicologia da emoção e do estresse.




Nova York: Norton.




processo multicomponente: um modelo e alguns dados




interculturais. Rev. Pessoa. Soc. Psico!., não. 5:37-63.







Muitas das controvérsias na área das emoções são







notavelmente tediosas devido à imprecisão dos conceitos.




Normalmente, não existe uma forma empírica clara de resolver




problemas (ver cap. 2, n. 5). Como William James uma vez




lamentou, a literatura descritiva sobre emoções “é um dos mais




tediosos ramos da psicologia. E não só é tedioso, mas você sente




que suas subdivisões são em grande parte fictícias ou sem




importância, e que suas pretensões de a precisão é uma farsa",




de modo que a "leitura de obras clássicas sobre o assunto" é tão




interessante quanto as "descrições verbais das formas das




rochas em uma fazenda em New Hampshire". (James, W.




[1892].Psicologia: O curso mais breve. Nova York: Harper and




Row. Citação na p. 241.)







A visão da excitação simples foi apresentada pela primeira







vez por: Duffy, E. (1941). As categorias conceituais da psicologia:




uma sugestão de revisão. Psíquico. Apocalipse 48: 1 77203.




A perspectiva de abordagem-evitação foi enunciada claramente




pela primeira vez por: Schneirla, TC (1949). Níveis nas




capacidades psicológicas dos animais. Em Filosofia para o futuro




(RW Sellars, VJ McGill, & M. Farber, eds.), pp . Nova York:




Macmillan.




Mais recentemente, esta visão simples foi avançada na




neuropsicologia clínica por: Davidson, RJ, Ekman, P., Saran, CD,




Senulis, JA, & Friesen, W.




V. (1990). Aproximação-retirada e assimetria cerebral: Expressão




emocional e fisiologia cerebral I.




J. Pers. Soc. Psicopata!. 50:330-341.







Para um artigo recente usando as escalas de afeto







positivo e negativo originalmente desenvolvidas por A. Telegen,




consulte: MacLeoad, A. K, Byrne, A., & Valentine, JD




(1996). Afeto, distúrbio emocional e pensamento voltado para o




Uma vez que a maioria dos investigadores tende a ver um




futuro. Engrenagem. Emoção. 10:69-86.




fenómeno a partir da sua própria perspectiva paroquial, esta visão







Sem considerar plenamente as evidências neurológicas,







é mais amplamente representada por cientistas sociais cujo




a argumentação racional e os estudos semânticos têm poucas




trabalho não se tem preocupado com questões cerebrais. Veja: Harre,hipóteses




R.




de lançar mais luz sobre a natureza básica das




(1986). A construção social das emoções. Oxford: Basil Blackwell




emoções. Assim, muito do que tem sido sugerido de natureza







Para uma







teórica na literatura psicológica existente, especialmente quando




apresentação da abordagem componencial, ver: Ortony, A.,




se baseia meramente em inferência lógica, não será discutido




& Turner, TJ (1990). O que há de básico nas emoções básicas?




aqui. Obviamente, a natureza não segue os ditames da lógica




Psíquico. Apocalipse 97:315-33 1.




semântica, embora as nossas conclusões científicas precisem







A abordagem componencial de Ortony e Turner foi







sempre de ser formuladas nesses termos. É especialmente




vigorosamente contestada por Paul Ekman, Caroll Izard e Jaak




importante enfatizar que, sem uma consideração completa dos




Panksepp em comentários separados publicados no volume 99




dados cerebrais, todas as conclusões relativas ao número e à




de Psych. Rev., juntamente com uma resposta de Turner e




natureza das emoções básicas devem ser consideradas




Ortony: Ekman, P. (1992). Existem




provisórias.




emoções básicas? Psych Rev.







Embora Ortony e Turner (ver n. 6) tenham criticado







fortemente todo o conceito de “emoção básica”, é digno de nota




Izard, CE (1992). Emoções básicas, relações entre emoções




e relações emoção-cognição. Psíquico. Apocalipse 99:561-565.




que a raiva, o medo, a tristeza e a alegria aparecem como




construções fundamentais em praticamente todas as taxonomias




emocionais. Minha impressão é que grande parte da confusão




nesta área surge mais da natureza e da complexidade da




modesto, mas alguns animais, como os animais com elevado




teor de acetilcolina, podem servir como modelos de depressão.




Ver: Overstreet, DH (1993). Ratos Flinders Sensitive Line: Um




estimulação magnética transcraniana de taxa rápida do córtex




pré-frontal no humor. Neurologia 46:499-502.




modelo animal genético de depressão. Neurosci.




Certas drogas também provocam alterações de humor (tanto




medo quanto euforia com a mesma manipulação) devido a




Panksepp, J. (1992). Um papel crítico para a "neurociência




afetiva" na resolução do que há de básico nas emoções básicas.




Psych Rev. Citação na pág. 559.




alterações generalizadas, mas distintas, no cérebro. Ver: Ketter,




TA, Andreason, PJ, George, MS, Lee, C., Gill, DS, Parekh, P. !.,




Willis, MW, Herscovitch, P., & Post, RM (1996). Média paralímbica




Turner, T. 1., & Ortny, A. (1992). Emoções básicas: Os




as emoções são enormes, e aqueles que optam por discordar de




critérios conflitantes podem convergir? Psíquico. Apocalipse 99:566-571.




sua existência provavelmente não leram uma quantidade




suficiente da literatura neurocomportamental disponível. A




A teoria componente-processo das emoções mais




anterior-




completamente desenvolvida está em: Scherer, KR (1984 ). A emoçãoprincipal




como questão que deveria ser controversa no momento é a




Biocomportamento. Revs. 17:51-68.




Além disso, é notável que os temperamentos dos primatas




estejam relacionados à química cerebral. Ver:




Higley, JD, Thompson, WW, Champoux, M., Goldman, D.,




Hasert, MF, Kraemer, GW, Scanalan,




linguagem do que da complexidade do cérebro. A evidência de




substratos cerebrais básicos para estes




Machine Translated by Google




350 NOTAS NAS PÁGINAS 46-51




NOTAS ÀS PÁGINAS 51-57 351




natureza precisa dos mecanismos cerebrais que medeiam tais




processos.




processos (para citação ver n. 26, p. 407). Esta visão pode ser







Para uma revisão das análises semânticas modernas







do uso de palavras emocionais, ver: Russell, JA (1991).




Cultura e categorização das emoções. Psíquico. Touro. ! ]0:426-450.




imprecisa a introspecção tem sido na geração de explicações




substantivas do comportamento no passado, bem como por







Para um debate enérgico sobre a análise facial das







emoções, ver: Russell, JA (1994). Existe reconhecimento universal




da emoção a partir da expressão facial? Uma revisão de estudos




transculturais. Psíquico. Touro. 115: 102-141.




facilmente criticada com base em evidências que mostram quão




aqueles que demonstraram quão extensivamente nosso




em expressões faciais: uma resposta à crítica equivocada de




Russell. Psíquico. Touro. 115:263-287.




Izard, CE (1994). Expressões faciais inatas e universais:




evidências de pesquisas de desenvolvimento e transculturais.




Psíquico. Touro. ! ]5:288-299.







Algumas crianças são temperamentalmente propensas a







comportamento é controlado por ações inconscientes. -cessos




emoções que podem promover a depressão. Ver: Kagan, J. e




(ver cap. 2, n. 12). Embora tais pontos de vista sejam extremamente




importantes, o meu apoio à visão introspectiva baseia-se não num




Snidman, N. (1991). Fatores temperamentais no desenvolvimento




humano. Sou. Psicopata/. 46:856-862.




nível explicativo, mas num nível descritivo inicial: Precisamos de




um método para identificar processos psicobiológicos fundamentais




modificação permanente do desenvolvimento dos substratos




emoções. Ciência 221: 1208-1210.




emocionais do sofrimento da separação. Ver: Faravelli, C., Webb,




Neste contexto, também precisamos lembrar que o hemisfério




esquerdo falante e o hemisfério direito comparativamente silencioso




e mais emocional têm agendas diferentes no controle dos




T., Ambonetti, A., Fonnsell, F., & Sessarego, A.




(1985). Prevalência de eventos traumáticos no início da vida em




31 pacientes agorafóbicos com ataques de pânico. Sou. J.




Psiquiatra. 142: 1 493-1494.




Deveríamos acreditar que todas as distinções semânticas que




Os comportamentos "ligados a Ius" não são acompanhados de




podem ser criadas pelo hemisfério esquerdo (ver nº 13) refletem




realidades afetivas básicas que existem em todos os mamíferos?




sentimentos afetivos, tal crença não é apoiada pelo peso dos




dados existentes. Quando as tarefas de preferência e evitação de







Andrews, RJ (1963). A origem e evolução dos







chamados e expressões faciais dos primatas.




Comportamento 20:1-109.




Provavelmente não, embora tais realidades semânticas socialmente




lugar são conduzidas, os animais indicam por suas escolhas




comportamentais que gostam ou não gostam desses tipos de







A distinção clássica entre sentimentos que surgem de







emoções e aqueles que surgem de motivações baseia-se na




funções de software do cérebro derivadas epigeneticamente, e não




no hardware geneticamente codificado.







Esta definição neural de emoção foi proposta pela







primeira vez em 1982 (ver nº 26); que eu saiba, ninguém ainda




gerou uma definição alternativa de emoções baseada no cérebro.




21.James , W. (1905). O lugar dos fatos afetivos num mundo




de pura experiência. J. de Fil. Psicologia e Ciências.




Métodos 2:281-282.







Obviamente, existem muitas maneiras de dividir







construídas sejam obviamente aspectos reais e importantes da




vida social humana. No entanto, eles podem ser instanciados nas










As mudanças nos sistemas neurais em função da










Durante muitos anos, defendi a utilidade da introspecção










para orientar o nosso pensamento sobre questões emocionais.







Locke, SE e Hornig-Rohan, M. (eds.) (1983).







Mente e imunidade: imunologia comportamental, bibliografia




comentada, 1976-1982. Nova York: Instituto para o Avanço da




Saúde.




Rivier, C. (1993). Efeitos neuroendócrinos do citoKines no rato. Revs. Neurosci. 4:223-237.







Bluthe, RM, Pawlowski, M., Suarez, S., Parnet, P., Pittman,







Q., Kelley, KW, & Dantzer, R.




(1994). Sinergia entre fator de necrose tumoral alfa e interleucina-1




na indução de comportamento doentio em camundongos.




duas formas principais foram caracterizadas como Tipo I (mais




aguda, com muitos sintomas positivos ou floridos) e Tipo II (mais




crônica, com mais sintomas negativos). Ver: Mackay, AVP e Crow,




Psiconeuroendocrinol. 19: 197-207.




Kent, S., Bluthe, RM, Kelley, KW e Dantzer, R. (1992).




Comportamento doentio como novo alvo para o desenvolvimento




TJ (1980). Sintomas positivos e negativos e o papel da dopamina.




de medicamentos. Tendências Farmacol. Ciência. 13:24-28.




dos trabalhos anteriores sobre este tópico estão sucintamente




resumidos em: Rosenzweig, MR, & Bennett, EL (1996). Psicobiologia




386.







Papez, JW (1937). Um mecanismo proposto de







emoção. Arco. Neurol. Psiquiatra. 38:725-743.







Dmnasio, A. (1994). Erro de Descartes. Nova York: Putnam.







O aumento ventricular na esquizofrenia é mais proeminente




em indivíduos com a forma mais crônica do Tipo II. Ver: Straube,




ER e Oades, RD (1992).




córtex cingulado e tálamo límbico: um manual abrangente. Boston:




da plasticidade: Efeitos do treinamento e da experiência no cérebro




e no comportamento. Comporte-se.




Ciência do Cérebro. 78:57-65.




Trabalhos mais recentes que investigaram os detalhes finos de




Esquizofrenia: Pesquisa empírica e. descobertas. San Diego:




tais processos podem ser encontrados em: Greenough, WT, Black,




JE, & Wallace, CS (1987). Experiência e desenvolvimento cerebral,




Imprensa Acadêmica.




Child Devel. 58:539--559.




muitas “coisas”... especialmente “coisas” mentais que emergem




das “coisas” cerebrais. Em A natureza da emoção: questões




Evidências diretas de mudanças funcionais de longo prazo nos




sistemas emocionais estão disponíveis em: Adamec, RE (1993).




Efeito duradouro do FG-7142 na ansiedade, agressão e fisiologia







Panksepp, J. (1994). O desenvolvimento emocional produz







fundamentais (P. Ekman & RJ Davidson, eds.), pp. Nova York:







Vogt, BA e Gabriel, M. (eds.) (1993). Neurobiologia do







Birkha.user.







Risold, PY e Swanson, LW (1996). Evidência estrutural







para domínios funcionais no hipocampo de rato. Ciência




272:1484-1486.







Fanselow, MS (1991). Analgesia como resposta a estímulos







condicionais pavlovianos aversivos: Mediadores cognitivos e




Oxford University Press.




emocionais. Em Medo, evitação e fobias: uma análise fundamental




Obviamente, os sistemas operacionais do cérebro




geneticamente fornecidos não amadurecem normalmente, a menos







Panksepp, J., Knutson, B., & Pruitt, DL







(1998). Rumo a uma neurociência da emoção: os fundamentos




epigenéticos do desenvolvimento emocional. Em O que se




(MR Denny, ed.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




que recebam informações abundantes do meio ambiente. Assim,




se mantivermos um animal jovem, como um gatinho, num armário




desenvolve no desenvolvimento emocional? (MF Mascolo & S.




Griffin, eds.). Nova York: Plenum Press.




maioria dos investigadores, ganhou nova vida por: MacLean, P.




escuro durante os primeiros meses de vida, ele nunca desenvolverá







Panksepp, J. e Miller, A. (1996). Emoções e o







envelhecimento do cérebro. Em Manual de emoção,




desenvolvimento adulto e envelhecimento (C. Magai & SH




límbica em ratos. J. Neurofisiol. 7:232-248.







Utilizei este tipo de manobra de encadeamento pela







primeira vez em: Panksepp, J. (1981). Integração hipotalâmica




do comportamento: recompensas, punições e processos




psicológicos relacionados. No Manual do hipotálamo.




Vol. 3, parte B, Estudos comportamentais do hipotálamo (PJ




Morgane & J. Panksepp, eds.), pp 289-43 1. Nova York: Marcel




Dekker.




Knopf.




Greenwich, Connecticut: JAI Press.




Ir. J. Psiquiatra. 137:379-




a capacidade visual adequada (ver cap. 2, n. 53).




Fogo na mente: Ciência, Jaith e a busca pela ordem. Nova York:







Atualmente é geralmente aceito que a esquizofrenia não







é um transtorno único. De acordo com um esquema conceitual,




Avanços em psiquiatria biológica, vol 1 (J. Panksepp, ed.), pp.




experiência tornaram-se uma força poderosa na conceituação da




cientificamente o mundo natural. A maneira como os físicos




ataque intrigante à afirmação de que a ciência pode revelar a




verdade absoluta pode ser encontrado em: Johnson, G. (1995).




estimulação cerebral (ver Capítulos 8 e 10).







Harro, J., Vasar, E., Koszycki, D., & Bradwejn, J. (1995).







Colecistocinina em transtornos de pânico e ansiedade. Em




construção epigenética do sistema nervoso e da mente. Alguns




passaram a acomodar as concepções de ondas e partículas das




partículas subatômicas é um dos exemplos mais impressionantes




do tipo de compromissos que os neurocientistas interessados nas




funções integrativas do cérebro terão de fazer em abundância. Um







Ekman, P., Levenson, RW, & Friesen, WV







cérebro dos mamíferos é esmagadora, mas a maneira como




devemos falar deles não é de forma alguma clara (ver n. 12). O




problema é tão profundo quanto a própria natureza da linguagem.




produção de expressões faciais. Psíquico. Touro. 95:52-77.




Uma lista categorizada de definições de emoções, com sugestões




para uma definição consensual. Motivo. Emoção. 5:345379.




Panksepp, J. (1993). Controle neuroquímico de humores e




emoções: aminoácidos a neuropeptídeos. No manual de emoções




(M. Lewis & J. Haviland, eds.), pp. Nova York: Guilford Press.




cérebro. A evidência de certos tipos de processos emocionais no




uma revisão dos mecanismos neurológicos e psicológicos de







Panksepp, J. (1992). Um papel crítico para a “neurociência







afetiva” na resolução do que há de básico nas emoções básicas.




Psíquico. Apocalipse 99:554-560. Citação na pág. 554.







Kleinginna, PR e Kleinginna, AM (1981).







Rev. 4:227-272.




(1983). A atividade do sistema nervoso autônomo distingue as







Estes efeitos estão resumidos nos nn. 25 e 26.







Embora alguns investigadores ainda acreditem que tais “estímulos”




existência de referentes corporais distintos para estes últimos




(por exemplo, energia corporal, água, temperatura), sem




nenhuma regulação claramente regulada. estados corporais




para o primeiro (ver também discussão no Capítulo 9). À medida




que reconhecemos as causas neuroquímicas das emoções,




especialmente a especificidade proporcionada pelos sistemas




neuropeptídicos (ver Capítulo 5), esta distinção tornou-se menos




defensável.




39:106-124.







Gershon, MD (198 1). O sistema nervoso entérico. Ana.







É agora evidente que a perda na primeira infância é um dos




processos psicocomportamentais (ver Capítulo 16 e Apêndice B).










Rinn, NÓS (1984). A neuropsicologia da expressão facial:










Canhão, WB (1927). A teoria das emoções de JamesLange: um exame crítico e uma teoria alternativa. Sou. J. Psico!.










principais factores de risco para depressão futura, bem como para




o desenvolvimento de ataques de pânico, talvez devido à




que só possam ser esclarecidos através da investigação do




Para refutações contundentes,




consulte: Ekman, P. (1994). Fortes evidências de universais







A teoria que fundamenta este texto foi desenvolvida pela







primeira vez no artigo citado no n. 25 e em: Panksepp, J.




(1982). Rumo a uma teoria psicobiológica geral das emoções.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 5:407-467.




A intenção do encadeamento lexical era destacar o fato




evidente de que todo sistema emocional básico está fadado a ter




muitos referentes verbais.




McFadden, eds.), pp. 3-26. San Diego: Imprensa Acadêmica.







Ver cap. 2, n. 27, e crítica e atualização modernas: Lang,







P. 1. (1994). As variedades da experiência emocional: uma




meditação sobre a teoria de James-Lange.




Psíquico. Apocalipse 101:21 1-221.







Ver cap. 2, n. 27, e uma crítica à abordagem de Schacter e







Singer em: Manstead, ASR, & Wagner, HL (1981). Excitação,




cognição e emoção: uma avaliação da teoria dos dois fatores.




Curr. Psíquico. Revs. 1:35-54.







A teoria de Papez (ver n. 41), inicialmente ignorada pela







(1949). Doença psicossomática e o "cérebro visceral":




Desenvolvimentos recentes relacionados à teoria da emoção de




Papez. Psicossom. Med. 11:338-353.




O conceito de sistema límbico foi cunhado por: MacLean, P.




(1952). Algumas implicações psiquiátricas de estudos fisiológicos




na porção frontotemporal do sistema límbico (cérebro visceral).




Eletroencef. Clin. Neuro-fisiol. 4:407-418.




Para uma cobertura abrangente destas questões, ver:




MacLean, P. (1990). O cérebro trino em evolução. Nova York:




Plenum Press.







Ver cap. 2, n. 24, e contribuições em: Aggleton, JP (ed.)







(1992). A amígdala: Novo·obio-




Machine Translated by Google




ÿ




352 NOTAS ÀS PÁGINAS 57-65




NOTAS ÀS PÁGINAS 65-72 353




EU




EU




aspectos lógicos da emoção, memória e disfunção mental. Nova




York: Wiley-Liss.




ao longo do tempo é em grande parte um reflexo da complexidade




do ambiente em que se encontra" (Simon, H. [1969].







Por exemplo, um dos principais proponentes de uma







abordagem de análise facial para a compreensão das emoções




As ciências do artificial [Cambridge, Mass.: MIT Press], citação na




pág. 64). Recentemente, um dos colegas de Simon detalhou uma




básicas, especialmente em crianças (isto é, Izard, CE [1971].




A cara da emoção. Appleton (Century Crofts, Nova York)




compartilhou uma extensa perspectiva da neurociência em sua




recente teorização. Ver: Izard, CE (1993).




Quatro sistemas para ativação emocional: Processos cognitivos e




teoria de como cognições complexas podem surgir das interações




do conhecimento processual e declarativo. Ver: Anderson, J.




(1996).




ACT: Uma teoria simples de cognição complexa. Amer.




não cognitivos. Psíquico. Apocalipse 100:68-90.




É digno de nota, no entanto, que a principal forma pela qual a







Além das diferenças nos tipos de informação que coletam







(interoceptivo versus exteroceptivo), algumas das principais




Nobel em neurociência, consulte: Jasper, HH, & Sourkes, TL




( 1983). Prêmios Nobel de neurociência: 1904-1981. Ana. Rev. 6:




hipotalâmicas, que contêm a maior concentração de funções




viscerais no cérebro, é interessante notar como algumas proteínas




neurociência da emoção está actualmente a ser assimilada pela




diferenças entre os sistemas nervosos visceral e somático são a




1-42. As citações que acompanham as citações do Prêmio Nobel-




psicologia é através de uma abordagem de cima para baixo, com




localização anatômica (o visceral está situado mais medialmente




hipotalâmicas tendem a destacar áreas cerebrais que




tradicionalmente constituem o sistema límbico. Ver: Gautvik, KM,




de Lecea, L., Gautvik, VT, Danielson, PE, Tranque, P., Dopazo,




A., Bloom, FE, & Sutcliffe, JG ( 1996). Visão geral dos mRNAs




específicos do hipotálamo mais prevalentes, conforme identificados




EU




Psicopata!. 51:355-365.




O francês (flistologie du system neuralux de I 'homme et des




vertebres) ainda é amplamente considerado o trabalho mais




muitas áreas do tronco cerebral. Obviamente, todos os rótulos




importante da neurociência. Os volumes traduzidos foram




finalmente republicados em inglês como a sexta contribuição da




série História da Neurociência de Oxford. Ver: Cajal, SR (1995).




descrever o que nossos olhos contemplam, em oposição a




conceitos que são definitivos por qualquer critério objetivo aceito.




O sistema límbico é obviamente mais uma entidade conceitual do




Histologia dos sistemas nervosos do homem e dos vertebrados.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




que muitos outros termos anatômicos, mas deve ser reconhecido e




respeitado pela poderosa conceituação heurística que é.







Para um resumo das contribuições ganhadoras do Prêmio







um foco bastante selectivo nas contribuições da amígdala para a




no tronco cerebral), eletrofisiológico (visceral- neurônios límbicos




os trabalhos vencedores nos próximos capítulos são os descritores




emoção (ver n. 47). O objetivo do presente volume é promover uma




visão mais integrada que inclua as funções inferiores do tronco




cerebral, das quais surgiu originalmente a emocionalidade dos




disparam em uma taxa mais lenta e, portanto, consomem menos




neuroanatômicos gerais são termos de conveniência, ajudando a




Como grande parte deste texto se concentra nas funções




glicose no sangue) e neuroquímicos (muitos dos circuitos




exatos usados pelo Comitê do Nobel para reconhecer cada um dos




avanços neurocientíficos citados.




neuropeptídicos que controlam as emoções que discutirei neste




livro estão muito mais concentrados no sistema nervoso visceral-







A fonte secundária desta citação é: Fischbach, GD (1992).







Mente e cérebro. Ciência. Amer.




por subtração de PCR de etiqueta direcional. Processo.




límbico). ). Finalmente, a nível funcional global, as crises límbicas




e somáticas tendem a ter sintomas diferentes e seguir diferentes




os níveis mais elevados serão essenciais para a compreensão de




canais de propagação dentro do sistema nervoso. Além disso,




267 (setembro):48-57.







Levi-Montalcini, R. (1987). O crescimento nervoso







fator 35 anos depois. Ciência 237: 1 154-!162.




Nat!. Acad. Ciência. 93:8733-8738.




a natureza neural dos processos afetivos e emocionais, enquanto




como as cognições instigam e modulam os sentimentos.




podemos obter muitos efeitos emocionais (tanto autonômicos




Levi-Montalcini, R., Skaper, SD, Dal Toso, R., Petrelli, L., &




Leon, A. (1996). Fator de crescimento nervoso: Da neurotrofina à




semelhante ao receptor do fator de crescimento associada ao




sistema límbico. J. Neurosci. Res. 37:129-143.




mamíferos, e às quais ainda está fortemente ligada. Este nível será




provavelmente mais importante para desembaraçar empiricamente




quanto comportamentais) estimulando eletricamente áreas cerebrais




incluídas no conceito de sistema límbico, mas raramente nas partes




Capítulo 4 1.




Glezer, I. 1., Jacobs, MS, & Morgane, PJ




visceral-límbicos são altamente interativos dentro do cérebro, mas




a distinção entre os sistemas nervosos límbico e somático não é




uma conceituação arbitrária, como recentemente argumentado por




(1988). Implicações do conceito de "cérebro inicial" para a




evolução do cérebro em cetáceos. Comporte-se. Cérebro. Ciência. 11:75alguns neuroanatomistas, mas uma que está profundamente




1 16.




arraigada em muitos padrões organizacionais e funcionais do




Para uma visão geral da evolução do cérebro, consulte: Sarnat,




Passingham, R. (1993). Os lobos frontais e volação unitária. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Perecman, E. (ed.) (1987). Os lobos frontais revisitados. Nova




York: IRBN Press.







Jacobs, MS, McFarland, WL e Morgane, PJ (1979). A







anatomia do cérebro do golfinho-nariz-de-garrafa (Tursiops




truncatus). Lobo rínico (rinencéfalo): I. O arquicórtex.Brain Res.




Touro. (suplemento 1): 1-108.




4.Slotnick , BM (1967). Distúrbios do comportamento materno




em ratos após lesões do córtex cingulado. Comportamento




24:204-236.







Araújo, DM, Chabot, J.-G., & Quiron, R.







( 1 990). Fatores neurotróficos potenciais no sistema nervoso




central dos mamíferos: significado funcional no cérebro em




desenvolvimento e envelhecimento. Internacional Rev. 32: 141-174.







Duman, RS, Vaidya, VA, Nibuya, M., Morinobu, S., &







Fitzgerald, LR (1995). Estresse, tratamentos antidepressivos e




fatores neurotróficos: Mecanismos moleculares e celulares. O




Neurocientista 1:351-360.




cérebro.




Finkbeiner, S. (1996). Neurotrofinas e a sinápse. O




Neurocientista 2:139-142.










Como muito do que será abordado neste e nos próximos










Que eu saiba, tal experiência nunca foi publicada, embora










eu tenha medido este fenômeno há mais de 20 anos (Panksepp,




dois capítulos é de conhecimento comum na área, as citações da




literatura serão usadas com moderação. A cobertura detalhada




dessas questões pode ser obtida em uma infinidade de textos de




neurociência. Um dos mais populares e completos é: Kandel, ER,




Schwartz, JH, & Jessen, TM (eds.) (1991). Princípios da ciência




HB, & Netsky, MG (1974).Evolução do sistema nervoso. Nova York:




Oxford Univ. Imprensa.







Para discussões completas sobre as funções do lobo frontal,







ver:




neurocina. Tendências Neurosci. 19:5!4-520.




superiores do cérebro. É claro que os processos somáticos e




1974, dados não publicados). A modulação dos reflexos espinhais




por vários estímulos é um achado neurológico bem estabelecido.




Por exemplo, tudo o que precisamos fazer para intensificar o retlex




patelar é tensionar a parte superior do corpo pressionando as




mãos juntas na frente do peito. Para uma demonstração recente




deste tipo de efeito, ver: Bonnet, M., Bradley, MM, Lang, PJ, &




Requin, J. (1995). Modulação dos reflexos espinhais: excitação,




prazer, ação. Psicofisiológico. 32:367-372.




neural (3d ed.). Nova York: Elsevier. (Próxima edição prevista




para outubro de 1998.)







Para um resumo completo do conceito de cérebro trino,







consulte: MacLean, P. (1990). O cérebro trino em evolução.




Nova York: Plenum Press.










Um dos mais vigorosos desafios recentes contra o conceito










Uma forma de conceituar a evolução das funções cerebrais










superiores é proporcionar uma “abertura” cada vez maior aos




sistemas cerebrais que controlam padrões de comportamento




de sistema límbico foi montado por Joe Le Doux, que realizou




alguns dos mais impressionantes trabalhos de neurociência sobre




emoções durante a última década. Ver: LeDoux, JE (1996). O




cérebro emocional: os fundamentos misteriosos da vida emocional.




bastante estereotipados e relativamente fixos. Contudo, deve ser




lembrado que todos os comportamentos, mesmo os simples reflexos




espinhais, são modulados de cima (ver n. 8). Esta é uma das razões




Nova York: Simon e Schuster.




Minha opinião é que, embora o sistema límbico seja certamente




Lindsay, RM, Wiegand, SJ, Altar, CA e Di Stefano, PS (1994).




Fatores neurotróficos: Da molécula ao homem. Tendências




Neurosci. 17:182-190.




pelas quais o estudo clássico dos reflexos normalmente utiliza




uma entidade vaga anatomicamente, com as fronteiras sendo




animais descerebrados, especialmente aqueles cujos cérebros são




ampliadas à medida que descobrimos as interconectividades de




seccionados no nível médio-colicular (isto é, a preparação de




muitas das estruturas límbicas superiores, é uma importante




Russel, DS (1995). Neurotrofinas: novos jogadores,




usos clínicos? O Neurocientista 3:119-122.




cerveau isole ), de modo a deixar intactas as influências tônicas




excitatórias da parte inferior do tronco cerebral, o que facilita o




conceituação funcional-evolutiva que pode ser apoiada. por muitas




linhas de evidências convergentes (ver n. 7). Se quisermos ser




estudo dos reflexos, uma vez que uma secção espinhal elevada




totalmente rigorosos em relação às questões anatômicas,







Num certo sentido, a complexidade das representações







externas depende da complexidade do mundo externo. Para




leva gradualmente a uma flacidez muscular. Para revisão, consulte:




poderemos argumentar que a maioria das designações anatômicas




realçar este conceito, o Prémio Nobel Herbert Simon escreveu:




"Uma formiga, vista como um sistema comportamental, é bastante




Liddell, EGT (1960). Descoberta de reflexos. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




do cérebro são vagas nas bordas. Por exemplo, onde realmente




simples. A aparente complexidade do seu comportamento




em 1909 como uma contribuição de dois volumes em







O famoso resumo da anatomia cerebral de Cajal, publicado







começa e termina a amígdala?




A amígdala tem ricas conexões com o córtex e




Zhou, R., Copeland, TD, Kromer, LF e Schulz, NT (1994).




Isolamento e caracterização de Bsk, uma tirosina quinase




Além disso, o sistema límbico clássico parece ter algumas




substâncias químicas únicas. Veja:




Levitt P. (1984). Anticorpo monoclonal para neurônios do




sistema límbico. Ciência 223:299-301.




Zaccho, A., Cooper, V., Chantler, PD, Fisher-Hyland, S.,




Horton, HL e Levitt, P. (1990). Isolamento, caracterização




bioquímica e análise estrutural da proteína de membrana




associada ao sistema límbico (LAMP), proteína expressa por




neurônios compreendendo circuitos funcionais. J. Neurosci.




10:73-90.







Tradicionalmente, o córtex tem sido dividido em três tipos







– neocórtex, arquicórtex e paleocórtex – dependendo de sua




idade evolutiva e organização celular. O neocórtex é mais




abundante em todos os mamíferos superiores e tem seis camadas




de células, enquanto o arquicórtex e o paleocórtex têm menos




camadas de células e consistem em antigas áreas de projeção




olfativa, como o córtex piriforme e o hipocampo.







A este respeito podemos considerar as capacidades







sociais dos golfinhos. Um trabalho recente que analisa as




brincadeiras dos golfinhos descobriu que eles parecem ficar tão




intrigados com certas formas de brincadeiras com objetos




complexos - por exemplo, o sopro dos anéis de ar - quanto nós




ficamos com alguns dos nossos jogos humanos. Ver: Marten, K.,




Sharif, K., Psarakos, S., & White, DJ (1996). Bolhas de golfinhos. Ciência.




Amer. 275:2-7.




Embora existam grandes diferenças nos detalhes dos




comportamentos exibidos pelas diferentes espécies, a suposição




atual é que o desejo básico de brincar surge de sistemas cerebrais




homólogos em todos os mamíferos. Às vezes, supõe-se que




brincar é uma função exclusiva dos mamíferos, mas foi descrito




em pássaros, e um comportamento semelhante ao brincar com




objetos, talvez o progenitor evolutivo do jogo social, foi descrito




em tartarugas. Ver: Burghardt, GM (1988). Precocidade,




brincadeira e transição ec-totérmica-endotérmica: reorganização




profunda ou adaptação superficial? No Manual de neurobiologia




comportamental. Vol. 9, Psicobiologia do desenvolvimento




Machine Translated by Google




354 NOTAS ÀS PÁGINAS 72-82




e ecologia comportamental (EM Blass, ed.), pp. 107-148.




NOTAS ÀS PÁGINAS 82-86 355







Freeman, WJ (1994). Caracterização de transições de







em macacos. Ver: Kltiver, H., & Bucy, PC (1939). Análise preliminar







Os melhores exemplos de tais relações vêm da







psiquiatria biológica. Boas fontes para tais questões podem




ser encontradas em periódicos como Archives of General




Psy-chiatry, Biological Psychiatry e revisões anuais como <>




Advances in Biological Psychiatry (Greenwich, Connecticut:




JAI Press). Um dos efeitos mais impressionantes e bem




replicados é o papel da serotonina no controle do humor




humano, incluindo relações com agressão, depressão e




tendências suicidas em populações clínicas (ver Capítulo




II). É claro que é mais fácil fazer estudos correlativos do que




causais em humanos, mas o . a literatura psicofarmacológica




para indivíduos com vários distúrbios clínicos é um testemunho




convincente do poder de um vasto número de manipulações




neuroquímicas. Embora não exista um banco de dados




comparável para indivíduos normais, há agora evidências




impressionantes de melhoria do humor positivo em indivíduos




normais, dados nutrientes que facilitam as atividades da




serotonina e das minas de catecola no cérebro. Para uma




visão geral, consulte: Young, SN (!996). Efeitos




comportamentais dos precursores de neurotransmissores




dietéticos: Aspectos básicos e clínicos.




das funções dos lobos temporais em macacos. Arco. Neural.




Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:313-323.




Nova York: Plenum Press.




estado em sistemas dinâmicos espacialmente distribuídos, caóticos,




20, Fletcher, PC, Happe, F., Frith, U., Baker, SC, Dolan,




RJ, Frackowiak, RS ., & Frith, CD (1995).




não lineares no córtex cerebral. Rato inteiro. Fisiol. e Comportamento.




Ciência. 29:294-306.




Outras mentes no cérebro: um estudo de imagem funcional da







Dusser de Barenne, JG (1920). Pesquisas experimentais







"teoria da mente" na compreensão de histórias. Cognição 57:109-128. sobre as funções do sistema nervoso central, especialmente em




dois bate-papos feitos com o neopálio a um nível. Arco Neural.







Berntson, GG, Boysen, ST e Cacioppo, JT







(1993). Organização neurocomportamental e o princípio fundamental




da bivalência avaliativa. Ana. NY Um cad. Ciência. 702:75-102.




Fisiol. 4:31123. Este artigo forneceu uma descrição inicial da raiva que se




seguiu à decorticação, observando como ela poderia ser provocada




por estímulos “triviais e irrelevantes”.




Boysen, ST, Berntson, GG, Hannan, MB e Cacioppo, JT (1996).




Interferência baseada em quantidade e representações simbólicas




em chimpanzés. JEXp. Psic.: Anima. Comporte-se. Processo.




22:76-86.







Seyfarth, RM e Cheney, DL (1992). Significado e mente







em macacos. Ciência. Um mer. 267 (dezembro): 123128.







A raiva decorticada não é obtida simplesmente pela







eliminação do neocórtex; deve-se eliminar seletivamente o córtex




límbico da linha média e algumas outras áreas dos lobos frontal e




temporal. Veja: Bard, P., & Mountcastle, VB (19.48). Alguns




mecanismos do prosencéfalo envolvidos na expressão da raiva,




com referência especial à supressão do comportamento raivoso.




Res. Bar. Assoc. Nerv. Mente. Dis. 27:362-404.







Evans, CS, Evans, L. e Marler, P. (1993).







Sobre o significado dos chamados de alarme: referência funcional




em um sistema vocal aviário. Anima. Comporte-se. 46:23-38.




Evans, CS, Macedônia, JM e Marler, P. (1993).




Efeitos do tamanho aparente e da velocidade na resposta de




galinhas, Gallus gallus, a simulações de predadores aéreos




geradas por computador. Anima. Comporte-se. 46:1-1 1.







Para uma teoria das emoções que se concentra em







questões de avaliação superior, ver: Roseman, L J., Antoniou,




A A., & Lose, PE (1996). Avaliação dos determinantes das




emoções: Construindo uma teoria mais precisa e abrangente.




Engrenagem. Emoção. 10:241-277.







Como não há praticamente nenhuma evidência fóssil de







estruturas cerebrais internas, devemos confiar nas semelhanças




internas nos cérebros das espécies vivas (ver Apêndice A).







É digno de nota que os danos corticais têm efeitos muito







mais graves nos seres humanos e noutros primatas do que nos




animais inferiores. Claramente, à medida que os organismos




amadurecem, as suas capacidades comportamentais tornam-se




cada vez mais dependentes de áreas mais altas, ainda mais com




o grau de encefalização típico da espécie.







Para uma excelente discussão sobre o córtex, ver:







Braitenberg, V., & Schulz, A. (1991). Anatomia do córtex.




Nova York: Springer-Verlag.







Folstein, SE (1989). Doença de Huntington: um







distúrbio familiar. Baltimore: Universidade Johns Hopkins.




Imprensa.







A síndrome de Kltiver-Bucy foi observada pela primeira vez







Psiquiatra. (Chicago) 42:9791000.










Lavond, DG, Kim, JJ e Thompson, RF










Maren, S., De Cola, ]. P., Swain, RA , Fanselow, MS,










& Thompson, RF (1994). Aumento paralelo da potenciação




de longo prazo do hipocampo, ritmo teta e condicionamento




contextual do medo em ratos privados de água. Comportese. Neurosci. 108:44-56.







Thompson, RF e Krupa, DJ (I 994). Organização de







traços de memória no cérebro de mamíferos.Ann.




Rev. 17:5 19-549.




Swain, RA e Thompson , RF (1993). Em busca




de engramas. Ana. NY Um cad. Ciência. 702:27-39.




“cérebro trino” é mais do que apenas uma forma imaginária de




dividir o cérebro em componentes evolutivos/funcionais. Reflete




uma distinção básica que precisa ser feita entre os sistemas




nervosos somático e visceral (ver cap. 4, n. 17).







Na verdade, a visualização do fluxo de cálcio nas células tem







sido usada para monitorar a atividade neuronal de maneiras




dramáticas. Ver: O'Donovan, MJ, Ho, S., Sholo-menko, G., & Yee,




W. (1993). Imagens em tempo real de neurônios marcados de forma




retrógrada e anterógrada com corantes sensíveis ao cálcio. J.




Neurosci. Métodos. 46:91106.




Yuste, R. e Katz, LC (1991). Controle do fluxo pós-sináptico




de Ca2+ no neocórtex em desenvolvimento por neurotransmissores




excitatórios e inibitórios. Neurônio 6:333-344.







Neher, E. e Sakmann, B. (1976). Correntes de canal único







registradas a partir de membranas de fibras musculares de rã




desnervadas. Natureza 260:799-802.




Catterall, WA (1988). Estrutura e função de




canais iônicos sensíveis à voltagem. Ciência 242:50-61.







Le Veré, TE (1993). Recuperação da função após dano







tornou uma assinatura potencial de EEG para o processamento




cerebral: Os efeitos da nimodipina no déficit comportamental




consciente de informações no cérebro; ver nº 28 e Capítulo 16). .




crônico. Psicobiologia 21:125-129.




J. Neurofisiol. 16:643-659.




Provavelmente é a distribuição dos potenciais de ação, tanto quanto




Muitos desses fenômenos também foram documentados




em humanos. Para uma revisão e análise completa de tais




efeitos, consulte: Gloor, P. ( 1997). O lobo temporal e o




sistema límbico. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




o número total, que controla os processos perceptivos. Assim,




37, Brady, JB e Nauta, WJH (1953). Mecanismos subcorticais




no comportamento emocional: Mudanças afetivas após lesões




Representação cortical primária de sons pela coordenação do







Embora a descoberta inicial de canais de potássio







reduzidos nas células da pele (fibroblastos) de pacientes




com Alzheimer não tenha sido bem replicada (Gibson, G.,




Martins, R., Blass, J., & Gandy, S. [1996]. Oxidação alterada




e sistemas de transdução de sinal em fibroblastos de




pacientes com Alzheimer. Life Sci. 59:477-489), outra medida




periférica recente tem sido monitorar o diâmetro pupilar em




função da estimulação com agentes bloqueadores de




acetilcolina, uma vez que tanto o reflexo visualmente




evidente como as deficiências cognitivas da doença de




Alzheimer são controlados por alterações nos sistemas neurais de acetilc




informações é provavelmente de cerca de 40 Hz (o que também se




quando percebemos algo, os potenciais de ação agrupam-se de




forma a destacar certas características dos estímulos no campo




perceptual. Ver: de Charms, RC e Merzenick, MM (1996).




tempo do potencial de ação. Natureza 381:610-613.




septais do prosencéfalo em ratos albinos. J. acampamento. Fisiol.




Psicopata!. 46:339-346.







A hiperemocionalidade inicial de um animal septal é







gradualmente eliminada pelo manejo, e os animais tornamse gradualmente mais sociais do que o normal. Veja: Yutzey,




DA , Meyer, PM, & Meyer, DR (1964). Mudanças na




emocionalidade após ablações septais e neocorticais em




ratos. J. Comp. Fisiol. Psicopata!. 58:463-465.




A controvérsia em torno da variabilidade de alguns desses




efeitos foi discutida por Meyer, DR, Ruth, R. A., & Lavond, DG




(1978). O efeito da coesão social septal: sua robustez e principais




determinantes. Fisiol. Comporte-se. 21:1027-1029.







Hess, WR (1954). Diencéfalo: Unções/unções







autônomas e extrapiramidais. Nova York: Grune e Stratton.




(1993). Substratos cerebrais de mamíferos do condicionamento




clássico aversivo. Ana. Rev. 44:317-342.




sensoriais lâmicos e corticais durante o processamento de




essas zonas cerebrais gerais, o que sugere que o conceito de




Este fenômeno foi posteriormente replicado em gatos.




Ver: Schreiner, LH e Kling, A. (1953). Alterações




comportamentais após lesão rinencefálica em gatos.







Harper, PS (ed.) (199l).Doença de Huntington.







Londres: Saunders.







A taxa média de explosão de neurônios dentro dos sistemas







sistemas sensoriais do eixo neocortical talâmico, conforme




originalmente proposto por MacLean (ver cap. 4, nn. 7 e 16).




Como veremos, também existem distinções neuroquímicas entre







O!ds, ME, & 01ds, J. (1963). Análise de aproximação e







evitação do diencéfalo de rato. J. acampamento. Novo·o!.




120:259-295.




capítulo 5







Caudill, M. (1992). /na nossa própria imagem:







Construindo uma pessoa artificial. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Jubak, l (1992). À imagem do cérebro: Quebrando a




barreira entre a mente humana e as máquinas inteligentes.




Boston: Pequeno, Brown.







Para uma cobertura mais detalhada da transmissão







sináptica, consulte: Levitan, IB, & Kaczmarek, LK (1991).




O neurônio. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







O eletroencefalógrafo (EEG) e o magnetoencefalógrafo







(MEG) monitoram as oscilações potenciais do campo elétrico




e magnético de grandes conjuntos de neurônios. Em geral,




as duas medidas tendem a se correlacionar altamente, mas




o MEG permite uma identificação mais precisa das fontes




neuronais exatas dos campos de energia flutuantes. Ver:




Wikswo, JP, Jr., Gevins, A., & William-son, SJ (1993). O




futuro do EEG e do MEG.




Ver: Scinto, LF, Daffner, KR, Dressler, D., Ransil, B., Rentz, D.,




E!electroencef. Ctina. Neurofisiol. 87: 1-9.




como análises ERS e ERD (ver números 36 e 37), que estão sendo







Não me esforçarei para detalhar ou fornecer citações







para cada uma das descobertas históricas, uma vez que elas




são abordadas em numerosos textos de psicologia fisiológica




e neurociência. Contudo, para um texto maravilhosamente




ilustrado sobre a história da neurociência, ver: Corsi, P. (ed.)




(1991). O tear encantado: capítulos da história da




neurociência. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Adriano, ED (1932). O mecanismo de ação nervosa:







Estudos elétricos do neurônio. Filadélfia: Univ. da Pensilvânia




Press.




usadas de maneiras cada vez mais sofisticadas. Ver: Florian, G., &







O simples fato de que várias áreas do “cérebro trino” têm







o acoplamento de curta duração entre áreas cerebrais. Topografia




Cerebral 7:121-127.




padrões de disparo caracteristicamente diferentes sugere que




existem algumas diferenças neurofisiológicas amplas entre o




sistema límbico e os sentidos somáticos.




Weintraub, S., Mesulam, M., & Potter, H. (1994). Um potencial teste




neurobiológico não invasivo para a doença de Alzheimer. Ciência




266: I 051-l 054.







As quantidades e tipos de informação disponíveis na EEG







permanecem controversas. As abordagens clássicas têm sido




analisar a energia em frequências específicas (ou seja, análise de




espectro de potência!Um), que pode ser utilizada de várias maneiras,




Pfurt-scheHer, G. (1995). Análise espectral dinâmica de EEG ÿlata




relacionado a eventos. Eletroencefálico. C!em. Neurofisiol.




95:393-396.




A quantidade de sincronia entre ondas em diferentes áreas




cerebrais (ou seja, análise de coerência) fornece uma medida do




grau em que diferentes áreas cerebrais estão trabalhando juntas.




Ver: Rappelsberger, P., Pfurtscheller, G., & Filz, 0. (1994). Cálculo




da coerência relacionada a eventos: Um novo método para estudar




É notável que atualmente se possa prever o




comportamento dos animais caracterizando a população




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 88-90 357




356 NOTAS ÀS PÁGINAS 86-88




vetores de muitos neurônios em atividade, de tal forma que




começamos a ter uma visão real do funcionamento de suas mentes.




Ver: Gothard, KM, Skaggs, WE e McNaughton, BL (1996). Dinâmica




(E. Basar & T. Bullock, eds.), pp 65-87. Boston: Birkhauser.




da superfície craniana de humanos, ver: Naatanen, R.




(1990). O papel da atenção no processamento da informação







Klimesch, W., Pfurtscheller, G., Mohl, W., & Schimke, H.







auditiva conforme revelado por potenciais relacionados a eventos e




(1990). Dessincronização relacionada a eventos, mapeamento ERD




e diferenças hemisféricas para palavras e números. Estagiário. 1.




de correção de incompatibilidade no código do conjunto hipocampal




investigadores interessados na consciência (ver Capítulo 16), ela




outras medidas cerebrais da função cognitiva. Comporte-se.




Psicofisiol. 8:297-308.




para o espaço: interação entre integração de caminhos e sinais




também pode ser usada para analisar questões neuropsicológicas




Ciência do Cérebro. 13:201-288.




ambientais




. .1. Neurosci. 16:8027-8040.




mais mundanas. Ver: Pfurtscheller, G., Flotzinger, D., & Neuper, C.







A ideia de que o P300, em vez de indicar processamento







(1994). Diferenciação entre movimentos dos dedos das mãos, dos




pés e da língua no homem com base no EEG de 40 Hz.




cognitivo contínuo, reflete o término de tal processamento (ou seja,




uma hipótese de “fechamento de contexto”) foi avançada por:







Clynes, M. (1978). Sentics: O toque das emoções. Nova







York: Doubleday.







O padrão de mudanças cerebrais durante cada um dos







quatro segundos seguintes a cada expressão emocional é




Eletroencefálico. Clin. Neurofisiol. 90:456-460.




Verleger, R. (1988). Potenciais relacionados a eventos e cognição:




resumido em outro lugar; indivíduo. 1, n. 24.




Uma crítica da hipótese de atualização de contexto e uma




interpretação alternativa de P3. Comporte-se. Ciência do Cérebro.




11:343-427.




G., Klingler, D., & Panksepp, J. (1995).




Igreja! e, PS, & Sejnowski, TJ (1992).




O cérebro computacional. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Milner, AD e Goodale, MA (1995). O cérebro visual em







ação. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.










Ullman, S. (1996). Visão de alto nível. Cam-










Embora a banda gama de 40 Hz tenha sido o foco de muitos










Freeman, WJ e Skarda, CA (1985). Padrões espaciais de










EEG: Dinâmica e percepção não linear: A visão neoMSherrington.




Cérebro Res. Apocalipse 10:147-175.




Ao discutir tais questões, pode ser importante lembrar que uma







Lensing, P., Schimke, H., Klimesch, W., Pap, V., Szemes,







Relato de caso clínico: Antagonista de opiáceos e dessincronização




relacionada a eventos em 2 meninos autistas. Neuropsicobiologia







Nenhuma frequência EEG tem uma função única. Por







exemplo, existem várias ondas teta distintas no cérebro (ver. 27).




onda positiva no BEG cortical normalmente corresponde à inibição




(1995). Modelos de processamento de informação nos gânglios da




Altos níveis de teta cortical têm sido relacionados a respostas




Fariello, RG (1988). Epilepsia generalizada: Alguns dos seus




base. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.




frustrantes e tendências psicopáticas em crianças. Para uma visão




mecanismos celulares diferem daqueles da epilepsia focal.




resumidas nas nn. 33 e 71-73. Alguns outros estudos intrigantes




do BEG sobre música são:




geral, consulte: Panksepp, J., Knutson, B., & Bird, L. (1995). Sobre




os substratos cerebrais e de personalidade da psicopatia. Comporte-




Tendências Neurosci. 11:63-67.




Percepção auditiva da música medida pelo mapeamento da




ponte, Massachusetts: MIT Press.










Houk, JC, Davis, JL e Beiser, DG (eds.)










Brinkman, C. e Porter, R. (1983). Área motora suplementar










e área pré-motora do córtex cerebral do macaco: Organização




funcional e atividades de neurônios individuais durante a execução




se. Ciência do Cérebro. 18:568-600.




de um movimento aprendido. Av. Neural. 39:393-420.




Por outro lado, teta elevado também parece estar relacionado




Roland, PE, Larsen, B., Lassen, NA, & Skinhoj, E. (1989). Área




motora suplementar e outras áreas corticais na organização dos




movimentos voluntários no homem. J. Neurofisiol. 43:118-136.




neuronal no nível da população. Por exemplo, ver Gloor, P., &




Breitling, D., Guenther, W. e Rondot, P. (1987).







PfuriScheller, G., Neuper, C., & Berger, J. (1994).







Localização da fonte usando dessincronização relacionada a




atividade elétrica cerebral. Neuropsicologia 25:765-774.




Hinrichs, H. e Machleidt, W. (1992). Emoções básicas refletidas




eventos (ERD) dentro da banda alfa. Topagrafia Cerebral 6:269-275.




nas coerências do EEG. Internacional. J. Psicofisiológico. 13:225-232.




com baixa ansiedade e alta extroversão. Ver: Mizuki, Y., Kajimura,




N., Nishikori, S., lmaizumi, J., & Yamada, M. (1984). Aparecimento




do ritmo teta da linha média frontal e traços de personalidade.




Gevins, A. (1995). Estudos eletroencefalográficos de alta




resolução da cognição. Av. Neurol. 66: 181ÿ 195.




área motora suplementar. Arco.




Psiquiatra. Nervenkr. 231:423-441.




Ecles, JC (1982). Como o self atua no cérebro.




Psiconeuroendocrinol. 7:271-283.







O trabalho de James Olds iniciou a busca por neurônios de







recompensa (ver Capítulo 8); seu trabalho inicial seminal está




resumido em: Olds, J. (1962). Substratos hipotalâmicos de




recompensa. Fisiol. Apocalipse 42:554-604.







Abbott, LF, Rolls, ET e Tovee, MJ







(1996). Capacidade representacional de codificação facial em




macacos. Córtex Cerebral 6:498-505.




George, MS, Ketter, TA, Gill, DS, Haxby, JV, Ungerleider, LG,




Neural. Japonês. 38:451-458.







Para uma revisão completa da geração teta do hipocampo,







ver: Vertes, RP (1982). Geração de popa cerebral do BEG do







Petsche, H., Lindner, K., Rappelsberger, P., & Gruber, G.







(1988). O BEG: Um método adequado para concretizar processos




cerebrais provocados pela música. Percepção Musical. 6:1 33-159.




O papel do teta na mediação do processamento de informações




BEG do hipocampo e processamento de informações: um




Mapeamento do cérebro humano 1:20-38.




papel especial para o ritmo teta.




É claro que, durante um ataque epiléptico, a atividade do BEG




também é muito coerente, mas o processamento da informação




cerebral fica comprometido, indicando que há limites para a análise




Atividade e comportamento retículo-cortical: Uma crítica da teoria




da excitação e uma nova síntese. Comporte-se. Cérebro. Ciência.




4:459-5 14.




de coerência. Contudo, vale ressaltar que a capacidade inerente




significado funcional do ritmo teta neuronal. Pró g. Neurobiol.




aprendido (como no "kindling"; ver números 63-65, bem como a




emoções faciais ou identidade: um estudo PET com oxigênio-15.




45:523-583.




"Reflexão posterior" do Capítulo 5).




(1994). As respostas dos neurônios no córtex temporal dos primatas




vincular o fluxo de informação sensorial em áreas extensas do




e identificação e detecção de faces. Exp. Cérebro Res. 101:473-484.




cérebro. Por exemplo, ver: Munk, MHJ, Roelfsema, PR, Konig, P.,




Engle, AK, & Singer, W. (1996). Papel da ativação reticular na










Zivin, G. (ed.) (1985). O desenvolvimento do comportamento










Para uma consideração de tais questões e como elas se










relacionam com os estados básicos de vigilância, ver: Steriade, M.,







Os primeiros trabalhadores ficaram fascinados por tais







Walter, G. (1953). O cérebro vivo. Nova York: Norton.










Para uma discussão detalhada da ideia de que a onda P300










A questão de saber se o EEG realmente contém informação










psicológica significativa tem sido controversa há muito tempo e só




"atualização de contexto") do cérebro, ver: Donchin, E., & Coles,




é uma função ativa de processamento de informação (por exemplo,




MGH (1988). O componente P300 é uma manifestação de




na área. Ver: Petsche, H., & Rappe1sberger, P. (1992). Existe




atualização de contexto? Comporte-se. Ciência do Cérebro. 11:357374.




alguma mensagem escondida no BEG? Em ritmos induzidos do




Para uma discussão de alguns outros potenciais relacionados




cérebro




Gevins, A., Leong, H., Smith, ME, Le, J., & Du, R. (1995).




a eventos psicologicamente interessantes que podem ser registrados




podem ser elaborados. Além disso, é geralmente aceito que essas







O sucesso com esta técnica de marcador metabólico foi







alcançado através do tratamento de animais com uma forma de




açúcar, 2-desoxi-D-glicose (2-DG), que não podia ser metabolizada.




O 2-DG ganha acesso ao interior dos neurônios assim como a




moderna de alta resolução. Tendências Neurosci. 18:429-436.




glicose comum, mas após a primeira etapa metabólica (uma




fosforilação), ele não pode mais ser queimado pela fornalha celular,




de cabeça: A rede de sensores geodésicos. Eletroencep.




possibilidades. Para uma bela perspectiva histórica, consulte:




Deve-se notar que estas técnicas geralmente apresentam baixa




resolução para áreas subcorticais, não apenas devido ao pequeno




tamanho das áreas cerebrais, mas também devido à densidade de




Mapeamento da função cognitiva do cérebro com eletroencefalografia




Tucker, DM (1993). Amostragem espacial de campos elétricos




Contreras, D., & Amzica, F. (1994). Oscilações sincronizadas do




sono e seus desenvolvimentos paroxísticos. Tendências Neurosci.




17:199-208.




recentemente foi resolvida positivamente por alguns especialistas







Gevins, A. (1996). Potenciais evocados de cognição de alta







resolução. Topografia Cerebral 8: 1 89-199.




modulação da sincronização intracortical. Ciência 272:271-274.




expressivo: interações biologia-ambiente.




Orlando, Flórida: Academic Press.




Psiquiatra. 150:713-7 19.




técnicas são melhores para monitorar alterações funcionais que




ocorrem nos campos sinápticos do que nos corpos celulares.




amplamente reconhecido que a epilepsia pode ser um fenómeno




surgir da capacidade de certos ritmos de 40 Hz no cérebro de




Pardo, JV, Pardo, PJ e Raichle, ME (1993).




Correlatos neurais da disforia autoinduzida. Sou. J.




sistemas neurais sobrepostos nos quais os processos oponentes




Vinogradova, 0. S. (1995). Expressão, controle e provável







Uma sensação de coerência psicológica/perceptual pode







e da emoção. Em Avanços na psiquiatria biológica (J. Panksepp,




do cérebro de apresentar convulsões pode refletir a própria natureza




dos processos de aprendizagem no cérebro. Por exemplo, é




Herscovitch, P., & Post, RM




(1993). Regiões cerebrais envolvidas no reconhecimento de




J. Neuro-psiquiata. Clin. Neurosci. 5:384-394.




Rolls, ET, Tovee, MJ, PMéell, DG, Stewart, AL, & Azzopardi, P.




O que a imagem funcional revelou sobre a base cerebral do humor




Para outro tipo de imagem do cérebro musical, consulte:




Sergent, J. (1993). Mapeando o cérebro do músico.




Programa. Neurobiol. 7: 197-214.




Vanderwolf, CH e Robinson, TE (1981).




JM e Post, RM (1996).




ed.), pp 63-1 13. Greenwich, Connecticut: JAI Press.




hipocampo. Pró g. Neurobiol. 19: !59-186.




no hipocampo é discutido por: Klemm, WR (1976).




Visto. 42 para abordagens mais modernas para visualizar




emoções no cérebro.







George, MS, Ketter, TA, Kimbrell, TA, Speer, AM, Steedman,







Psiquiatria Folia.







·Ecles, JC (1982). O início de movimentos voluntários pela







31: 16-23.







Algumas linhas-chave da pesquisa sobre EEG estão







C!em. Neurofisiol. 87:154-163.




nem pode ser facilmente excretado da célula. Assim, maiores




quantidades de 2-DG permanecem nos neurônios que extraíram




muito combustível da corrente sanguínea devido ao aumento da







Nuñez, PL (ed.) (1995). Dinâmica neocortical e ritmos EEG







humanos. Nova York: Oxford Univ.




geração de potenciais de ação. Por outras palavras, o 2-DG serve




Imprensa.




consumiu durante um determinado período de tempo e, portanto,




Rugg, MD e Coles, MGH (eds.) (1995). Eletrofisiologia da




mente. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Pfurtschel!er, G. (1991). Dessincronização e sincronização







relacionadas a eventos de ritmo BEG. Em Ritmos em sistemas




fisiológicos (H. Haken & HP




como um marcador da quantidade de açúcar que uma célula




da quantidade de trabalho neuronal que ocorreu. Por exemplo,




consulte: Everson, CA, Smith, CB e Sokoloff, L. (!994). Efeitos da




privação prolongada de sono nas taxas locais de metabolismo




energético cerebral em ratos que se movimentam livremente. J.




New·osci. 14:6769-6778.




Koepchen, eds.), pp. Berlim: Springer-Verlag.







Schmidt, KC, Lucignani, G. e Sokoloff L.







Machine Translated by Google




358 NOTAS ÀS PÁGINAS 90-93




NOTAS ÀS PÁGINAS 93-95 359




(1996). PET com flúor-18-fluorodesoxiglicose para determinar a




utilização regional de glicose cerebral: um reexame. J. Medicina




Nuclear. 37:394-399.




Sokoloff, L. (1993). Locais e mecanismos de alterações




58, Freemão, WJ (!991). A fisiologia da percepção. Ciência.




Weiss, SR, Cain, C. 1., & Nakajima, T. (!991). Expressão regional




de mRNA de c-fos no cérebro de ratos durante a evolução das




Sou. 264 (fevereiro):78-85. Citação na pág. 83.




convulsões desencadeadas pela amígdala. Mol. Cérebro Res.




11:55-64.




neurociência do amor e do ódio. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Freeman, WJ (1995). Sociedades do cérebro: um estudo na







Para um exemplo recente de como o procedimento Gjos capta




relacionadas à função no metabolismo energético do sistema







Roberts, WW (!980). (14C) Mapeamento de desoxiglicose de







consulte: Watanabe, Y., Stone, E., & McEwen, BS (1994).




projeções de primeira ordem ativadas pela estimulação de sítios




Indução e habituação de c-fos e zif/268 por estressores agudos e




hipotalâmicos laterais provocando roer, comer e beber em ratos. J.




repetidos. Neurorelatório. 5:1321-1324.




Comp. Neurol. 194:617638.




Efeitos da novidade ou familiaridade dos estímulos visuais na




Zhu, X. 0., Brown, MW, McCabe, B. 1., & Aggle-ton, 1. P. (1995).




expressão do gene precoce imediato c-fos em ratos. Neurociência




Veja também: Gomita, Y., & Gallistel, CR (1982).




Esses tipos distintos de kindling respondem diferentemente às




drogas antiepilépticas, sendo o kindling límbico mais inibido pelos




apenas novas atividades cerebrais,




nervoso. Desenvolvimento. Neurosci. 15:194-206.




mais ensaios, do sistema tálamo-neocortical. Ver: Caim, DP (1982).




Kindling em sistemas sensoriais: Neo-córtex. Exp. Novo. 76:276-283.




·







A imagem metafórica tradicional utilizada pelos teóricos







benzodiazepínicos e o kindling neocortical sendo melhor inibido




do caos é o efeito potencial do bater das asas das borboletas




pelas hidantoínas.




em padrões climáticos distantes. Na neurobiologia, é muito







Adamec, RE, & Morgan, HD (!994). O efeito da inflamação







mais fácil imaginar como um pequeno efeito sensório-perceptivo de diferentes núcleos na amígdala esquerda e direita na ansiedade




pode ter enormes consequências no caminho que os




do rato. Fisiol. Comporte-se. 55:1-12.




acontecimentos tomam. A Primeira Guerra Mundial começou




Adamec, RE e Stark-Adamec, C. (1989). Inibição comportamental




com um ato de violência relativamente modesto cometido por um homem.




e ansiedade: aspectos disposicionais, de desenvolvimento e neurais




Efeitos de doses bloqueadoras de reforço de pirnozida em sistemas




69:821-829.




A Segunda Guerra Mundial terminou com uma bomba nuclear, cuja




neurais impulsionados pela estimulação recompensadora do MFB:







Obviamente, existem muitas outras técnicas no horizonte







que não foram abordadas aqui. Por exemplo, uma técnica muito




ideia surgiu de uma ideia modesta - a possibilidade de uma reação




da personalidade ansiosa do gato doméstico. Em Perspectivas sobre




inibição comportamental (J. Stevens, ed.), pp. Chicago: Univ. da




nuclear em cadeia - que ocorreu a um jovem físico (von Neuman)




Chicago Press.




promissora surgiu da descoberta de que a captação neuronal de




um dia enquanto ele fazia uma pausa no sinal vermelho em Londres. .




certos corantes muda em função dos gradientes de voltagem que




Para uma descrição, ver: Bronowski, J.




resultam do disparo neuronal. Até recentemente, esses corantes




(1973). A ascensão do homem. Boston: Pequeno, Brown.




uma análise de 14C-2-desoxiglicose. Farmacêutico. Bioquímica.




Comporte-se. 17:841-845.







McCabe, BJ e Horn, G. (1994). Mudanças relacionadas ao







aprendizado na imunorreatividade semelhante a Fos no prosencéfalo







Para a variabilidade dos efeitos psicológicos produzidos







eram usados por neurofisiologistas para estudar as propriedades




do pintinho após o imprinting. Processo. Nat. Acad. Ciência. 91:1




1417-1 1421.




pela excitação do lobo temporal, consulte: Fish, DR, Gloor, P.,




elétricas de neurônios isolados, mas agora foram considerados




McCabe, BJ, Davey, l. E., & Horn, G. (1992).




Comprometimento da aprendizagem por injeção localizada de um




antagonista do receptor N-metil-D-aspartato no hiperestriado




venoso do pintinho doméstico. Neurosci. 106:947-953.




ferramentas promissoras (embora bastante difíceis e temperamentais)




Quesney, FN, & Oliver, A. (1993). Respostas clínicas à estimulação




para estudos em animais inteiros. Ver: Dash-eiff, RM e Sacks, DS




elétrica cerebral dos lobos temporal e frontal em pacientes com




(1992). Análise do circuito convulsivo com corante sensível à




epilepsia: implicações fisiopatológicas. Cérebro 1 16:397-414.




voltagem. Apreensão 1:79-87.










Posner, M. l., & Raichle, ME (1994). imagens da mente. São










Londres, ED (ed.) (1993). Medicamentos para imagens










no cérebro. Boca Raton, Flórida: CRC Press.




que precedem os ataques do lobo temporal, consulte: MacLean, P.




(1990). O cérebro trino em evolução. Nova York: Ple-num Press, pp.




Depois de injetar esses corantes em animais e expô-los a certas




situações comportamentais interessantes, pode-se visualizar áreas




cerebrais que foram ativadas de forma mais intensa. É claro que a







Veja a cobertura de MacLean no n. 61, e: Paradiso, S.,







seus crânios e a submissão do tecido à análise microscópica. Ver:




Hermann, BP, & Robinson, RG (!996). A heterogeneidade da




epilepsia do lobo temporal. J. Nerv. Mente.




Dis. 183:538-547.




de positroo: função cerebral humana e bioquímica. Ciência




Sacks, DS, & Dasheiff, RM (1992). Mapeamento in vivo de convulsões




228:799-809.




induzidas por drogas com corante sensível à voltagem. Cérebro Res.







Descobriu-se que o receptor D2 está elevado na







esquizofrenia (ver nº 50), mas pode participar de uma ampla




variedade de transtornos psiquiátricos. Ver: Comings, DE, et




al., (1991). O locus do receptor D2 da dopamina como gene




modificador em distúrbios neuropsiquiátricos.




595:79-86.







Para uma variedade de análises sobre gravetos, consulte:







Tes-key, GC, & Cain, DP (1989). Desenvolvimentos recentes em




gravetos. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 13:25 1-322.




McNamara, J. 0. (1988). Busca dos mecanismos de kindling.




Existem ainda outras técnicas promissoras no horizonte. Ver:




Bemrider, G. (1994). Processamento de imagens biológicas a partir




Tendências Neurosci. 11:33-36.




de emissões de luz muito baixas. J. Bioluminescência e




Quimiluminescência 9: 127-133.







Sou. Med. Assoc. 266:1793-1800.







Blum, K., Cull, JG, Braverman, ER, & Comings, DE (1996).




Sato, M., Racine, RJ e Mcintyre, DC (1990).







Harris, GJ e Hoehn-Saric, R. (1995). Neuroimagem funcional







em psiquiatria biológica. Em Advcmces em biologia psiquiátrica,




Citação na pág. 344. Resumidamente, a primeira regra do seu




Eletrencef. C!em. Neurofisiol. 76:459-472.




“método da dúvida” era um compromisso com o empirismo (isto é,







Adamec, R. (1994). Modelagem de transtornos de







ansiedade após exposições químicas. Toxicol. !ndust.




Saúde 10:391-420.




Bell, IR (1994). Aspectos neuropsiquiátricos da sensibilidade a




não aceitar como verdadeiro nada que não pudesse ser verificado




com as próprias observações); a segunda era um compromisso com




a sistemática. análise (ou seja, dividir cada dificuldade em tantas




vol. 1 (J. Panksepp, ed.), pp. Greenwich, Connecticut: JAI Press.




produtos químicos de baixo nível: Um modelo de sensibilização




neural. Toxicol. poeira. Saúde 10:277-3 12.




partes quanto possível);o terceiro era um compromisso com a







Morris, JS, Frith, CD, Perrett, D. !., Row-land, D., Young,







simplificação (ou seja, começar com objetos que fossem os mais




Seyfried, Tennessee (1979). Convulsões audiogênicas em ratos.




simples e fáceis de entender, e depois progredir para as




AW, Calder, AJ, & Dolan, RJ




(1996). Uma resposta neural diferencial na amígdala humana a




complexidades); e a quarta foi um compromisso com o rigor (ou seja,




expressões faciais de medo e felicidade. Natureza 383:812-815'




"fazer enumerações tão completas e revisões tão gerais que eu




Fed. ?roc. 38:2399-2404.




Provavelmente estas formas de sensibilização, bem como




aquelas que levam a alterações emocionais crónicas (ver números




63 e 66), são mediadas por alterações crónicas nos sistemas de




tivesse certeza de não ter omitido nada").







George, MS, Wassennann, EM, Williams, W Steppe!, J.,







convulsão desencadeada intensificam a inibição comportamental




que normalmente segue a atividade sexual. Ver: Paredes, RG,




Manero, MC, Haller, AE, Alvarado, R., & Agmo, A. (1992). O




ictal em ratos inflamados: envolvimento com opióides.




Comporte-se. Cérebro Res. 52:175-182.







Para uma discussão sobre LTP na aprendizagem,







ver: Dudai, Y. (1989). A neurobiologia da memória.




Oxford: Universidade de Oxford. Imprensa.




Martinez, JL , Jr. e Derrick, BE (1996). Potenciação e




aprendizagem a longo prazo. Ana. Rev. 47: 173-203.




Nicoll, RA, Kauer, 1. A., & Malenka, RC (!988).




A excitação atual na potenciação a longo prazo. Neurônio 1:97-103.




Kindling: Mecanismos básicos e validade clínica.







Para um resumo das regras de Descartes, ver cap. 2, n. 43.







Síndrome de deficiência de recompensa. Sou. Ciência. 84: 132-145.




comportamento sexual em ratos machos sexualmente inativos.




Cérebro Res. 515:20-26.




comportamento sexual aumenta a depressão comportamental pós-




técnica normalmente também requer a remoção dos cérebros de




Phelps, ME e Mazziotta, 1. C. (1985). Tomografia por emissão




No entanto, ratos machos sexualmente inativos podem ser excitados




com gravetos. Ver: Pareíes, R., Haller, AE, Manero, MC, Alvarado,




R., & Agmo, A. (!990). O kindling da área pré-óptica medial induz




Além disso, é digno de nota que os efeitos agudos de uma




Para uma descrição completa dos tipos de au-ras emocionais




Francisco: Freeman.







Esta constatação não foi relatada na literatura (Zolovick &







Panksepp, 1980, dados não publicados).




.,




A tudo isto, Leibniz zombou de que as célebres regras de







A relação entre os mecanismos LTP e a aprendizagem







normal ainda é provisória. Para um estudo importante, consulte:




Barnes, CA (1979). Déficits de memória associados à senescência:




Um estudo neurofisiológico e comportamental em ratos. J. Comp.




Fisiol. Psvchol. 93:74-104.




.




Para uma análise aprofundada das questões da LTP, ver:




Baudry, M., & Davis, JL (eds.) (1991-1996). Potencialização a longo




prazo. 3 volumes. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Kalivas, PW, Sorg, BA, & Hooks, MS







(1993). A farmacologia e o circuito neural da sensibilização aos




psicoestimulantes. Comporte-se. Plwrnwcol. 4: 31 5-334.




Mudanças no humor e nos níveis hormonais após estimulação




Descartes somavam-se a dizer: “Pegue o que você precisa e faça o




aminoácidos excitatórios do cérebro. Ver: Faingold, CL, Millan, MH,




Boersma, CA, & Meldrum, BS (!988).




magnética transcraniana de alta velocidade do córtex pré-frontal. J.




que deve, e você obterá o que deseja” (como citado no capítulo 2, n.




Aminoácidos excitantes e convulsões audiogênicas em ratos




(1990). O sorriso de Duchenne: expressão emocional e fisiologia




Neuropsiquiatria Clínica. Neurociências. 8: 172-180.




43, p. 345).




geneticamente propensos à epilepsia: I. Via de iniciação de




cerebral Il.J. Pessoa. Soc. Psíquico. 58:342-353.







Kleick, J. (1987). Mastigações: Fazendo uma nova ciência.







Nova York: Pinguim.




convulsões aferentes. Exp. Neural. 99:678-686.




Pascual-Leone, A., Basser, P., Hallett, M., & Post, RM (1996).







Como será visto repetidamente ao longo deste livro, c.fos é







atualmente a ferramenta mais utilizada para visualizar quais áreas




do cérebro participam de diversas funções comportamentais. Como




houve um foco no kindling neste capítulo, consulte: Clark, M., Post,







Vários tipos diferentes de kindling refletem as







interconectividades do cérebro. Por exemplo, o kindling do lobo




temporal tende a permanecer restrito a estruturas que




normalmente se enquadram na rubrica do sistema límbico (ver




n. 63), embora também se possa evocar o kindling, com muitos







Elbert, T., Ray, WJ, Kowlaik, ZJ, Skinner, JE, Fraf, KE, &







Birbaumer, N. (1994). Caos e fisiologia: Caos determinístico em




conjuntos de células excitáveis. Fisiol. Apocalipse 74:1-47.




RM,




1







Ekman, P., Davidson, RJ, & Friesen, WV







Ekman, P. e Davidson, RJ (1993). O sorriso voluntário altera a




atividade cerebral regional. Psíquico. Ciência. 4:342-345.







Davidson, RJ, Ekman, P., Sharon, CD, Senulis, JA, &







Friesen, WV (1990). Aproximação-retirada e assimetria cerebral:




expressão emocional




Machine Translated by Google




360 NOTAS NAS PÁGINAS 95-103




e fisiologia cerebral I. J. Personal. Soc. Psíquico. 58: 330-341.




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 03-104 361




ção! segmentos de DNA chamados exons que são intercalados




(1992). Modulação periférica da aprendizagem e da memória:




as encefalinas como sistema modelo. Psicofarmacol.




109:347-1364.




com sequências de DNA não funcionais chamadas in-trans.




Sobotka, SS, Davidson, R. l, & Senulis, JA




Mutações em exons têm maior probabilidade de se provarem fa-. tal




(1992). Assimetrias elétricas cerebrais anteriores em resposta à




do que mutações em íntrons. Conseqüentemente, é mais provável




recompensa e punição. Eletroencef. Clin.




Neurofis. 83:236-247.




73.Davidson , RJ (1992). Assimetria cerebral anterior e a




natureza da emoção. Cérebro. Engrenagem. 20:125151.




que as mutações sejam transportadas para gerações sucessivas




Henriques, JB, & Davidson, RJ (199 1). Hipoativação frontal




esquerda na depressão. J. Anormal. Psíquico. 100:535-545.




Janak, PH, Manly, JJ e Martinez, JL , Jr.




(1994). [A leujencefalina aumenta o condicionamento de evitação




ativa em ratos e camundongos. Neuropsicofarmacol. 10:53-60.




quando ocorrem nos domínios de íntrons não funcionais e, portanto,




essas mutações contribuem mais para ferramentas como “relógios




moleculares” que têm sido usados para estimar o tempo de




(1993). Assimetria cerebral frontal e reatividade emocional: um




substrato biológico do estilo afetivo. Psicofisiológico. 30:82-89.







Davidson, RJ e Fox, NA (1989). A assimetria frontal do







cérebro prediz a resposta dos bebês à separação materna. J.




Anormal. Psíquico. 98:127-131.




Dawson, G. (1994). Conelatos eletroencefalográficos frontais




de diferenças individuais na expressão emocional em bebês:




uma perspectiva dos sistemas cerebrais sobre a emoção.




Monog. Soc. Res. Desenvolvimento infantil. 59:135-151.




Dawson, G., Klinger, LG, Panagiotides, H., Hill, D., & Spieker,




S. (1992). Atividade do lobo frontal e comportamento afetivo de




bebês de mães com sintomas depressivos. Desenvolvimento




infantil. 63:725-737.




divergência. de espécies de ancestrais comuns. Para uma




discussão completa de tais questões, ver: Kimura, M. (1983). A




teoria neutra da evolução molecular. Cambridge: Universidade de







Bjorklund, A., Hokfelt, T., & Kuhar, MJ (eds.)







(1984). Manual de neuroanatomia química. Vol. 3, Transmissores




clássicos e receptores transmissores no sistema nervoso central,




parte 2. Nova York: Elsevier.




Bonner, TI (1989). A base molecular da diversidade de




receptores musccarínicos. Tendências Neurosci. 12: 148151.




Zimmermann, H. (1994). Transmissão sináptica: Base celular e




molecular. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.







Levy, MI, De Nigris, Y., & Davis, KL (1982).

Atividade antidepressiva rápida do fator inibidor de melanócitos:




um ensaio clínico Biol. Psiquiatra. 17:259-263.




Van der Velde, CD (1983). Rápida eficácia clínica do MIF-1







O conceito de "psicofarmacologia cosmética", segundo







o qual os indivíduos podem usar psicofarmacêuticos para




modificar traços de personalidade indesejados, foi introduzido




em: Kramer, PD (1993).Listening to Prozac.




no tratamento da doença depressiva maior. Peptídeos 4:297-300.




Nova York: Viking.







Robinson, RG (1996). Distúrbios emocionais e psiquiátricos







associados a danos cerebrais. Em Avanços em psiquiatria biológica,




vol. 2 (J. Panksepp, ed.), pp . Greenwich, Connecticut: JAI Press.







Posner, ML e Raichle, ME (1994). /magos da mente. São







Francisco: Freeman.







Reiman, EM, Raichle, ME, Robins, E., Min-tun, MA,







Fusselman, MJ, Fox, PT, Price, JL , & Hackman, KA (1989).




Correlatos neuroanatômicos de um ataque de ansiedade induzido




por lactato. Arco. General Psiquiatra. 46:493-500.




Um conceito geral importante é que peptídeos complexos




Esse tipo de aplicação de novos conhecimentos sobre o cérebro




podem ser processados posteriormente em peptídeos menores que




sistemas moduladores (que controlam a intensidade da geração de




mensagens sem realmente desencadear potenciais pós-sinápticos




excitatórios e inibitórios) pode tornar-se semanticamente desajeitada.




Doravante, fundirei os dois conceitos e simplesmente utilizarei o




termo transmissor de uma forma genérica para abranger ambos os




conceitos quando não houver razão especial para fazer distinções.







Um intrigante transmissor de ácidos graxos é a anandamida, que atua no receptor de tetrahidrocanabinol que ajuda a







mediar os tipos de alterações psicológicas produzidas pela




maconha. Ver: Adams, IB, Ryan, W Singer, M., Raz.dan, RK, ..




Compton, DR, & Martin, BR (1995). Avaliação farmacológica e




comportamental de análogos alquilados da anandamida. Ciência




da Vida. 56: 2041-2048.




Musty, RE, Reggio, P., & Consroe, P. (1995). Uma revisão




dos avanços recentes na pesquisa sobre canabinoides e do




Simpósio Internacional sobre Cannabis e Canabinoides de 1994 .




Ciência da Vida. 56: 1933-1940.




neuroquímica e da neurofarmacologia, ao ponto de haver agora um




(1994). Modulação peptidérgica dos processos de aprendizagem




e memória. Farmacol. Revs. 46:269-291.




. H. (1994). Gases







Dawson, TM, & Snyder, S como







mensageiros biológicos: óxido nítrico e monóxido de carbono




no cérebro. J. Neurosci. 14:5 147-5 159.




embaraço de riqueza empírica nestas áreas. O conhecimento




detalhado acumulou-se muito além da nossa conceituação dos




base ajudam prontamente a explicar como certas drogas, como a




maconha, desencadeiam seus efeitos psicológicos, emocionais, de




farmacologicamente este receptor produzirão presumivelmente




de fazer inferências funcionais significativas. Parte do problema




novos medicamentos para uma variedade de distúrbios: Ver




Herkenham, M. (1992). Localização do receptor canabinóide no




reside na relutância dos psicólogos em lidar com a natureza das




funções neuropsíquicas endógenas do cérebro. Parte do problema




cérebro: relação com os sistemas motor e de recompensa.




também pode residir no fato de que muitos sistemas neuroquímicos




Ana. NY Acad. Ciência. 654: 19-32.




medeiam funções bastante amplas e comportamentalmente




Howlett, AC (1995). Farmacologia dos receptores canabinóides. Ana. Rev. Toxicol. 35:607634.




inespecíficas que são difíceis de conceituar em termos precisos (ver




ferramentas de pesquisa para estudar a esquizofrenia.




Apêndice B).




Neuropsicofarmacologia 13:335-345.







Olney, JW e Farber, NB (1995). Disfunção do receptor de







glutamato e esquizofrenia. Arco. Gen.




Psiquiatra. 52:998-1007.







Para um resumo dos muitos efeitos mediados pela







serotonina, ver n. 48 e: Bevans, P., Cools, AR, & Archer, T.




Olney, l. W., & Farber, NB (1995). Antagonistas de NMDA




(eds.) (1989). Farmacologia comportamental «eu»




5-HT. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Apenas alguns peptídeos administrados perifericamente entram no







cérebro em quantidades suficientemente grandes para modificar o comportamento.







Para otimismo inicial em relação à codificação química do







Ver:




comportamento, ver: Myers, RD (1974). Manual de estimulação




Banks, WA e Kastin, AJ (1985). Permeabilidade da barreira




hematoencefálica aos neuropeptídeos: O caso da penetração.




Psiconeuroendocrinol. 4: 385-399.




química e medicamentosa do cérebro. Nova York: Van Nostrand




Reinhold.




A grande esperança foi frustrada pela descoberta de que muitos




Ermisch, A., Brust, P., Kretzschmar, R., & Ruhle, H.-J. (1993).




memória e motores característicos. Novas formas de modificar




significados dos resultados – muito além da nossa capacidade atual




como drogas neuroterapêuticas, psicotógenos, neurotoxinas e










Para uma revisão mais completa da neuroquímica, ver:










Uma distinção contínua entre sistemas transmissores (que










na verdade propagam mensagens inibitórias e excitatórias) e




do peptídeo original, ver: Kovacs, GL, & De Wied, D.




Atividade cerebral durante tristeza e felicidade transitórias em




mulheres saudáveis. Sou. J. Psiquiatra. 152:341-351.




Cooper, J., Bloom, F., & Roth, R. (1996). A base bioquímica da




comportamento. Ana. Rev. de Psico!. 37:77-107.




As distribuições de receptores para esses agentes em áreas




como o córtex, os lobos temporais, o hipocampo e os gânglios da







Olney, l. W. (1994). Excitotoxinas em alimentos.







Michel, GF e Moore, CL ( 1995). Desenvolvedores,




tal Psicobiologia. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.




longo deste livro).




será debatido pela sociedade por muito tempo. De qualquer forma,




tem havido muita investigação promissora nos campos da




Neurotoxicologia 15:535-544.







Para uma revisão completa da genética e da biologia do







desenvolvimento, ver: Lewin, B. (1993). Genes V. Nova York: Oxford




Univ. Imprensa.




neuropeptídeos, há atualmente grande esperança de que temas




funcionais unificadores sejam encontrados (conforme resumido ao




muitas vezes sustentam ou amplificam apenas alguns dos efeitos







George, MS, Ketter, TA, Parekh, PI, Horwitz, B.,







Herscovitch, P., & Post, RM (1995).




Capítulo 6




função psicocomportamental unificada. Entretanto, para os










Panksepp, J. (1986). A neuroquímica do










Os alcalóides opiáceos encontrados nas plantas não










têm um papel fisiológico estabelecido no metabolismo normal




das plantas. Eles podem ter evoluído como adaptações funcionais




para permitir que as plantas interagissem com os sistemas




nervosos de outros animais que poderiam destruí-los (assim




servindo uma função protetora) ou facilitando sua sobrevivência




(assim servindo suas funções reprodutivas). Por exemplo, se os




animais acharem aversivo o sabor amargo dos opiáceos, eles




evitarão as plantas. Por outro lado, se certos animais consideram




os efeitos internos dos opiáceos agradáveis, eles podem servir




bem às papoulas, distribuindo sementes não digeridas em suas




fezes em locais distantes. Ao imitar os efeitos das moléculas




cerebrais endógenas que os animais consideram psicologicamente




atraentes, as moléculas das plantas podem ter evoluído cuja




única função é utilizar os comportamentos animais ao serviço da




sua própria sobrevivência. Veja também n. 16.




Cambridge. Imprensa.




Wheeler, RE, Davidson, RJ e Tomarken, AJ




Para estes transmissores, é mais importante identificar o que




fazem em áreas específicas do cérebro, em vez de procurar uma




Oviedo, A., Glowa, J. e Herkenham, M. (1993).




A administração crônica de canabinóides altera a ligação do




receptor de canabinóides no cérebro de ratos: um estudo




autorradiográfico quantitativo. Cérebro Res. 6.16:293-302.







Para uma revisão do papel do glutamato na memória e em







outros processos cognitivos, ver: Collingridge, GL, & Watkins, l C.




(1995). 1o receptor NMDA. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Dois outros transmissores de aminoácidos excitatórios e







inibitórios são a alanina e a glicina, respectivamente. Parcialmente,




sistemas, como a serotonina e a norepinefrina, participam na




a glicina, que parece controlar a atonia, ou perda periódica do tônus




Peptídeos e transporte da barreira hematoencefálica.




modulação de cada comportamento. A descoberta dos




muscular, no sono REM (ver Capítulo 7), é um pequeno aminoácido




Fisiol. Revs. 73:489-527.




neuropeptídeos fornece mais uma vez boas razões para acreditar




diabolicamente doce, mas, surpreendentemente, não é desejado




que existe especificidade psicocomportamental no cérebro. No




por animais de laboratório, como ratos. , que geralmente exibem um




administrados perifericamente não são devidos a efeito cerebral direto.




entanto, alguns outros transmissores, como o glutamato e o GABA,




intenso "gosto por doces"




um aminoácido diferente. Conseqüentemente, as mutações do




terceiro nucleotídeo são mais neutras e, portanto, têm menos




Os efeitos indiretos especialmente bem documentados são as




estão presentes em todo o cérebro e envolvidos em tudo o que o




muitas ações moduladoras da memória dos peptídeos opioides, que




(Panksepp, 1975, dados não publicados). Talvez o evitem devido




aos seus efeitos indesejáveis nas funções neurais.




probabilidade de serem “vistas” pelos processos de seleção da




parecem ser mediadas indiretamente através de efeitos na glândula




cérebro faz. Ver: Conti, F., & Hicks, TP (eds.) (1996). Aminoácidos




excitatórios e o córtex cerebral. Cambridge, Massachusetts: MIT




evolução. Na mesma linha, os genes funcionam




adrenal. Ver: Schulteis, G., & Martinez, JL , Jr.




Press.




neurofarmacologia (7ª ed.). Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Vale ressaltar que o terceiro nucleotídeo do “código tripleto”







é redundante e, portanto, carrega menos informações do que os




dois primeiros nucleotídeos, onde uma alteração sempre especifica




Muitos dos efeitos comportamentais relatados com peptídeos




J.




No entanto, ao longo dos últimos 20 anos, descobriu-se




repetidamente que megadoses de glicina podem induzir antipsicóticos.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 106-109 363




362 NOTAS ÀS PÁGINAS 104-106







A descoberta de receptores baseou-se na nossa capacidade







comportamento. Menos imunorreatividade após comportamentos




de tornar radioativos os ligantes de drogas disponíveis para estudos




específicos sugeriria que o peptídeo foi utilizado sinapticamente




Cooper, TB, & Javitt, DC (1996). Investigação preliminar de altas




de ligação a tecidos. A técnica básica para identificar receptores




durante um episódio comportamental.




doses de glicina oral nos níveis séricos e sintomas negativos na




opiáceos – o primeiro receptor neuroquímico a ser identificado – foi




esquizofrenia: um ensaio abertoL Biol. Psiquiatra. 39: 213-215.




desenvolvida pela primeira vez por: Goldstein, A.




“junções comunicantes” entre os neurônios. Este raro modo de




(1971). Interações estereoespecíficas e inespecíficas do levorfanol,




comunicação é mais comum em sistemas neurais onde a rápida




congênere da morfina, em frações subcelulares do cérebro de




camundongos. Processo. Nat. Acad. Ciência. 68:1742-




coordenação dos neurônios é essencial – por exemplo, a explosão




efeitos cóticos no sistema nervoso. Para o mais recente de vários




ensaios positivos, consulte: Leiderman, E., Zylberman, 1., Zukin, SR,




Como a glicina apresenta penetrância muito fraca no cérebro, é




importante avaliar outros derivados da glicina, como a dimetilglicina,







A transferência elétrica de informações ocorre por meio de







1747.




de informações. Psicofarmacologia 121:396-400.




baixas doses do agonista do receptor de glicina, d-cicloserina, na




Snyder na Johns Hopkins e (3) EJ Simon, JM




Hiller e I. Edelman da Universidade de Nova York. Imediatamente,




Acad. Ciência. 652:142-155.




uma corrida para identificar as moléculas naturais que interagem com







Mesulam, MM (1995). Vias colinérgicas e o sistema de







a neurolépticos para sintomas negativos na esquizofrenia.




esses receptores foi iniciada e vencida por J. Hughes e HW Kosterlitz,




da Universidade de Aberdeen. Uma história completa dessa jornada




ativação reticular ascendente do cérebro humano. Ana. NY Acad.




Ciência. 757:169-179.




Sou. J. Psiquiatra. 152:1213-1215.




Schwartz, BL, Hashtroudi, S., Herting, RL, Schwartz, P., &




do paraíso: os opiáceos e o cérebro. Nova York: Doubleday.




(1995). Ensaio de determinação de dose de d-cicloserina adicionada







Para uma visão geral do mapeamento de receptores, consulte







intelectual pode ser encontrada em: Levinthal, CF (1988). Mensageiros




Deutsch, SI (1996). d-Cicloserina melhora a memória implícita em




pacientes com Alzheimer. Neurologia 46:420-424.




Abordagens semelhantes foram adotadas para muitos outros




Baldinger, B., Hasenfratz, M., & Battig, K. (1995).




agrupamento dendrítico e acoplamento de corante de neurônios




supraópticos após a indução do comportamento materno. Ana. NOVA




. IORQUE.




Goff, DC, Tasai, G., Manoach, DS, & Coyle, JT




York: Academic Press.




Comparação dos efeitos da nicotina em uma versão de taxa fixa e




Além disso, há uma literatura crescente sobre os benefícios de




esquizofrenia e na doença de Alzheimer. Ver:




Deutsch, J. A. (1983). A sinapse colinérgica e o local da memória.




Em A base fisiológica da memória (J. A. Deutsch, ed.), pp. Nova




coordenada dos neurônios hipotalâmicos que controlam a secreção




de leite. Ver: Hatton, GI, Modney, BK e Salm, AK (1992). Aumentos no




Esta descoberta foi rapidamente refinada em três laboratórios




separados: (!) L. Terenius na Suécia, (2) CB Pert e SH




no tratamento da esquizofrenia.







Para uma revisão do controle colinérgico dos processos







cognitivos, ver:




uma versão com ritmo de sujeito da tarefa de processamento rápido




Koelega, HS (1993). Drogas estimulantes e desempenho de




vigilância: uma revisão. Psicofarmacologia 1 1 1:116.




Warburton, DM (1992). Nicotina como potenciador cognitivo. Pró




g. Neuropsicofarmacol. Bioi. Psiquiatra. 16:181-191.







A causa da miastenia gravis foi descoberta pela primeira vez







o último livro na nota 27. Como mencionado, uma variedade de




quando coelhos foram injetados com receptores de ACh purificados




receptores de ACh foram isolados, purificados e parcialmente




caracterizados, mas pode muito bem haver tipos adicionais de




para que produzissem anticorpos para essas moléculas. Acontece que




os coelhos começaram a apresentar sintomas comportamentais que




receptores, e agora temos mapas para muitos sistemas transmissores




receptores de ACh, além de as variedades nicotínicas e muscarínicas,




caracterizam a miastenia gravis. Ver: Drachman, DB (ed.) (1987).







Uma parte substancial da barreira hematoencefálica (BHE) é







e receptores no cérebro. Para um bom resumo, consulte: Tohyama,




que ainda precisam ser descobertas. Ver: Patrick, J., Sequela, P.,




Miastenia gravis: Biologia e tratamento. Edição especial de Ann. NY




devida aos astrócitos. No entanto, existem de facto muitas barreiras




M., & Takatsuji, K. (1997). Atlas de substâncias neuroativas e seus




Vernino, S., Amador, M., Luetje, C., & Dani, JA




distintas à entrada de moléculas no cérebro. Discussões completas




receptores em ratos.




(1993). Diversidade funcional de receptores nicotínicos neuronais




Acad. Ciência, vol. 505. Nova York: Academia de Ciências de Nova




York.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




de acetilcolina. Pró g. Cérebro Res. 98: I t 3-120.




sobre tais questões podem ser encontradas em: Davson, H., & Segal,




MB (1996).




Fisiologia do LCR e barreiras hematoencefálicas. 'Boca Raton,




Flórida: CRC Press.




Pardridge, WM (ed.) (1993). A barreira hematoencefálica: biologia




celular e molecular, Nova York: Raven Press.







Um declínio gradual da dopamina cerebral é uma







característica normal do envelhecimento cerebral; se este declínio




Por exemplo, a colocação de curare (um antagonista do receptor




28, Giros, B., Jaber, M., Jones, SR, Wightman, RM e Caron, MG




nicotínico periférico que causa paralisia quando administrado




Reversão de deficiências cognitivas relacionadas à idade por um




camundongos sem transportador de dopamina. Natureza 379:606-612.




perifericamente) nos cérebros de animais experimentais pode




agonista colinérgico Ml, AF102B.




produzir o que parece ser um estado de terror extremo. Esses




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 36:89-95.







Auta, J., Romeo, E., Kozikowski, A., Ma, D., Costa, E., &







animais vocalizam repetidamente e exibem voo espontâneo, mas







A identificação do modo de acção preciso de cada droga







psicoactiva tem sido difícil, uma vez que cada droga tem normalmente




inibidores da ligação do diazepam na ação anticonflito, antineofóbica




estudos farmacológicos sugerem que o efeito não se deve à ação




nos receptores nicotínicos ou muscarínicos. Ainda não se sabe se




e anticonvulsivante dos derivados de 2-aril-3-indoleacetamida e




esses efeitos são mediados por um terceiro tipo de receptor de ACh




década de 1970, pensava-se que os agentes ansiolíticos potentes e




imidazopiridina. J. Farmacêutico. Exp. Terapia. 265:649-656.




ou por algum outro sistema receptor.




relativamente específicos da classe das benzodiazepinas, como o




Guidotti. A. (1993). Participação dos receptores mitocondriais




muitos efeitos no cérebro e no corpo. Por exemplo, no início da




diazepam (Valium) e o clordiazepóxido (Libriurn®), também atingiam




puder ser retardado, os animais provavelmente viverão mais tempo. Veja: Knoll, J.




Vidnyanszky, Z., Gores, TJ e Hamori, J. (1994).




(1988). A dependência da dopamina no estriado na expectativa de







Uma das primeiras mudanças comportamentais induzidas







vida em ratos machos: estudo de longevidade com (-) deprenil. Mecânico. A imunorreatividade do fragmento 33-50 do inibidor de ligação ao




diazepam (neuropeptídeo octadeca) no córtex cerebelar é restrita




Envelhecimento e Desenvolvimento. 46:237-262.










A capacidade do triptofano de controlar a serotonina cerebral










Brandeis, R., Dachir, S., Sapir, M., Levy, A., Fisher, A. (1990).










(1996). Hiperlocomoção e indiferença à cocaína e anfetamina em




às células gliais. Glia 10: 132-141.







Para utilizar procedimentos imunocitoquímicos , é necessário







os seus efeitos alterando a renovação das aminas biogénicas,




pelo aumento da atividade colinérgica no cérebro de roedores foi o




especialmente a serotonina. , mas essa visão logo foi derrubada pela




consumo volumoso (por exemplo, Wolf, G., & Miller, NE




descoberta de receptores específicos de benzodiazepínicos que




[ 1964]. Lesões hipotalâmicas laterais: Efeitos sobre o consumo de




interagiam com os receptores GABA. A busca pela molécula




álcool provocados pelo carbacol na área pré-óptica e no hipotálamo




endógena que atue no receptor dos benzodiazepínicos tem sido




posterior. Science 1 43:585-587), levando à ideia de que a sede era




intensa. O papel de um dos principais candidatos a um ligante




depende de uma série de variáveis, incluindo os níveis de outros




aminoácidos neutros na circulação. Ver: Fernstrom, JD e Wurtman,




um anticorpo específico para a molécula de interesse.




RJ (1972). Comentário da serotonina cerebral: Dependência




Isto é obtido inoculando um animal doador com o neuropeptídeo ou




controlada por este sistema. Para uma discussão sobre outras




ansiogênico para este receptor, DBI (ver n. 29), tornou-se mais




fisiológica dos níveis plasmáticos de triptofano. Ciência 173: 149-152.




enzima de interesse e permitindo que o animal hospedeiro gere uma




controverso à medida que se reconhece que este peptídeo é




sintetizado principalmente em células gliais e que um de seus




principais efeitos parecem ser o controle da síntese de esteróides




resposta de anticorpos ao “agente invasor”. Uma vez colhido e




possibilidades, consulte: Grossman, SP




(1966). O VMH: um centro de reações afetivas, saciedade ou ambos?







Para uma discussão aprofundada destas questões, ver:







purificado, o anticorpo pode ser usado para identificar a localização




Fisiol. Comporte-se. 1: 1-10.




Wurtman, RJ, & Wartman, JJ (eds.) (1986). Nutrição e o cérebro.




precisa de outras moléculas que se assemelham ao “agente invasor”.




Vol. 7, Constituintes dos alimentos que afetam comportamentos




normais e anormais. Nova York: Raven Press.




Tudo o que se precisa fazer é visualizar histologicamente as




De qualquer forma, outras espécies, como os gatos, tendiam a




no corpo.




exibir apenas comportamento de raiva devido às mesmas




localizações dos anticorpos nas secções de tecido; uma variedade




manipulações (ver capítulo 10, n. 91), sugerindo diferentes




Ver: Papadopoulos, V., & Brown, AS (1995). Papel do receptor de




de procedimentos padrão estão disponíveis. Em geral, expõe-se




codificações químicas de comportamento entre espécies. No entanto,




benzodiazepínico do tipo periférico e do inibidor da ligação do




polipeptídeo diazepam na esteroidogênese. J. Esteróide Bioquímico.




Malec. Bioi. 53: 103-t 10.




primeiro seções finas de tecido ao anticorpo primário, que se liga ao




continua a ser possível que ambos os efeitos comportamentais




de neurotransmissores dietéticos: Aspectos básicos e clínicos.




antígeno de interesse, seguido por um anticorpo secundário, que




reflectissem simplesmente uma resposta de excitação geral




Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:31 3-323.







Williams, M. (1990). Receptores de adenosina e adenosina.







pode reconhecer o anticorpo primário, mas foi ligado a moléculas




inespecífica e possam realçar o facto de que a excitação é susceptível




(geralmente de metal pesado ou fluorescente). uns) que permitem a




de se canalizar para diferentes resultados comportamentais em




pelo fato de que eles continuam a funcionar normalmente quando




pequenas seções de tecido são estudadas após a remoção do










Jovem, SN (1996). Efeitos comportamentais dos precursores










A atividade endógena de muitos sistemas cerebrais é indicada










visualização dos locais de ligação. Como os neuropeptídeos




diferentes espécies (ver Capítulo 8 para uma discussão sobre como




geralmente não são levados de volta aos neurônios por mecanismos




tal processo, evocado por estimulação cerebral "recompensadora",




cérebro. O estudo da atividade neuronal em placas cerebrais




biologia dos esteróides. San Diego: Imprensa Acadêmica.




26, Hamblin, AS (1993). Citocinas e receptores de citocinas.




de recaptação, e como a reposição sináptica dos neuropeptídeos leva




confundiu os neurocientistas comportamentais por muito tempo). Se




incubadas em meios de sustentação permitiu aos investigadores




algum tempo, os procedimentos imunocitoquímicos também permitem




for verdade, este exemplo destaca a probabilidade de que uma




descobrir os detalhes de muitos sistemas. Esta técnica também




Oxford: JRL.




aos investigadores estimar a utilização dos peptídeos durante o início.




análise comportamental cuidadosa, sem uma análise conceitual




simultânea, possa facilmente produzir conclusões erradas sobre as




indicou que os sistemas de aminas biogênicas possuem uma




funções centrais de certos sistemas neuroquímicos.




& Agha-




Clifton, NJ: Humana Press.







De K!oet, ER, & Sutanto, W. (1994). Neuro-







Meage, A. (1991). Citocinas. Penhascos de Englewood,




Nova Jersey: Prentice Hall.




J.




capacidade intrínseca de gerar potenciais de ação. Ver: Andrade, R.,




Machine Translated by Google




364 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 09-1 12




NOTAS ÀS PÁGINAS 112-1 18 365




EU




Janian, GK (1984). Atividade do Locus coeruleus in vitro: Regulação




(1992). Aferentes neuroquímicos que controlam a atividade dos




intrínseca por uma condutância de potássio dependente de cálcio,




mas não por adrenoreceptores a2. J. Neurosci. 4:161-170.




neurônios serotoninérgicos no núcleo dorsal da rafe: estudos




microiontoforéticos no gato acordado. J. Neurociência. 12:4037-4044.







Abercrombie, ED e Jacobs, BL (1987).







pela facilitação da inibição do GABA, os animais exibem uma forte




excitação motora e motivacional. Ver: Klitenick, MA, & Wirtshafter,




D. (1989). Elicitação de alimentação, bebida e mastigação após




Aston-Jones, G. e Bloom, FE (1981). Neurônios do locus




coeruleus contendo norepinefrina em ratos comportados exibem




respostas pronunciadas a estímulos ambientais não nocivos. J.




Neurosci. 1:887-900.




Comporte-se.







Evidências consideráveis indicam que a noradrenalina é







especialmente adequada para aumentar o processamento




sensorial no cérebro, aumentando a relação sinal-ruído nas áreas




DC: Imprensa Psiquiátrica Americana.




Jacobs, BL e Gelperin, A. (eds.) (1981). Neurotransmissão e




comportamento da serotonina. Cambridge, Massachusetts: MIT




Press.




de especificidade anatômica e fisiológica. Fisiol. Revs. 63:844-914.







Aston-Jones, G., Foote, SL , & Bloom, FE







(! 984). Anatomia e fisiologia dos neurônios do locus coeruleus:




implicações funcionais. Em Norepinefrina: aspectos clínicos (MG




Zeigler & CR Lake, eds.), pp. 92-1 16. Baltimore: Williams e




Wilkins.




Goldman-Rakic, PA (1992). Mecanismos mediados pela




dopamina do córtex pré-frontal. Seminário. Neurosci. 4: 149-159.




EU




Quando a atividade das células serotoninérgicas é diminuída




Resposta unitária de neurônios noradrenérgicos no locus coeruleus




de gatos em movimento livre: I. Estímulos estressantes e não




estressantes apresentados de forma aguda. J. Neurosci.




7:2837-2843.




de projeção cortical, enquanto a dopamina é mais eficaz na




promoção da excitação motora. Ver: Foote S. L , Bloom, FE e




Aston-Jones, G. (1983). Núcleo locus coeruleus: Novas evidências




53, Bradwejn, J.




.1




Biologia Neural. 51:436-441.







Coccaro, EF e Murphy, DL (eds.) (1990).







Serotonina nos principais transtornos psiquiátricos. Washington,




Uma hipótese glutamatérgica de esquizofrenia. Clin. Neurofarmacol. 12: 1-13.







Strzelczuk, M. e Romaniuk, A. (1996). Medo induzido pelo







bloqueio da transmissão GABAAérgica no hipotálamo do gato.




Estudo comportamental e neuroquímico. Comporte-se. Cérebro




Res. 72:63-71.




69, Lillrank, SM, O'Connor, WT, Oja, SS, & Ungerstedt, U.




(1994). A administração sistêmica de fenciclidina está associada




ao aumento dos níveis de dopamina, GABA e 5-HIAA no corpo




estriado dorsolateral de ratos conscientes: um estudo de




microdiálise in vivo. J. Transação Neural. 95:145-55.




Weiss, F., Hurd, YL, Ungerstedt, U., Markou, A, Plotsky, PM,




& Koob, GF (1992). Correlatos neuroquímicos da autoadministração




de cocaína e etanol.




Ana. NY Um cad. Ciência. 654:220-241.




para o comportamento ainda acreditam que ela medeia a




psiquiatria biológica, vol. 1 (J. Panksepp, ed.), pp. Greenwich,




ansiedade (ver cap. 11, n. 9). A sua crença parece basear-se no




facto de que a serotonina pode promover a inibição comportamental,




Connecticut: JAI Press.




Bauman, ML e Kemper, TL ( eds.) (1994). A neurobiologia do




Métodos voltamétricos em sistemas cerebrais.




Totowa, NJ: Humana Press.




e uma variante desta resposta é comum quando os animais estão




assustados. Além disso, a serotonina é liberada no cérebro durante




autismo. Baltimore: Universidade Johns Hopkins. Imprensa.




o estresse, mas esta pode ser uma resposta antiestresse







Ulrich, B., Shkaryov, YA, & Studhof, C.







(1995). Cartografia de neurexina: Mais de 1000 formas isol




contrarregulatória. Ver: Shimizu, N., Take, S., Hori, T., & Oomura,




Y. (1992). Medição in vivo da liberação de serotonina hipotalâmica




geradas por splicing alternativo e expressas em subconjuntos




distintos de neurônios. Neurônio 14:497-507.




por microdiálise intracerebral: Aumento significativo pelo estresse







Strittmatter, SM, (1995). Moléculas de orientação neuronal:







Fatores inibitórios e solúveis. O Neurocientista 1:255-258.




Além disso, a estimulação de um receptor de serotonina pode




provocar medo intenso em humanos (ver cap. 11, n. 72), mas esse




(1995). Associação do transtorno de déficit de atenção e do gene




(1993). Fisiologia das P-endorfinas: uma visão de perto e uma




revisão da literatura. Biomédica. Farmacoterapia. 47:311-320.




ratos e macacos comportados sugere um papel na vigilância.




Pró g. Cérebro Res. 88:501-520.




68, Ghosh, A., Carnahan, J., & Greenberg, ME




(1994). Requisito de BDNF na sobrevivência dependente de




atividade de neurônios corticais. Ciência 263: 1618-1623.




56, Bauman, ML e Kemper, TL (1995). Observações




neuroanatômicas do cérebro no autismo. Em Avanços em




do estímulo e a rapidez da formação de hábitos. J. Comp. Neurol.




claramente os processos de atenção, e os detalhes de suas




habilidades especiais estão sendo bem definidos. Ver: AstonJones G., Chiang C. e Alexinsky T. (1991).




A descarga de neurônios n01·adrenérgicos do locus coeruleus em







Rimland, B. e Edelson, SM (1995). Um estudo piloto de







treinamento de integração auditOiy no autismo. J. Autismo Devel.




Dis. 25:61-70.







Embora a serotonina geralmente tenda a produzir uma







atitude relaxada nos animais, alguns investigadores orientados




Psicopata/. Jo 8:459-482.







Cook, EH, Stein, MA, Drajowski, MD, Cox, W., Olkon, DM,







Keffer, JE, & Leventhal, BL







Os neurônios norepinefrina no locus coeruleus medeiam







clínicos, biológicos e de tratamento (GM Asnis & HM van Praag,




eds.), pp. Nova York: Wiley.




Harro, J. e Vasar, E. (1991). Ansiedade induzida pela




Lydiard, RB (1994). Neuropeptídeos e ansiedade: foco na




colecistocinina. Clin. Chern. 40:315-3 18.







Ver n. 18 e: Deutsch, S.!., Mastropaolo, J., Schwartz, BL,







Rosse, RB, & Morihisa, JM (1989).




microinjeções de muscimol no núcleo medial da rafe de ratos.




de imobilização em ratos. Cérebro Res. Touro. 28:727-734.




Willerman, L. (1973). Nível de atividade e hiperatividade em




gêmeos. Desenvolvimento infantil. 44:288-293.




relações com o comportamento motor hiperativo e perceptual.




Amer .1.




. Ocupar. Terapia. 18:6-11.




colecistoquinina: como ela se reflete em estudos de comportamento




exploratório? Neurosci. Biocomportamento. Revs. 15:473-477.







Yerkes, RM e Dodson, JD (1908). A relação entre a força







transportador de dopamina. Sou. J. Genética Humana 56:993-998.




., & Koszycki, D. (1995). Colecis-tocinina




e transtorno do pânico. Em Transtorno de pânico: aspectos







Colamarino, SA e Tessier-Lavigne, M.







(1995). O quimioatraente axonal netrina-1 também é um




receptor pode estar ausente em humanos!







Dalayeun, JF, Nores, JM e Bergal, S.







quimiorepelente para os axônios motores trocleares. Célula 81:




621ÿ 629.







Tatter, SB, Galpern, WR, & lsacson, 0. (1995).







Proteção do fator neurotrófico contra morte neuronal excitotóxica.




O Neurocientista 1:286-297.




Mansour, A., Khachaturian, H., Lewis, ME, Akil, H., & Watson,







Finkbeiner, S. (1996). Neurotrofinas e a sinapse. O







J. (1988). Anatomia dos receptores opioides do SNC. Tendências




Neurosci. 11:308-3 14.




Reisine, T. (1995). Receptores opiáceos.Neurofarmacol.




34:463-472.




Neurocientista 2:1 39ÿ142. 62. !lag, LL, et a!.,




(1995). Pan-neurotrofina 1: Fator neurotrófico geneticamente




modificado que apresenta múltiplas especificidades em neurônios




periféricos in vitor e in vivo. Processo. Nat!. Acad. Ciência.




92:607-611.







Dunn, AJ e BeJTidge, C. (1990). Respostas fisiológicas e







comportamentais à administração de fator liberador de corticotrofina:




o CRF é um mediador de respostas de ansiedade ou estresse?




70, Boulton, AA, Baker, GB, & Adams, RN (eds.) (1995).







Panksepp, J. e Bishop, P. (1981). Um mapa autordiográfico da ligação da (3H)diprenorfina no cérebro de ratos:







efeitos da interação social. Cérebro Res. Touro. 7:405-410.




Para uma visão geral dos procedimentos de imagem molecular,




consulte: Sharif, NA (1 994). Imagem molecular em neu "roscience.




Nova York: Oxford Univ. Press.







Eberwine, JH, Valentino, KL e Barchas, JD (1994).







Hibridização in situ em neurobiologia: avanços na metodologia.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Wisden, W. e Morris, BJ (eds.) (1994). Protocolos de




hibridização in situ para o cérebro. São Diego; Imprensa




Acadêmica.







Schatzberg, AF e Nemeroff, CB (eds.)







(1995). O livro didático de psicofarmacologia da American




Psychiatric Press. Washington, DC: Imprensa Psiquiátrica




Americana.










Ver cap. 9, n. 76.










Blum, K., Cull, JG, Braverman, ER, & Comings, DE (1996).










Síndrome de deficiência de recompensa.




Sou. Ciência. 84:1 32-145.




Wise, RA e Bozarth, MA (1987). Uma teoria do vício com




estimulantes psicomotores. Psíquico. Apocalipse 94: 469-492.







Snider, WD (1994). Funções dos neurotrofinas durante o







76, Ver n. 28.




Cérebro Res. Revs. 15:71-100.




Souza, EBD e Nemeroff, CB (eds.) (1995).




desenvolvimento do sistema nervoso: O que os nocautes estão




nos ensinando. Cell 77:627-638.




Atividade do Locus coeruleus em macacos: Alterações fásicas e




Fator liberador de corticotropina: estudos básicos e clínicos de




tônicas estão associadas à alteração da vigilância. Cérebro Res.




Touro. 35:607-6 16.




um neuropeptídeo. -Boca Raton: Flórida: CRC Press. 52. banha,




S., & Jamison, R. (eds.) (1991). Vasa · pressionando. Londres:







Martinez-Serrano, A., Lundberg, C., Hoellou, P., Fischer,







W., Bentlage, C., Campbell, K., McKay, R.




D., Mallet, J. e Bjorklund, A. (1995). Células progenitoras neurais




John Libbery Eurotext.




Pedersen, CA, Caldwell, JD, Jirikowski, GF, & lnsel, TR (eds.)




derivadas do SNC para transferência gênica do fator de crescimento




nervoso para o cérebro de ratos adultos: resgate completo de




D1 - e 02 -!como agonista do receptor de dopamina<:;. Ciência




271: 1586-1589.







Carrera, MR, Ashley, JA, Parsons, LH, Wirsching, P.,







Knob, GF e Janda, KD (1995).




(1992). Ocitocina nos comportamentos maternos, sexuais e




neurônios colinérgicos axotomizados após transplante para o




septo. J. Neurosci. 15:5668-5680.




Supressão dos efeitos psicoativos da cocaína por meio de




imunização ativa. Natureza 378:727-730.







Rosenzweig, MR e Bennett, EL (1996).







Psicobiologia da plasticidade: Efeitos do treinamento e da




experiência no cérebro e no comportamento. Comporte-se.




Cérebro Res. 78:57-65.




(1995). Ativação e inibição do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal




do rato neonatal: efeitos da privação materna. Psiconeuroendocrinol.




Rajkowski J., Kubiak P. e Aston-Jones, G. (1994).







Steriade, M., & Biesold, D. (1991). Cérebro cho·







sistemas linérgicos. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Embora os neurônios serotoninérgicos da rafe mostrem







apenas uma leve elevação na taxa de disparo em resposta a




estímulos emocionalmente provocativos, em oposição às




elevações maciças de disparo nos neurônios norpinefrina (ver. n.




40), eles alteram poderosamente o disparo em resposta ao estado




comportamental (isto é, vigília versus sono; ver Capítulo 7). Esses




neurônios não apenas têm seus próprios marca-passos internos,




mas também são poderosamente controlados por estímulos




inibitórios, como GAB A. Ver: Levine, ES, & Jacobs, B. L.




sociais. Edição especial de Ann. Nova Iorque




Acad. Ciência, vol. 652. Nova York: Academia de Ciências de Nova




York.




Van Wimersma Greidanus, TB, e van Ree, JM




(1990). Aspectos comportamentais da vasopressina. Em Tópicos




atuais em neuroendocrinologia. Vol. IO, Behavioral as" pectos de




neuroendocrinologia (D. Ganten e D. Pfaff, cds.), pp. 6 1-80. Berlim:




Springerÿ Verlag.







Esta é uma terapia não comprovada, amplamente oferecida







por terapeutas ocupacionais, e é baseada em trabalhos e




pensamentos como: Ayers, AJ (1964). Funções táteis: suas




eu







Self, DW, Barnhart, WJ, Lehman, DA, & Nestler, EJ (1996).







Modulação oposta do comportamento de busca de cocaína por




79, Suchecki, D., Nelson, DY, Van Oers, H., & Levine, S.




20: 169-182.




Observe que muitas das moléculas do sistema de estresse




hipófise-adrenal, especialmente ACTH e




Machine Translated by Google




366 NOTAS ÀS PÁGINAS 118-127




seus fragmentos também desempenham muitas outras funções




no cérebro. Ver: Strand, FL, Rose, KJ, Zuccarelli, LA, Kume, J.,




Alves, SE, Antonawich, FJ, & Garrett, LY (1991). Hormônios




neuropeptídicos como fatores neurotróficos. Fisiol. Revs. 72:




1017-1046.







Sprott, RL, Huber, R., Warner, T., & Will-iams, F. (eds.)







(1993). A biologia do envelhecimento. Nova York: SpringerVerlag.







Vale ressaltar que as células granulares podem sofrer







mitose, proporcionando algum tipo de restauração neural contínua




em áreas como o hipocampo. Além disso, alguns tratamentos




hormonais revertem o declínio natural das funções do hipocampo




relacionado à idade, bem como muitas outras formas de danos




neurais. Veja: Reul, .1. M., Tonnaer,




JA e De Kloet, ER (1988).




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 28-130 367




teoria. Uma teoria precisa ser bastante abrangente, explicando




muitos fatos diversos sobre o REM. Por exemplo, a teoria de




Francis Crick (Crick, F., & Mitchinson, G.




[1983]. A função do sono. Natureza 304:1111 14) consegue isso ao sugerir que a função do REM é despejar




informações desnecessárias da memória.




Infelizmente, a teoria praticamente não tem evidências empíricas




para apoiá-la.




Neste mesmo contexto, embora a categorização dos estados




de sono esteja bastante bem resolvida, devemos lembrar que




ainda há espaço para maiores refinamentos. Ver: Gottesmann, C.




(1996). A transição do sono de ondas lentas para o sono paradoxal:




fatos e conceitos em evolução dos processos neurofisiológicos




subjacentes ao estágio intermediário do sono. Neurosci.




Consequências neurobiológicas e clínicas do estresse: Da




adaptação normal ao transtorno de estresse pós-traumático.




Filadélfia: Lippincott-Raven Press.







A documentação de altos níveis de emocionalidade nos







sonhos não é tão impressionante quanto se poderia pensar. Na




verdade, os sonhos das crianças pequenas parecem ser




bastante escassos em episódios emocionais vívidos (mas isto




também pode ser um problema com o relato dos sonhos, bem




como com os ambientes seguros em que estas crianças viveram




McCubbin, IA ., Kaufmann, PG, & Nemeroff, CB (1991).




as suas vidas). Ver: Foulkes, D. (1982). Sonhos infantis: estudos




longitudinais. Nova York: Wiley.




Estresse, neuropeptídeos e doenças sistêmicas. San Diego:




Imprensa Acadêmica.




Stanford, SC e Salmon, P. (eds.) (1993). Estresse: Da sinapse




No entanto, as evidências de que o processamento emocional




ocorre durante o REM são boas. Ver: Greenberg, R (1981).




Sonhos e sono REM: uma abordagem integrativa. Dentro Sono,




à síndrome. San Diego: Imprensa Acadêmica.







Gershon, MD e Tennyson, VM (1991). Fatores







microambientais no desenvolvimento normal e anormal do




sonhos e memória: Avanços na pesquisa do sono, vol. 6 (W.




sistema nervoso entérico. Pró g. Clin.




Bioi. Res. 373:257-276.




neuropsiquiátricos são resumidas por: Douglass, AB (1996).




Anomalias do




Gershon, MD, Chalazonite, A, & Rothman, TP




(1993). Da crista neural ao intestino: Desenvolvimento do sistema




nervoso entérico. 1. Neurobiol. 24: 199-214.







Ver n. 66 e:







Fishbein, ed.), pp. Nova York: SP MedicaL 3. As alterações nos




transtornos




sono nas principais doenças psiquiátricas: características




polissonográficas e clínicas. Em Avanços em psiquiatria biológica,




vol. 2 (J. Panksepp, enguia.), pp. Greenwich, Connecticut: JAI




Press.




Alexander, F. (1950). Medicina psicossomática: sua




princípios e aplicações. Nova York: Norton.




Wolman, BB (1988). Distúrbios psicossomáticos.




Nova York: Plenum MedicaL




Ford, D. e Kamerow, D. (1989). Estudo epidemiológico dos




distúrbios do sono em transtornos psiquiátricos.




Geléia. Med. Assoc. 262: 1479-1484.




Gillin, JC e Wyatt, RJ (1975). Esquizofrenia: por acaso um




sonho? Internacional Rev. 17:297-342.




Capítulo 7 A




decisão de incluir o conceito ambíguo de "criação de mitos" no




título baseou-se na credibilidade potencial das idéias junguianas




a respeito das imagens arquetípicas que emergem durante o




sonho. Além disso, uma premissa subjacente a este capítulo é




que os sonhos, através de mecanismos de processamento de




informação mal compreendidos, ajudam a criar as nossas crenças




e o nosso sentido de realidade sobre o mundo. Tais questões são




exploradas eloquentemente em: Stevens, A. (1995). Mitos




privados. Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.







Existem muitos níveis de teorização sobre sonhos e







sono REM. A maioria das teorias limita-se a funções




específicas, enquanto outras adotam uma visão mais global.




Como veremos, há evidências abundantes de que a consolidação




da memória é facilitada pelo sono REM, mas estas importantes




descobertas não constituem, por si só, uma




(1981). As funções de sono e processamento de memória.







Anch, AM, Browman, CP, Mirier, MM e Walsh, JK (1988).







Sono: uma perspectiva científica.




Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.







Roffwarg, HP, Muzio, l N., & Dement, WC







(1966). Desenvolvimento ontogenético do ciclo humano de sono e




sonho. Ciência 1 52:604-619.







Steriade, M. (1992). Mecanismos básicos de geração







do sono. Neurologia 42(suppl.):9-18.




ereções penianas sincronizadas com o sono sonhador (REM).




Arco. General Psiquiatra. 12:29-45.







Schmidt, MH, Valatx, JL, Schmidt, HS, Wauquier, A., &







outros devem dormir. São Francisco: Freeman.







Hartmann, E. (1984). O pesadelo: a psicologia e a







biologia dos sonhos aterrorizantes. Nova York: Livros Básicos.







Kleitman, N. (1963). Sono e vigília (2ª ed.). Chicago:







Univ. da Chicago Press.




Sterman, MB (1973). O ciclo básico de atividade de repouso e




sono: considerações de desenvolvimento no homem e no gato.




No Sono e no amadurecimento do sistema nervoso (C. Clemente,




D. Purpura, & F. Mayer, eds.), pp. Nova York: Academic Press.







Sterman, MB, Lucas, EA e MacDonald, LR . (1972).







Periodicidade do sono e desempenho operante no gato. Cérebro




Res. 38:327-34L




Um gerador SWS específico foi provisoriamente identificado




no hipotálamo anterior. Ver: Sherin, JE, Shiromani, PJ, McCarley,




RW e Saper, CB (1996).




Ingestão oral cíclica "sob demanda" por adultos. Natureza




225:959-960.




Ativação de neurônios pré-ópticos ventrolaterais durante o sono.




Ciência 271:216-219.







Marguet, P., Peter, J.-M., Aerts, J., Delfiore, G.,







Degueldre, C., Luxzen, A., & Franck, G. (1996). Neuroanatomia




funcional do sono e dos sonhos com movimentos oculares




rápidos humanos. Natureza 383:163-166.







Vanderwolf, CH e Robinson, TE (1981).







Atividade e comportamento retículo-cortical: Uma crítica da teoria










Oswald,!., Merrington, J., & Lewis, H. (1970).










Para uma visão geral das questões do SCN, ver:










Binkley, S. (1990). O pardal mecânico: Tempo, relógios e




calendários em organismos biológicos. Englewood Cliffs, NJ:




Prentice-Hall.







Mirmiran, M., Kok, JH, Boer, K., & Wolf, H.







(1992). Desenvolvimento perinatal dos ritmos circadianos humanos:




Papel do relógio biológico fetal. Neurosci.




Biocomportamento. Revs. 16:371-378.




Rusak, B., Abe, H., Mason, R., & Piggins, HD




da excitação e uma nova síntese. Comporte-se. Ciência do




Cérebro. 4:459-5 14.




(1993). Análise neurofisiológica do arrastamento do ritmo




circadiano. Edição especial: Mecanismos neurais do sistema




Vertes, RP (1982). Geração do tronco cerebral do




circadiano dos mamíferos. .1. Bioi. Ritmos 8(suplemento): S39S45.




EEG do hipocampo. Programa. Neurobiol. 19:1 59-186.




É. Pavlides, C. e Winson, J. (1989). As influências do




Filadélfia: Lippincott.




hipocampo colocam o disparo das células no estado de vigília







Heath, RG e Mickle, WA ( 1960). Avaliação de sete anos







(1981). Uma análise dos sistemas ascendentes do tronco cerebral




envolvidos na sincronização e dessincronização do hipocampo.




.1. Neurofisiol. 46: 1 140-1 159.










Fischer, C., Gross, J., & Zuch, J. (1965). Ciclo de










Sterman, MB e Wyrwicka, W. (1967). Correlatos EEG










do sono: evidências de substratos separados do prosencéfalo.,




Cérebro Res. 6:143-163.




Zarcone, V. e Dement, W. (1969). Distúrbios do sono na




esquizofrenia. No Sono: Fisiologia e Patologia (A. Kales, ed.), pp.




·







Cheirar parece ser controlado pelo mesmo sistema







cerebral que gera teta. Veja: Vertes, RP




Jouvet, M. (1994). Evidência experimental de ereções penianas




durante o sono paradoxal em ratos. Neurorelatório 5:561-564.




Psicopata!. 41:557-584.







Mesmo estressores menores, como a exposição de







organismos a novas situações, aumentam o REM. Ver: Hartmann, E. 21. Dement, WC (1974). Alguns devem vigiar enquanto




Em Sono, sonhos e memória: Avanços na pesquisa do sono, vol.




6 (W. Fishbein, ed.), pp. Nova York: SP Medical.




Biocomportamento. Revs. 20: 367-388.




O análogo neurotrófico do ACTH promove a plasticidade do




receptor de corticosteróide tipo 1 no cérebro de ratos machos




senescentes. Neurobiol. Envelhecimento 9:253-260.










Friedman, MJ, Charney, DS, & Deutch, AY (eds.) (1995).










Inicialmente houve uma tentativa activa de atribuir a culpa










do acidente aos adolescentes, provavelmente porque um




polícia tinha seguido o condutor embriagado durante vários




quilómetros sem a sirene ou as luzes do tecto. O caso acabou




por ser negociado, uma vez que o hospital estava a reter a




prova de álcool no sangue (0,26%) do sistema legal com base




na confidencialidade médico-paciente. A pena do motorista




bêbado foi de um ano de prisão.







Chase, MH e Morales, FR (1990). A atonia e a mioclonia







do sono ativo (REM). Ana. Rev.




sobre a atividade dessas células durante os episódios




subsequentes de sono. J. Neurosci. 9:2907-2918.




Sollars, P. .J., Kimble, DP e Pickard, GE (1995).




"Restauração do comportamento circadiano por heteroenxertos




hipotalâmicos anteriores". .1. Neurosci. 15:2109-2122.







Cassone, VM, Roberts, MH e Moore, RY







de experiência com estudos de eletrodos de profundidade em




pacientes humanos. Em Estudos elétricos sobre o cérebro não




Wilson, MA e McNaughton, BL (1994). Reativação das




memórias do conjunto hipocampal durante o sono. Ciência




anestesiado (E. R Ramey & DS O'Doherty, eds.), pp. Nova York:




Paul B. Roeber.




Saúde, RG (1972). Maconha: Efeitos nos eletroencefalogramas




265:676-679.




(1988). Efeitos da melatonina na captação de glicose 2desoxi-0-14C no núcleo supraquiasmático de ratos. Sou. J. Fisiol.




255:R332-R337.




Winson J. (1993). A biologia e a função do sono com




movimento rápido dos olhos. Cur. Opinião. Neurobiol. 3:243-248.







Chase, MH e Morales, FR (1989). O controle do







Schwartz, WJ e Gainer, H. (1977). Núcleo supraquiasmático:




Uso da captação de desoxiglicose marcada com l4c como




marcador funcional. Ciência 197: 1089-1091.




profundos e superficiais do homem. Arco. Gen.




Psiquiatra. 26:577-584.







Jouvet, M. (1967). Neurofisiologia dos estados de sono.







Fisiol. Apocalipse 47: 1 17-177.




Stern, WC, Morgane, PJ e Bronzino, JD




(1972). LSD: Efeitos nos padrões de sono e atividade de aumento




no núcleo geniculado lateral. Cérebro. Res. 41:199-204.




motoneurônio durante o sono. Em Princípios e prática da




medicina do sono (MH Kryger, T. Roth, & WC Dement, eds.),




pp. Filadélfia: Saunders.







Para uma descrição completa das mudanças corporais







durante o sono, ver n. 9 e: Kryger, MH, Roth, T., & Dement WC




(eds.) (1989). Princípios e prática da medicina do sono.




Filadélfia: Saunders.




Stehle, J., Vaneck, J., & Vollrath, L. (1989). "Efeitos da




melatonina na atividade elétrica espontânea de neurônios em




núcleos supraquiasmáticos de ratos: um estudo iontoforético in




vitro". .1. Transmissão Neural. 78: 167-177.







Klein, D., Moore, RY, & Reppert, SM







(1991). Núcleo supraquiasmático: o relógio da mente.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Machine Translated by Google




368 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 30-1 31




NOTAS ÀS PÁGINAS 131-1 34 369







Aschoff, J., Daan, S., & Gross, G. (eds.) (1982).







Kapas, L, Obal, F., Jr. e Krueger, JM (1993).




Sistemas circadianos de vertebrados. Berlim: Springer.




Regulação humoral do sono. Internacional Rev. 35: 13 1-160.




Ibuka, N. e Kawamura, H. (1975). Perda do ritmo circadiano




no ciclo sono-vigília no rato por lesões do núcleo supraquiasmático.







Kruger, JM, Opp, MR , Toth, LA, Johan-sen, L., & Kapas,







Cérebro Res. 96:76-81.




L. (1990). Citocinas e sono. Em Tópicos atuais em




Rusak, B. e Zucker, L (1979). Regulação neural




neuroendocrinologia. Vol. 10, Aspectos comportamentais da




dos ritmos circadianos. Fisiol. Apocalipse 59:449-526.




neuroedocrinologia (D. Ganten & D. Pfaff, eds.), pp. Berlim:




Stephan, FK e Zucker, L (1972). Os ritmos circadianos no




Springer-Verlag.







Radulovaeki, M., & Vírus, RM (1985). Compostos de







comportamento de beber e na atividade locomotora de ratos são




eliminados pela lesão hipotalâmica. Processo. Nat!.




purina, 1-metilisoguanosina e pirimidina e sono em ratos. No




Acad. Ciência. 69:1583-1586.




Sono: Neurotransmissores e neuromoduladores (A. Wauquier,







Miller, l. D., Morin, LP, Schwartz, W. l., & Moore, RY







JM Monti, JM Gaillard, & M. Radulovacki, eds.), pp. Nova York:




(1996). Novos insights sobre o relógio circadiano mamário.




Raven Press.




Sono 19:641-667.




Silver, R., Le Sauter, J., Tresco, PA, & Lehman, MN (1996).




É digno de nota que a adenosina inibe os neurônios




colinérgicos reticulares, que medeiam a excitação cortical tanto




Um sinal de acoplamento difusível do núcleo supraquiasmático




transplantado que controla os ritmos locomotores circadianos.




na vigília quanto no REM. Veja: Rainnie, DG, Grunze, HC




Natureza 382:810-813.




R., McCarley, RW e Greene, RW . (1994). Inibição da adenosina







Wetterberg, L. (ed.) (1993). Luz e ritmos biológicos no







dos neurônios colinérgicos da mesoponina: implicações para a




homem. Série Internacional Wenner-Gren, vol 63. Oxford:




excitação do EEG. Ciência 263:689ÿ692.




Pergamon.







Radulovacki, M., Vírus, RM, & Djuricic-Nedelson, M.







Rusak, B., Robertson, HA, Wisden, W., & Hunt, SP (1990).




(1985). Adenosina e análogos de adenosina: efeitos no sono




Pulsos de luz que mudam de ritmo induzem a expressão gênica




em ratos. Em Mecanismos cerebrais do sono (DJ McGinty, R.




no núcleo supraquiasmático. Ciência 248:1237-1240.




Drucker-Colin, AR Mor-rison e PL Parmeggiani, eds.), pp. Nova




York: Raven Press.










Arendt, J. (1995). Melatonina e a mama










Jus, A., Jus, K., Villeneuve, A., Pires, A., Lachance, R.,










glândula pineal liana. Londres: Chapman e Hill.







Gauer, F., Masson-Pevet, l, Stehle, 1., & Pevet, P.







Fortier, J., & Vi!leneuve, R. (1973). Estudos sobre recordação




(1994). Variações diárias na densidade do receptor de




melatonina da pars tuberalis e dos núcleos supraquiasmáticos




de ratos são reguladas distintamente. Cérebro Res. 641:92ÿ98.




Shibata, S., Cassone, VM e Moore, RY (1989).




Efeitos da melatonina na atividade neuronal no núcleo




supraquiasmático de ratos in vitro. Neurosci. Vamos. 97: 140-144.




de sonhos em pacientes esquizofrênicos crônicos após lobotomia




pré-frontal. Bioi. Psiquiatra. 6:275-293.




Neste contexto, também é digno de nota que a maioria das




áreas do cérebro normal parecem acordar (ou seja, exibem




atividade metabólica aumentada) durante o sono REM, mas os




lobos frontais continuam a exibir atividade metabólica reduzida,







Golombek, DA, Pevet, P., & Cardinali, DP







(1996). Efeitos da melatonina no comportamento: Possível




tal como acontece durante o SWS. Ver: Maquet, P., Peters, J.M., Aerts, J., Delfiore, G., Degueldre, C., Luxen, A., & Franck, G.




(1996). Neuroanatomia funcional do sono e dos sonhos com




mediação pelo sistema GABAérgico central. Neurosci.




Biocomportamento. Revs. 20:403-412.




Nelson, E., Panksepp, J. e Ikemoto, S. (1994). Os efeitos da




melatonina na angústia de isolamento em galinhas.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 49:327ÿ333.




Romijn, H. (1978). A pineal: um órgão tranquilizante?




Ciência da Vida. 23:2257-2274.







Reiter, RJ ., & Robinson, J. (1995). Melatonina.







Nova York: Bantam Books.







Pierpaoli, W. e Regelson, W. (1995). O milagre da







melatonina. Nova York: Simon e Schuster.




No entanto, deve-se notar que até agora a longevidade foi




encontrada apenas em camundongos com deficiência endógena




de melatonina.







Ver nn. 33, 36 e 37, bem como boa documentação







científica como: Zhdanova, L V., Wortman, RJ, Morabito, C.,




Piotrovska, VR, & Lynch, HJ




(1996). Efeitos de baixas doses orais de melatonina,




administradas 2 a 4 horas antes da hora habitual de dormir, no




sono de humanos jovens normais. Sono 19:423-43 1.







Borbely, AA e Tobler, I. (1989). Sono endógeno –







promovendo a regulação da substância e do sono.




Fisiol. Apocalipse 69:605-670.




movimentos oculares rápidos humanos. Natureza 383:163-166.




Nem a cegueira cortical nem a cegueira retiniana prejudicam




o conteúdo do sonho (Oswald, I. [1962] Dormir e acordar:




Fisiologia e psicologia. Amsterdã: Else-vier). Contudo, uma




lesão no processamento de nível médio – por exemplo, no




núcleo geniculado lateral – pode causar espaços vazios em




cenas de sonho, e os tipos de danos cerebrais que levam a




síndromes de desconexão podem reduzir acentuadamente o




sonho. Ver: Doricchi, F., & Violani, C.




(1992). Recordação de sonhos em pacientes com lesão




cerebral: uma contribuição para a neuropsicologia dos sonhos




através de uma revisão da literatura. Em A neuropsicologia do




sono e do sonho (JS Antrobus & M. Bertini, eds.), pp. Hillsdale,




NJ: Lawrence Erlbaum.




44.Moruzzi , G. (1972). O ciclo do sono-vigília.




Ergeb. Fisiol. 64:1-165. Gottesmann, C. (1988). O que a




preparação cereveau isote nos diz hoje sobre os mecanismos




de sono-vigília. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 12:39-48.







Para um resumo do trabalho de transecção cerebral, ver:







Siegel, JM (1989). Mecanismos do tronco cerebral que geram




o sono REM. Em Princípios e prática do sono




medicina (MH Kryger, T. Roth, & WC Dement, eds.), pp.




Filadélfia: Saunders.







Siegel, JM (1985). Interações pontomedulares na







geração do sono REM. Em Mecanismos cerebrais do sono (D.







McGinty, R. Drucker-Colin, AR







Morrison, & PL Parmeggiani, eds.), pp.




Nova York: Raven Press.




Todo o tópico da expressão genética no cérebro em função




dos estados de sono está resumido no Sleep Research Society




Bulletin 2:(1996)1-28.







Aston-Jones, G., & Bloom, FE (1981). Neurônios do







locus coeruleus contendo norepinefrina em ratos comportados




exibem respostas pronunciadas a estímulos ambientais não




nocivos. J. Neurosci. 8:887-900.










Batini, C., Moruzzi, G., Palestini, M., Rossi, GF e










Abercrombie, ED, & Jacobs, BL (! 987).










Zanchetti, A (1958). Padrões persistentes de vigília na preparação Resposta unitária de neurônios noradrenérgicos no locus




pré-trigeminal médio-pontina. Ciência 128:30-32.




coeruleus de gatos que se movimentam livremente: II. Adaptação




a estímulos estressantes apresentados cronicamente. J.




Neurosci. 7:2844-2848.




Para uma impressionante imagem PET do ARAS, consulte: Kno.




mura, S., Larsson, J., Gluyas, B. e Roland, PE




(1996). Ativação pela atenção da formação reticular humana e




dos núcleos intralaminares do tálamo. Ciência 271:512-515.




Para a concepção mais recente de como o ARAS sustenta




a atenção, consulte: Munk, MHJ, Roelfsema, PR, Konig, P.,




EngeL, AK, & Singer, W. (1996). Papel da ativação reticular na




modulação da sincronização intracortical. Ciência 272:271ÿ274.







Redmond, DE, Jr., & Hunag, YH (1979).







Novas evidências de uma conexão locus coeruleus-norepinefrina




com ansiedade. Ciência da Vida. 25:2149-2162.







Jacobs, BL, Heym, J., & Steinfels, GF







(1984). Análise fisiológica e comportamental da atividade da




unidade rafe. Mão. Psicofarmacol. 18:343-395.




McGinty, D. e Harper, RM (1976). Neurônios da rafe dorsal:




Depressão de disparos durante o sono em gatos. Cérebro Res.




2101:569-575.







Siegel, JM, Tomaszewski, KS e Nienhuis, R. (1986).







Estados comportamentais no gato medular crônico e ponto




médio. Clínica EEG. Neurofisiol. 63:274288.







Wauquier, A. e Dugovic, C. (1990). Serotonin e sonovigília. Ana. NY Acad. Ciência. 600: 447-459.







49, Shlaer, R., & Myers, ML (1972). Condicionamento




operante dos gatos pré-trigêmeos. Cérebro Res. 38: 222-225.




(1968). O efeito da paraclorofenilalanina no sono dos gatos.




Eletroencefálico. Clin. Neurofisiol. 37:161-166.







Steriade, M., Gloor, P., Llinas, RR, Lopes da Silva, FH,







& Mesulam, M.-M. (1990). Mecanismos básicos das atividades




rítmicas cerebrais. Clínica EEG. Neuro-fisio/. 76:481-508.







Steriade, M. (1989). Atividade elétrica cerebral e







processamento sensorial durante os estados de vigília e sono.




Em Princípios e prática da medicina do sono (MH Kryger, T.




Roth, & WC Dement, eds.), pp. 86-103. Filadélfia: Saunders.







Rossor, MN, Garrett, NJ, Johnson, AL







Mountjoy, CQ , Roth, M., & Iversen, LL. (1982). Um estudo postmortem dos sistemas colinérgico e GABA na demência senil.




Cérebro 105:313-330.







Panksepp, J., Jalowiec, 1. E., Morgane, PJ, Zolovick, A.







1., & Stern, WC (1973). Vias noradrenérgicas e estados de sonovigília em gatos. Exp. Neurol. 41:233-245.







Jacobs, BL (1983). Atividade de unidade única de







neurônios monoaminérgicos cerebrais em animais que se




movem livremente: uma breve revisão. Em Modulação da




atividade sensório-motora durante alterações em estados




comportamentais (R. Bandler, ed.), pp. Nova York: Liss.




Moore, RY e Bloom, FE (1979). Sistemas de neurônios







Koella, WP, Felstein, A., & Czicman, JS







Dement, WC, Miller, MM e Henrikson, SJ




(1972). Alterações do sono durante a administração crônica de




paraclorofenilalanina. Rev. Biol. 3 1(suplemento): 239-246.







Os primeiros trabalhos que encontraram forte insônia







em gatos após lesões cerebrais de serotonina estão resumidos




em: Jouvet, M. (1972). O papel dos neurônios contendo




monoamina e acetilcolina na regulação do ciclo sono-vigília.




Ergeb. Fisiol. 64:165-307.




Trabalhos mais recentes indicando efeitos mais fracos com




manipulações neuroquímicas cerebrais seletivas estão




resumidos em: Jones, BE (1989). Mecanismo básico dos estados




de sono-vigília. Em Princípios e prática da medicina do sono




(MH Kryger, T. Roth, & WC Dement, eds.), pp. 121-138.




Filadélfia: Saunders.




Geralmente, os efeitos da depleção de serotonina são




substanciais em gatos (ver números 59 e 60), mas pequenos




ou inexistentes em ratos. Ver: Ross, CA, Trulson, M; E., &




Jacobs, BL (1976). A depleção da serotonina cerebral após a




5,7 dihidroxitriptamina intraventricular não consegue perturbar o




sono no rato. Cérebro. Res. 1 14:5 1 7ÿ523.







Lammers, GJ, Arends, J., Declerck, AC, Ferrari, MD,







Schouwink, G., & Troost, J. (I 993).




centrais de catecolaminas: Anatomia e fisiologia dos sistemas




de norepinefrina e epinefrina. Ana.




Rev. New·osci. 2: 113-168.




Gama-hidroxibutirato e narcolepsia: um estudo duplo-cego




controlado por placebo. Durma 16:2 16-220.




Scrima, L., Hartman, PG, Johnson, FH, Jr., Thomas, EE , &




Também é digno de nota que a alta atividade do locus




coeruleus durante a vigília sustenta a capacidade do cérebro de




ativar certos programas genéticos nas células nervosas. Ver:




Cirelli, C., Pompeiano, M., & Tononi, G. (1996). Expressão




gênica neuronal no estado de vigília: um papel para o locus




coeruleus. Ciência 274: 121 1-1215.




Hiller, FC (1990). Os efeitos do gama-hidroxibutirato no sono




de pacientes com narcolepsia: um estudo duplo-cego. Sono




13:479-490.




Nos estudos anteriores, foi relatado que o gama-hidroxibutirato




(GHB), um produto da degradação do metabolismo do GABA, é




um medicamento eficaz para o




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 37-140 371




370 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 34-1 37




Weitzman, ED, Fukushima, D., Nogeire, C., Roffward, H.,




tratamento de distúrbios do sono relacionados ao REM, como a




narcolepsia. Ver: Mamelak, M. (1989). Gama-hidroxibutirato: Um




regulador endógeno do metabolismo energético. Neurosci.




Biocomportamento. Revs. 13: 187-198.




Siegel, JM, Manger, PR, Nienhuis, R., Fahringer, HM e Pettigrew,




JD (1996). A equidna Tachglos-sus aculeatus combina aspectos




Gallagher, TF, & Hellman, L. (1971).




efeito benéfico da privação parcial do sono. Biol. Psiquiatra. 39:




16-2!.




REM e não-REM em um único estado de sono: Implicações para a




evolução do sono. J. Neurosci. 16:3500-3506.




Padrão de 24 horas da secreção episódica de cortisol em indivíduos




normais. J. Clin. Endocrinol. 33: 1422.




Ao promover mecanismos normais de SWS, pensa-se que o




GHB pode impedir o cérebro de fazer transições súbitas e precoces




do estado de vigília para o REM, evitando assim que os indivíduos




sono. Em O cérebro adormecido (MH, Chase, ed.), pp. Los




Aogeles: Instituto de Pesquisa Cerebral da UCLA.







Rechtschaffen, A., Bergmann, BM, Everson, CA, Kushida,







CA, & Gillialand, MA (1989). Privação de sono no rato: X. Integração




narcolépticos entrem em colapso no meio das suas atividades de




vigília. Contudo, este modo de acção pode ser problemático, uma




vez que foi recentemente demonstrado que o GHB pode acelerar




fortemente o início do sono REM. Ver: Girodias, V., Godbout, R.,




Beaulieu, Schmitt, M., Bourguignon, J.-J., & Webster, HH




(1996). O desencadeamento do sono paradoxal com gamahidroxibutirato (GHB) no rato é bloqueado pelo antagonista do




receptor de GHB NCS-382. Dormir Res. 25:9.




Um dos mais recentes fatores promotores do sono encontrados




no cérebro é um ácido graxo. Ver: Cravatt, BF, Prospero-Garcia,




0., Siuzdak, G., Gilula, NB, Herniksen, SJ, Boger, DL, & Lernere,




RA (1995).




Caracterização química de uma família de lipídios cerebrais que




induzem o sono. Ciência 263: 1506-1509.




63, Ver n. 45.




64, Ver n. 6!.







Shiromani, PJ, Siegel, JM, Tomaszewski, KS e McGioty,







DJ (1986). Alterações na pressão arterial e no sono REM após




microinfusão de carbacol pontino. Exp. Neurol. 91:285-292.




É claro que existem vários controles neuroquímicos sobre o




sono REM. Por exemplo, o REM pode ser dramaticamente




aumentado através da promoção da atividade do GABA em áreas




específicas do cérebro. Ver: Sastre, 1. P., Buda, C., Kitahama, K.,




& Jouvet, M. (1996). Importância da região ventrolateral da




substância cinzenta periaquedutual e do tegmento adjacente no




controle do sono paradoxal, conforme estudado por microinjeções




de muscimol no gato Neuro-science 74:415-426.







McCarley, RW e Hobson, JA (197 1).







Atividade de neurônio único no campo tegmental gigantocelular




de gato: seletividade de descarga no sono dessincronizado.




Ciência 174:1 250-1252.




Siegel, JM e McGinty, DJ (1977). Neurônios da formação




reticular pontina: Relação da descarga com a atividade motora.




Ciência 196:678-680.




Além disso, deve ser mencionado que algumas tentativas de




destruir seletivamente as células FrO não produziram mudanças




marcantes no sono REM. Ver: Sastre, J.-P., Sakai, K., & Jouvet,




M. (1981). Serão os neurônios do campo tegmental gigantocelular




responsáveis pelo sono paradoxal?




Cérebro. Res. 229: 147-16!.







Carroll, BJH e Mendels, J. (!976). Regulação







neuroendócrina em transtornos afetivos. Em Hormônios,




comportamento e psicopatologia (EJ Sachar, ed.), pp. 193-224.




Campbell, SS e Tobler, I. (!984). Sono animal: uma revisão da




duração do sono ao longo da filogenia. Neurosci.




Nova York: Raven Press.







Veja. 33, 36 e 37 e: Arendt, J.,







Biocomportamento. Apocalipse 8:269-300.




apresentada por: Everson, CA (1993). A privação sustentada do




sono prejudica a defesa do hospedeiro. Sou. J. Fisiol. 265: Rll48R l l58.




Aldhous, M., English, J., Marks, V., & Arendt, JH (1987).




Alguns efeitos do jet-lag e seu alívio pela melatonina. Ergonomia




30:1379-1393.




neurais. Edição especial: Cognição e pesquisa de sonhos (RE




Haskell, ed.). J. Mente. Comporte-se. 7:229250.




No entanto, esta conclusão foi recentemente contestada, uma




Petrie, K., Dawson, AG, Thompson, L. e Brook, R. (1993). Um




ensaio duplo-cego de melatonina como tratamento para jet-lag




natureza-criação. Em Capacidades adaptativas do sistema nervoso




em tripulantes de cabine internacionais. Biol.




Psicólogo/em. 33:526-530.




(PS McConnell, ed.), pp.




Amsterdã: Elsevier.




e discussão dos findiogs. Durma 12:68-87.







A hipótese da infecção bacteriana no sangue foi







vez que os antibióticos não revertem a morte induzida pela




privação do sono. Ver: Begmann, BM, Gilli-land, MA, Feng, P.-F.,




Russell, DR, Shaw, P., Wright, M., Rechtschaffen, A., & Alverdy,







Sapolsky, R. (1992). Neuroendocrinologia da resposta ao







estresse. Em endocrinologia comportamental (J. Becker, S.




Bmedlove e D. Crews, eds.), pp. Cam-bridge, Massachusetts:




MIT Press.







McEwen, B., de Kloet, E., & Rostene, W.







JC (!996).




Os efeitos fisiológicos da privação de sono no rato são mediados




pela invasão bacteriana? Sono 19:554--562.







Horne, JA (1985). Função do sono, com particular







referência à privação de sono. Ana. Clin. Res. 17:199-208.




(1986). Receptores de esteróides adrenais e ações no sistema




nervoso. Fisiol. Revs. 66: 1 121-1 163.







Ver n. 78 e: von Werder, K., & Muller, 0. A.







Horne, J. (1988). Por que dormimos: As funções do sono em




humanos e outros mamíferos. Oxford: Universidade de Oxford.




Imprensa.




(1993). O papel do fator liberador de corticotropina na investigação




de doenças endócrinas. Em Fator de liberação de corticotropina




(DJ Chadwick, J. March e K. Ack-rill, eds.), pp. Chichester, Reino







VanderLaan, WP, Parker, DC, Rossman, L.







G., & VanderLaan, EF (!970). Implicações da liberação do hormônio




do crescimento durante o sono. Metabolismo 19:891-897.







Sassin, JF, Parker, DC, Mace, JW, Got! em, RW, Johnson,







Unido: Wiley.







Ver n. 77 e:







Branchey, L., Weinberg, U., Branchey, M., Lin-kowski, P., &




Mendlewicz, J. (!982). Estudo simultâneo dos padrões de 24 horas




LC e Rossman, LG (1969). Liberação do hormônio do crescimento




humano: relação com o sono de ondas lentas e os ciclos de sono-




de secreção de melatonina e cortisol em pacientes deprimidos.




vigília. Ciência 165:513515.




Neuropsicobiologia 8: 225-232.







Drucker-Colin, RR, Spaois, CW, Hunyadi, Sassin, JF, &







J. ., McGaugh, JL (!975). Efeitos do hormônio do crescimento no




Fullerton, DT, Wenzel, FJ Lohrenz, FN, & Fahs, H. (1968).







Alyson, T. e Van Twiver, H. (!970). A evolução do sono.







Stern, WC, Jalowiec, JE, Shabshelowitz, H., & Morgane, PJ




(1975). Efeitos do hormônio do crescimento nos padrões de sono




e vigília em gatos. Hormônio. Comporte-se. 6: 189-196.







Os níveis de hormônio do crescimento são muito mais







elevados na




juventude. Ver: Vigoeri, R., & D'Agata, R. (!971). Liberação de




rudimentos de um estado de sono filogeneticamente antigo




nessas criaturas que podem ter combinado aspectos de ondas




lentas e sono ativado. Ver:




neural do sono. Em Brain development and behavior (MB




Sterman, DJ McGinty, & AM Adinolfi, eds.), pp. Nova York:




Academic Press.




O REM também aumenta após vários desafios farmacológicos




que podem exigir reparo cerebral. Ver: Oswald, I. (1969). Proteína




do cérebro humano, drogas e sonhos. Natureza 223:893-897.




A simples inibição farmacológica da síntese proteica pode




elevar o REM, talvez como uma tentativa homeostática de restaurar




funções cerebrais comprometidas. Ver: Stern, WC, Morgane, PJ,




Panksepp, J., Zolovick, AJ e Jalowiec, JE (1972). Elevação do




sono REM após inibição da síntese protéica. Cérebro Res. 47:254-




REM: Uma abordagem ao papel adaptativo do sono REM. Persp.







Post, RM, Kotin, J., & Goodwin, FK (1976).







A capacidade dos antidepressivos para reduzir o REM pode




Para uma visão geral recente do nanismo psicossocial




relacionado à deficiência de GH, consulte: Skuse, D., Albanese, A,




Mais recentemente, a aparente falta de REM na equidna




tornou-se mais controversa. Alguns alegaram ter medido os




com clorimpramina durante o desenvolvimento pós-natal inicial:




Efeitos sobre o sono adulto e o comportamento do rato. Cérebro




Res. 204:1'29-146.










Veja. l 0 e: McGinty, DJ (197 l). Encefalização e controle










Curiosamente, a terapia com esteróides pode provocar










tanto elevação do humor quanto depressão.




Ver: Cleghorn, RA (1957). Hormônios esteróides em relação




Efeitos da privação de sono no humor e no metabolismo de aminas




centrais em pacientes deprimidos. Arco. General Psiquiatra.




33:627-632.




(EJ Sachar, ed.), pp. 253-26!. Nova York: Raven Press.




crianças, associada à reversibilidade da insuficiência do hormônio




do crescimento. Lanceta 348:353-358.




77, Sachar, EJ, Hellmao, L., Roffward, H., Hal-pern, F.,







Mirmiran, M., van de Poll, NE, Corner, MA, van Oyeo, HG,







& Bour, HL (!981). Supressão do sono ativo por tratamento crônico




258.




Mcndcls, J. (ed.) (1973).Biologica/psiquiatria. Nova York: Wiley.




Brown, GM (1976). Aspectos endócrinos do nanismo




psicossocial. Em Hormônios, comportamento e psicopatologia




Stanhope, R., Gilmour, J., & Voss, L. (!996). Uma nova síndrome




de falha de crescimento e hiperfagia relacionada ao estresse em







Jouvet, M. (1980). Sono paradoxal e a controvérsia







General PsyChiat. 19:67468!.




aos transtornos neuropsiquiátricos. Em Hormônios, função cerebral




e comportamento (H. Hoaland, eeL), pp. Nova York: Academic




Press.




hormônio do crescimento durante o primeiro ano de vida em




relação aos períodos de sono-vigília. J. Clin. Endoclinol. Mewb.




33: 561-563.




primitivo, o tamanduá-espinhoso. Psicofisiol. 5:200-20!.







Crick, F., & Mitchinson, G. (I 986). Sono REM e redes







Ritmo circadiano da atividade cortical adrenal na depressão. Arco.




sono e na vigília em ratos.




NeuroendócrinoL 18: 1-8.







Ver nn. 7 e 16.







Nat. História. 79:56-65.




69, Alyson, T., & Goof, WR (1968). Durma em um mamífero







Allison, T. (1972). Aspectos comparativos e evolutivos do







prever a sua eficácia. Ver: Hochli, D., Riemann, D., Zulley, J., &




Berger, M. (!986). Supressão do sono REM inicial pela




clomipramina: uma ferramenta prognóstica para resposta ao




tratamento em pacientes com transtorno depressivo maior.




Borrão. Psicólogo/em. 21:1217-1220.




A luz brilhante prolonga o efeito antidepressivo da privação de




sono. Ver: Neumeister, A., Goessler, R., Lucht, M., Kapitooy, T.,




Barnas, C., & Kasper, S.




0 996). A terapia com luz brilhante estabiliza o antidepressivo




Fukushima, D., & Gallagher, TF (1973). Padrões de secreção de




cortisol de 24 horas eliminados na depressão psicótica. Arco.




General Psiquiatra. 23:289-298.




eu







Greeoberg, R. e Pearlman, C. (!974). Cortando o nervo







Bioi. Med. 17:5 13-52!.




Para uma atualização de tais teorias, ver: Smith, C. (1996).




Estados de sono, processos de memória e plasticidade sináptica.




Comporte-se. Cérebro Res. 78:49-56.







Ver n. 93, e: Joy, RM, & P!inz, PN (!969).







O efeito do ambiente que altera o sono na aquisição e retenção




de uma resposta de evitação condicionada. Fisiol. Comporte-se.




4:809-8 14.




Embora tarefas simples de aprendizagem não elevem o REM,




simplesmente proporcionar um ambiente enriquecido no qual os




animais possam exibir muitos comportamentos voluntariamente




tem esse efeito. Ver: Tagney, J. (1973). Padrões de sono




relacionados à criação de ratos em ambientes enriquecidos e




empobrecidos. Cérebro Res. 53:353-361.







Pearlman, C. e Greenberg, R. (1973). Sono REM pósteste: um período crítico para a consolidação da evitação da







caixa de transporte. Anima. Aprender. Comporte-se. 1:49-5 1.




popa, WC (1971). Deficiências de aquisição após privação de




sono com movimento rápido dos olhos em ratos.




Fisiol. Comporte-se. 7:345-352.




Uma grande quantidade de dados humanos sobre memórias e




Machine Translated by Google




372 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 40-142




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 42-147 373




habilidades conceituais também estão disponíveis, sendo um




dos estudos mais recentes: Karni, A., Tanne, D., Rubenstein,




BS, Askenasy, JJM, & Sagi, D. (1994). Dependência do sono




REM de melhora noturna de uma habilidade perceptiva. Ciência




265:679-682.







Sastre, PJ-P., & Jouvet, M. (1979). Le Com-portement







onirique du chat. Fisiol. Comporte-se. 22:979989.




Morrison, AR (1983). Uma janela para o cérebro adormecido.




Ciência. Sou. 248:94--102.




Morrison, AR (1988). Sono paradoxal sem atonia. Arco. /tal.




Bioi. 421:275-289.







Villablanca, J., & Marcus, RJ (1972). Sono-vigília, EEG







e estudos comportamentais de gatos crônicos sem neocórtex e




estriado: O gato "diencéfalo". Arco. /tal. Bioi. 110:348-382.







Ver n. 95 e: Villablanca, J., & Marcus, RJ







(1972). Sono-vigília, EEG e estudos comportamentais de gatos




crônicos sem tálamo: O gato "talâmico". Arco. /tal. Bioi.




110:383--411.







Stern, WC e Morgane, P.l. (1974). Visão teórica da







função do sono REM: Manutenção dos sistemas de catecolaminas




no sistema nervoso central.




Comporte-se. Bioi. 1_1:1-32.







Siegel, JM e Rogawski, MA (1988). Uma função para o







sono REM: Regulação da sensibilidade dos receptores




noradrenérgicos. Cérebro Res. Revs. 13:213-233.




Atualmente, muitos pesquisadores acreditam que várias




funções sinápticas cerebrais podem ser restauradas pelo sono.




Por exemplo, ver: Kavanau, JL (1996). Memória, sono e




estabilização dinâmica de circuitos neurais: perspectivas




evolutivas. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:289311.




Alguns consideram que a função do sono REM está mais




relacionada aos processos que ocorrem durante o SWS do que




à vigília. Veja: Benington, JH e Heller, HC




(1994). A função do sono REM diz respeito ao sono ou vigília




não-REM" Prog. Neurobio/. 44:433--448.







A hipótese da restauração da serotonina não foi tão bem







desenvolvida; foi originalmente sugerido por: Panksepp, J.




(1981). Integração hipotalâmica do comportamento:




recompensas, punições e processos psicológicos relacionados.




No Manual do hipotálamo. Vol.




3, Parte B, Estudos Comportamentais do Hipotálamo (PJ




Morgane & J. Panksepp, eds.), pp.289--43 1. Nova York: Marcel




Dekker. Provavelmente, os dados bioquímicos mais extensos




relevantes para esta hipótese sugeriram que os animais privados




de REM utilizam a serotonina mais rapidamente do que os




controlos, sugerindo que o sono REM ajuda a conservar a




serotonina cerebral. Ver: Hery, F., Pujol, If., Lopez, M., Macon, J




., J. (1970). Aumento da síntese e utilização de




& Glowinski,




serotonina no sistema nervoso central do rato durante a




privação paradoxal do sono.




Cérebro. Res. 21:391--403.




Neste momento, poucos investigadores acreditam que o




REM restaura um único sistema bioquímico no cérebro.




Muitas alterações cerebrais já foram encontradas em animais




privados de REM, e o REM parece restaurar muitas funções




neuroquímicas no cérebro, incluindo funções relacionadas ao




metabolismo geral. Veja: Benington, l. H. e Heller, HC (1995).




Restauração do metabolismo energético cerebral em função do




sono. Programa. Neurobiol. 45:347-60.




Uma função intrigante do ponto de vista de que o sono pode




equilibrar os potenciais excitatórios e inibitórios do cérebro é a




capacidade da privação REM de aumentar o glutamato, o




transmissor excitatório mais importante do cérebro. Ver:




Bettendorff, L., Sallanon-Moulin, M., Touret, M., Wins, P.,




1




LSD-25 em indivíduos normais tratados com reserpina. L]e




Ciência. 4:1433-1437.







Resnick, 0., Krus, DM e Raskin, M.







EU




EU




EU




Margineanu, I., & Schoffeniels, E. (1996). A privação paradoxal




do sono aumenta o conteúdo de glutamato e glutamina no córtex




cerebral de ratos: Sono 19:65-71.




(1964). Ação do LSD-25 em indivíduos normais tratados com




um inibidor da monoamina oxidase. Ciência da Vida. 3: 1207-l2l4.







Halperin, JM, Sharma, V., Siever, LJ, Schwartz, ST,







Matier, K., Worknell, G., & Newcom, JH (1994). Função




serotoninérgica em meninos agressivos e não agressivos com




transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. Sou. J.




Psiquiatra. 151:243-248.




Linnoila, M., Virkkunen, M., Scheinin, M., Nuutilia, A., Rimon,




R., & Goodwin, FK (1983). A baixa concentração de 5-HIAA no




Uma das descobertas cerebrais mais recentes após a




privação de sono foi a deficiência de certas proteínas contidas




nas membranas pós-sinápticas do córtex e do hipocampo. Ver:




Neuner-Jehle, M., Denizot, J.-P., Borbely, AA, & Mallet, J. (1996).




Caracterização e modulação da expressão induzida pela




privação do sono da dendrina, uma nova proteína dendrítica em




neurônios cerebrais de ratos. 1. Neruosci. Res. 46:138-151.




líquido cefalorraquidiano diferencia o comportamento violento




impulsivo do não impulsivo. Ciência da Vida. 33:2609-2614.




Roy, A., Adinoff, B. e Linnoila, M. (1988). Representando




hostilidade em voluntários normais: Correlação negativa com




níveis de 5-HIAA no líquido cefalorraquidiano.




Psicótico. Res. 24: 1 87-194.







Asberg, M., Traksman, L., & Thoren, P. (1976).







5-HIAA no líquido cefalorraquidiano: um preditor bioquímico de




suicídio? Arco. General Psiquiatra. 33:1193-1 197.




Brown, GL, Ebert, MH, Goyer, PF, Jimerson, DC, Klein, W.




1., Bunney, WE, & Goodwin, FK




(1982). Agressão, suicídio e serotonina: Relação com




metabólitos de amina no LCR. Sou. J. Psiquiatra. 139: 741-746.







Myers, RD (1974). Manual de estimulação química e







medicamentosa do cérebro. Nova York: Van Nostrand Reinhold.







Bispo, P. (1978). Reposição de serotonina: Uma







possível função para o sono ativado. Dissertação de mestrado,




Bowling Green State University.







Milner, B., Corkin, S., & Teuber, HL (1968).







Análise mais aprofundada da síndrome de amnésia hipocampal:




estudo de acompanhamento de 14 anos de HM Neuropsychologia




6:215-234.




CoCcaro, EF (1989). Serotonina central e impulso




agressão agressiva. Ir. J. Psiquiatra. 155:52-62.




Neste contexto, vale ressaltar que os indivíduos dominantes




têm alta atividade serotoninérgica cerebral e tendem a




permanecer com suas tropas, enquanto aqueles com baixa




atividade tendem a ter menos competência social e emigrar de




seus grupos natais. Ver: Mehlamn, PT, Higley, JD, Faucher, 1.,




Lilly, AA, Taub, DM, Vickers, l., Suomi, SJ, & Linnoila, M. (1995).




CotTelations das concentrações de 5-HIAA no LCR com a




É digno de nota que a nossa incapacidade de lembrar bem




os sonhos lembra o tipo de amnésia hipocampal exibida por HM




Ver: Badia, P. (1990).




Memórias durante o sono: antigas e novas. Em Sono e cognição




(RR Bootzin, JF Kihlstrom, & DL Schacter, eds.), pp. 67-76.




Washington, DC: Associação Americana de Psicologia.







Stern, WC, (1981). Sono REM e plasticidade







comportamental: evidências de envolvimento de categorias




cerebrais de colaminas. Dentro Sono, sonhos e memória:




Avanços na pesquisa do sono, vol. 6 (W. Fishbein, ed.), pp.




Nova York: SP Medical.




sociabilidade e o momento da emigração em primatas de vida




livre. Sou. J.




Psiquiatra. 152:907-913.







Aston-Jones, G. e Bloom, FE (1981). A atividade dos







Capítulo 8




neurônios do locus coeruleus contendo norepinefrina no




comportamento de ratos antecipa flutuações no ciclo sono-vigília.




J. New·osci. 8:876-886.







Ver n. 54 e: Steinfels, GF, Heym, J., Strecker, RE, &







Jacobs, BL (1983). Correlatos comportamentais da atividade da







Ver cap. 3, n. 25.







unidade dopaminérgica em gatos que se movem livremente.




Cérebro Res. 258:217-228.




Trulson, ME e Preussler, DW (1984). Neurônios da área




tegmental ventral contendo dopamina em gatos que se movem




livremente: atividade durante o ciclo sono-vigília e efeitos do




estresse. Exp. Novo·ol. 83:367-377.







Ver nn. 5 e 60, e: Brooks, DC, & Gershon, MD (197 1).







eu




da terminologia original “expectativa”, mas também pode implicar




uma dimensão psicológica mais forte do que a maioria dos




neurocientistas comportamentais estariam dispostos a tolerar.




Talvez a terminologia PROCURA tenha uma mistura




suficientemente equilibrada de conotações psicológicas e




comportamentais específicas, mas seria surpreendente se outros




neste campo controverso aceitassem prontamente tal rótulo.







A discussão extensiva de questões anatômicas não será







detalhada aqui, mas pode ser encontrada em um grande número




de fontes, incluindo:




Liebman, JM, & Cooper, SJ (eds.) (1989). A base




neurofarmacológica da recompensa. Oxford: Clarendon Press.




Velhos, J. (1977). Impulsos e reforços: Estudos




comportamentais das funções hipotalâmicas. Nova York: Raven




Press.




Rolos, E.T. (1975). O cérebro e a recompensa. Oxford:




Pergamon Press.




Estelar, JR (1985). A neurobiologia da motivação




ção e recompensa. Nova York: Springer-Verlag.




Routtenberg, A. (ed.) (1980). Biologia do reforço: Facetas




da recompensa da estimulação cerebral. Nova York: Academic




Press.







Jamison, KR (1993). Tocado pelo fogo: a doença maníacodepressiva e o temperamento artístico. Nova York: Imprensa







Livre.




as recompensas positivas aumentam as respostas anteriores e




as punições reduzem as respostas anteriores), ainda estamos




longe de compreender o processo de reforço.




Ver: Stein, L., Xue, BG e Belluzzi, JD (1994). Reforço in vitro da







Depue, RA, & Iacono, WG (1989). Aspectos







neurocomportamentais dos transtornos afetivos. Ana. Rev.




Psicopata/. 40:457--492.




dos efeitos psicológicos de




acompanha RAGE e FEAR (ver Capítulos 10 e 11), que




poderiam facilmente promover confusão.




A tenninologia do Sistema de Facilitação Comportamental




(ver n. 4) tenta fornecer a distinção de que este sistema não




estimula diretamente o comportamento, mas promove




indiretamente o comportamento, mas ainda contém a




ambiguidade residual da terminologia BAS.




A terminologia “querer” (ver. 5) está mais próxima da intenção







Embora certamente compreendamos que os







procedimentos de reforço, que seguem a “lei do efeito” (ou seja,




Engrenagem. Emoção. 4:269-288.







Resnick, 0., Krus, DM e Radkin, M: (1965). Acentuação







A terminologia do Sistema de Ativação Comportamental (ver




nº 3) é simplesmente muito ampla, uma vez que existem muitas




outras formas de “ativação comportamental”, como aquela que




Veja também: Panksepp, J. (1986). A anatomia das




emoções. Em Emoções: Teoria, pesquisa e experiência.




Vol. 3, Fundamentos biológicos das emoções (R. Plutchik & H.




Kellerman, eds.), pp. Nova York: Academic Press.







A justificativa para minha terminologia foi delineada pela







primeira vez no trabalho citado no cap. 3, n. 25. Gray continuou




a usar o termo tradicional sistema de recompensa e mais tarde




elevou-o a um status mais generalizado como Sistema de




Ativação Comportamental (BAS). Veja: Gray, JA (! 990).




Sistemas cerebrais que medeiam emoção e cognição.




Potenciais de movimento ocular nos sistemas oculomotor e




visual do gato: uma comparação das ondas induzidas pela




reserpina com aquelas presentes durante a vigília e o sono de




movimento rápido dos olhos. Cérebro. Res. 27:223-239.







Robinson, TE e Berridge, KC (1993). A base neural do







desejo por drogas: uma teoria do vício de sensibilização por




incentivo. Cérebro Res. Revs. 18:247-291.







A dificuldade com o termo “EXPECTÂNCIA” era que ele







também poderia implicar a antecipação de incentivos negativos,




embora no início fosse explicitamente delimitado à ânsia




antecipatória de interagir com incentivos positivos.




Wauquier, A., & Rolls, ET (enguias.) (1976). Cérebrorecompensa de estimulação. Amsterdã: Holanda do Norte.




explosão do hipocampo: uma busca pelos átomos de




comportamento de Skinner. 1. Exp. Anal. Comporte-se. 61:




155-168.




Alguns acreditam que tal processo não existe e os animais




desenvolvem conhecimento cognitivo sobre o seu mundo.




Estamos começando a compreender como essas habilidades




cognitivas são criadas. Ver: McGaugh, JL, Weinberger, NM e




Lynch, G. (1995). Cérebro e memória: Modulação e mediação




da neuroplasticidade. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Machine Translated by Google




1




374 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 47-149




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 49-1 52 375




!




Se existe também um processo de “reforço” dentro do cérebro,




como tradicionalmente é entendido, permanece uma questão em




aberto. Ver: Huston, JP,




Hasenohrl, RU, Boix, F., Gerhardt, P., & Schwarting, RF (1993).




Efeitos específicos da sequência da substância neurocinina P na




memória, reforço e atividade de dopamina cerebral. Psicofarmacol.




112: 147-!62.




Poschel, BPH (1963). O reforço positivo eliciado centralmente




está associado ao início ou ao término da estimulação? 1.




Montague, PR, Dayan, P., & Sejnowski, TJ




baseada na aprendizagem hebbiana preditiva.]. Neurosci. 16:




1936-1947.




Acampamento. Fisiol. Psicoi. 56:604-607.




e validação de medidas breves de afeto positivo e negativo: As







Grastyan, E., Szabo, I., Molnar, P., & Kolta, P.







(1968). Recuperação, reforço e autoestimulação.




Comum. Comporte-se. Bioi. 2:235-266.




escalas PANAS. J. Pessoa. Soc. Psíquico. 54: I 063-1070.




geradores inferiores do tronco cerebral. Ver: Vertes, RP, Celom, LV,




& Bland, BH (1993). Locais do tronco cerebral para a elicitação do







Normalmente, a ativação artificial deste sistema facilita a







ritmo teta do hipocampo pelo carbacol no rato. Exp. Cérebro Res.







Zuckerman, M. (1984). Busca de sensações: uma abordagem







comparativa de uma característica humana. Comporte-se. Ciência do




Cérebro. 7:413-471.




todos os gânglios da base, mas até agora há poucas evidências de




que tais sinapses modulem diretamente a "recompensa" da




autoestimulação, embora seja geralmente aceito que elas medeiam




habilidades cognitivas e excitação comportamental. Ver:




Taber, MT e Fibiger, HC (1995). A estimulação elétrica do córtex




pré-frontal aumenta a liberação de dopamina no núcleo accumbens




do rato: Modulação por receptores metabotrópicos de glutamato. 1.




Neurosci. 15:3896-3904.




Willick, ML e Kokkindis, L (1995). Os efeitos da administração




tegmental ventral de agonistas dos receptores GAB A A, GABAa e




NMDA na autoestimulação do feixe prosencéfalo medial. Comportese. Cérebro Res. 70:3 1-36.







No momento, esta proposta é em grande parte uma dedução







teórica de uma conceituação da função principal dos circuitos de




memória. No simpósio sobre motivação em Nebraska (J. K Cole &




parâmetros e medidas (L. Levi, ed.), pp. 7 1 3-725. Nova York,




(1996). A farmacologia dos neurônios dopaminérgicos mesolímbicos:




TB Sondereg-ger, eds.), pp. Lincoln: Univ. da Imprensa de Nebraska.




Raven Press.




Vias de autoestimulação como substrato para consolidação da







Spielberger, C. D. (1975). A medição da ansiedade estado e







um estudo de microdiálise com sonda dupla na área tegmental




Spielberger, CD, Reheiser, CE, & Sydeman, SJ




Routtenberg, A. e Holzman, N. (1973). A estimulação elétrica da




substância negra, pars compacta, perturba a memória. Ciência




181:83-85.




Aldavert-Vera, L, Segura-Torres, P., Costa-Miser-achs, D., &




Morgado-Bernal, I. (1996). Facilitação da memória shuttle-box por







Deutsch, JA (1963). Aprendizagem e autoestimulação elétrica







do cérebro. J. Teor. Bioi. 4: 193-214.




Quaade, F




.• Vaernet, K. e Larsson, S. (1974). Este-




Comporte-se. Neurosci. 110:346-352.




comportamento alimentar. Fisiol. Comporte-se. 17:865-867.




Gallistel, CR, Shizgal, P., & Yeomans, JS




(1981). Um retrato do substrato para a autoestimulação.




Psíquico. Apocalipse 88:228-273.










Para uma discussão sobre como a manipulação










Trowill, JA, Panksepp, J., & Gandelman, R.










farmacológica desses sistemas pode modificar as respostas afetivas,




(1969). Um modelo de incentivo de estimulação cerebral




SS, Beer, B., & Shaffer, MM (1969). Fuja para taxas de estimulação




ver comentários em: Wise, RA (1982).




cerebral autoproduzidas. Ciência 163:90-91 18, Ikemoto, S., &




Panksepp, J. (1994). A relação entre autoestimulação




Neurolépticos e comportamento operante: a hipótese da anedonia.




recompensadora. Psíquico. Apocalipse 76:264-281.




., & Trowill, JA (I 967). Autoinjeção intraoral:




39, Panksepp, J.




e cheirar em ratos: um sistema cerebral comum medeia esses




comportamentos?




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 5:39-88.







A seção a seguir foi parafraseada de um ensaio publicado







Comporte-se. Cérebro Res. 61: 143-162.







Ver n. 9 e muitos outros estudos analisando







ou tolerância ao efeito facilitador da morfina da área tegmental




Contudo, neste contexto, deve notar-se que uma redução do




ventral na recompensa da estimulação cerebral hipotalâmica lateral.




Cérebro Res. 617:303-308.




disparo neuronal hipotalâmico lateral também pode ser rapidamente




Devine, DP e Wise, RA (1994). Autoadministração de morfina,




induzida pelo início de eventos negativos.




DAM GO e DPDPE na área tegmentar ventral de ratos. 1. Neurosci.




Ver: Kai, Y., Oornura, Y., & Shimizu, N. (1988). Respostas dos




14: 19781984.




II. A simulação do fenômeno de autoestimulação com recompensa




convencional. Psicon. Ciência. 9:407-408.




anteriormente sobre o tema. Citações de pesquisas específicas que




apoiam as afirmações podem ser encontradas no artigo original:




pela primeira vez no cap. 3, n. 25.




neurônios hipotalâmicos laterais de ratos à estimulação cinzenta




do cérebro no homem. Sou. J. Psiquiatra. 120:571-577.




estimulação reotáxica e eletrocoagulação do hipotálamo lateral em




autoestimulação que iniciaram em ocasiões anteriores. Ver: Steiner,







Stellar, JR e Heard, K. (1976). Efeitos posteriores da







estimulação cerebral hipotalâmica lateral recompensadora e do




humanos obesos. Acta Neurochir. 30:11 1-1 17.







Vale ressaltar que os animais exibirão fuga dos trens de







ventral e no núcleo accumbens do cérebro de rato. 1. Neurosci.




16:2605-2626.




Acampamento. Fed. Enfermagem. 18:207-232.







Heath, RG (1963). Autoestimulação elétrica







autoestimulação intracraniana pós-treinamento: efeitos diferenciais




BUSCA induzida pela recompensa envolverá o reforço. , foi proposto




periaque-ductal e estímulos nociceptivos. Cérebro Res. 461: 107-117.




(1995). Medir a experiência, expressão e controle da raiva. É.




em ratos com níveis de condicionamento básico altos e baixos.




influências limítrofes nos neurônios dopaminérgicos VT A:




Bauco, P., Wang, Y., & Wise, RA (1993). Falta de sensibilização




BUSCA, e a suposição é que apenas a inibição da excitação de







Vanderwolf CH (1992). Atividade, olfato e olfato do







traço: questões conceituais e metodológicas. Em Emoções: seus




promover amnésia. Ver: Routenberg, A (1975).




sinapses de Hebb, receptores NMDA e muito mais. Fisiol. Apocalipse







Existem sinapses descendentes de glutamato do córtex para







96:419-429.




hipocampo: uma entrada olfativa para o giro denteado. Cérebro Res.




593:197-208.







Ver n. 7 e: Westerink, BHC, Kwint, ILF., & de Vries, JB







Rauschecker, JP (199 1). Mecanismos de plasticidade visual:




7 1:587-615.




Neste contexto, também é importante lembrar que o sono REM




é caracterizado pelo hipocampo teta, que é impulsionado pelos




formação de memória, mas sob outras condições também pode




(1996). Uma estrutura para sistemas de dopamina mesencefálica







As escalas de Afeto Positivo e Afeto Negativo são descritas







por: Watson, L A., Clark, L A., & Tellegen, A. (1988). Desenvolvimento




Panksepp, J. (I 992). Um papel crítico para a "neurociência afetiva"







Oamsma, G., Pfaus, JG, Wenkstern, D., Phillips, AG, &







Fibiger, HC (1992). O comportamento sexual aumenta a transmissão




na resolução do que há de básico nas emoções básicas. Psíquico.




de dopamina no núcleo accum-bens e estriado de ratos machos:




Apocalipse 99:554-560.




comparação com novidade e locomoção. Comporte-se. Neurosci.




29, Sacos, 0. (1973). Despertares. Nova York: Dutton.




106: 181-191.







Ver cap. 6, n. 28, e: Wise, RA, & Rompre, P.-P. (1989).







mesencéfalo do macaco: Contingências de respostas a estímulos




Schultz, W. e Ramo, R. (1990). Neurônios dopaminérgicos do




Recompensa de dopamina cerebral. Ana. Rev. Psico!. 40:191-225.




que provocam reações comportamentais imediatas. 1. Neurofisiol.




63:607-617.







Uma indicação de que a psicologia, cerca de 40 anos após a







sua descoberta, ainda não sabe bem o que fazer com a




autoestimulação é realçada pelo facto de poucos textos introdutórios




Heidbreder, C., Gewiss, M., De Mot, B., Mertens, L, & De Witte,




à psicologia fazerem mais do que uma menção passageira a este




Schultz, W. (1992). Atividade dos neurônios dopaminérgicos no




primata comportamental. Semin. Neurosci. 4: 129-138.




No entanto, deve-se notar que a fome aumenta a liberação de




dopamina induzida pela ingestão de alimentos, sugerindo que a




P. (1992). O equilíbrio de glutamato e dopamina no núcleo accumbens




fenómeno. Só gradualmente os teóricos de orientação psicológica




liberação de dopamina também pode estar relacionada a fatores de







Hamburgo, MD (1971). Atividade da unidade hipotalâmica e







modula o comportamento de autoestimulação após injeção de




começam a reconhecer a importância deste sistema cerebral na




palatabilidade. Ver: Wilson, C., Nomikos, GG, Collu, M., & Fibiger,




comportamento alimentar. Sou. J. Fisiol. 220:980-985.




Aou, S., Takaki, A., Karadi, Z., Hori, T., Nishino, H., & Oomura,




colecistocinina e neurotensina no cérebro de ratos. Peptídeos




governação de muitos processos psicológicos (ver números 3-5).




HC (1995). Correlatos dopaminérgicos do comportamento motivado:




Y. (1991). Heterogeneidade funcional do hipotálamo lateral do




macaco no controle da alimentação. Cérebro Res. Touro. 27:451-455.







Rolls, E.T. (1986). Sistemas neurais envolvidos na emoção







em primatas. Em Emoção: Teoria, pesquisa e experiência. Vol. 3,




13:441--449.




Yeomans, JS, Mathur, A. e Tampakeras, M.




(1993). Estimulação cerebral gratificante: papel dos neurônios




Importância do impulso. 1. Neurosci. 15:5 169-5 178.










O'Keefe, J., & Nadel, L. (1978). O hipopótamoampus como mapa cognitivo. Oxford: Clarendon Press.










Para resumos de anatomia, ver n. 7. Actualmente, os










colinérgicos tegmentais que ativam os neurônios dopaminérgicos.




Comporte-se. Neurosci. 107:1077-1087.




hipotálamo está relacionado à olfação e à locomoção exploratória.




específicas, geralmente em questões neuroquímicas específicas, e







Para análises de como esses sistemas podem participar na







Ver: Slawinska, U., & Kasicki, S. (1995). Ritmo tipo teta na atividade




muitas surpresas ainda estão a ser reveladas. Por exemplo, ver:







Ver cap. 5, n. 26 e 27, e observe que o teta dentro do







investigadores estão a concentrar-se mais em questões funcionais




Fundamentos biológicos da emoção (R. Plutchik & H. Kellerman,




gênese da esquizofrenia, ver cap. 3, n. 25, e: Ellison, G. (1994).




EEG profunda de áreas hipotalâmicas durante a locomoção




Wagner, U., Segura-Torres, P., Weiler, T., & Huston, JP (1993). A




eds.), pp.125-143. Or-lando, Flórida: Academic Press.




Psicose induzida por estimulantes, a teoria da dopamina na




espontânea ou induzida eletricamente em ratos. Cérebro Res. 678:1




17-126.




Facilitação da autoestimulação ipsi-hipotalâmica por lesões




Observe também que os tetas de alta e baixa frequência têm




unilaterais de ácido ibotênico. Cérebro Res. 613:269-278.







Oomura, Y., Nishino, H., Karadi, Z., Aou, S., & Scott, TR







(1991). Modulação gustativa e olfativa de neurônios relacionados à




alimentação em macacos comportamentais.




Fisiol. Comporte-se. 49:943-950.







Goldstein, MD, & Keesey, RE (1969). Relação do início e







deslocamento do ICS com o reforço eliciado centralmente. Comum.




Comporte-se. Bioi. 3:73-80.




esquizofrenia e a habenula.




Cérebro Res. Revs. 19:223-239 21.




região do núcleo tuberomamilar como substrato inibidor de reforço:




Heath, RG (ed.) (1964). O papel do prazer no comportamento.




efeitos opostos no processamento de informações do hipocampo.




Nova York: Harper e Row.







Izard, CE e Buechler, S. (1979). Expressões emocionais e







Ver: Barr, DS, Lambert, NA, Hoyt, KL, Moore, SD e Wilson, WA




(1995). Indução e reversão da potencialização de longo prazo por




Caminhos e peptídeos que definem sistemas motivacionais. No




integração da personalidade na infância. Em Emoções na




estimulação do padrão teta de baixa e alta intensidade. J. Neurosci.




gancho de psicologia experimental de Steven. Vol 1, Percepção e




personalidade e psicopatologia (CE




15: 5402-5410.




motivação (RC Atkinson. RJ Herrenstein, G.




Izard, ed.), pp 447-472. Nova York: Plenum Press.







Ver n. 27, e: Hoebel, BG (1988). Neurociência e motivação:







Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 55-157 377




376 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 52-155




O sistema ING interage com esses sistemas. Algumas das




Lindzay e RD Lance, eds.), pp. Nova York: Wiley.







Ver comentários em resposta ao n. 27. Talvez o maior







problema tenha sido o facto de nenhum investigador alguma vez




das relações entre cheirar com autoestimulação e cheirar com




estimulação cerebral. Fisiol. Comporte-se. 5 1:805813.







Rossi, J., III. (1983). Uma análise da relação entre o







especificidades comportamentais evidentes que ocasionalmente se




EU




!




vê em animais estimulados dentro do hipotálamo lateral (por







Há evidências de que o glutamato pode aumentar e







diminuir a cheirada. Ver: Kelland, MD,




Soltis, RP, Boldry, RC e Walters, JR (1993). Comparação




exemplo, lambidas intensas, roedores e impulsos copulatórios)




comportamental e eletrofisiológica de cetamina com dizocilpina em




também podem refletir a proximidade dos eletrodos às interfaces




ratos.




ter relatado respostas de prazer à estimulação do hipotálamo lateral




comportamento de cheirar eletricamente eliciado e a autoestimulação




humano, embora tais efeitos tenham sido obtidos a partir da área




no rato Ph.D. diss., Universidade Estadual de Bowling Green.




neurais entre sistemas detectores homeostáticos específicos,




sistemas de resposta consumatória. , e o sistema SEEKING




Fisiol. Comporte-se. 54:547-554.




Prinssen, EP, Balestra, W., Bemelmans, FF, & Cools, AR




generalizado (Figura 8.1). Por outras palavras, embora existam




(1994). Evidência de um papel da concha do núcleo accumbens no







Foi uma grande surpresa que os agentes bloqueadores da







dopamina não tenham reduzido claramente a cheirada induzida pela




sistemas neurais para especificidade motivacional no cérebro, eles




comportamento oral de ratos que se movem livremente. J. Neurosci.




14:1555-1562.




septal (ver n. 21), o que sugeria que funções distintas eram




mediadas. por essas áreas do cérebro (conforme afirmado por




estudos em animais como os do nº 44).







Stutz, RM, Rossi, RR, Hastings, L., & Brunner, RL ( 1974).







estimulação cerebral em doses que eliminassem totalmente a




cheirada exploratória (ver nº 54). Isto indica que a estimulação




Discriminabilidade de estímulos intracranianos: O papel da conexão




anatômica. Fisiol.




cerebral pode dissecar subcomponentes do sistema que de outra




Comporte-se. 12:69-73.




componente independente da dopamina da inalação seja




diretamente controlado pela transmissão descendente do glutamato




no cérebro.







Valenstein, ES, Cox, VC e Kakolewski, VC (1970). Reexame







do papel do hipotálamo no comportamento motivado. Psíquico.




Apocalipse, 77: 16-31.




Em grande parte como consequência deste artigo, a quantidade




forma não seriam evidentes. Atualmente, suspeitamos que esse







Francês, ED, Mura, A., & Wang, T. (1993).







MK-801, fenciclidina (PCP) e drogas semelhantes a PCP aumentam




não estão especialmente concentrados na trajetória do feixe medial




do prosencéfalo, onde residem as fibras neurais que estimulam os




Vale ressaltar que certos antagonistas do glutamato parecem




· animais a procurarem todas as recompensas mundanas possíveis.




ser recompensadores dentro da trajetória do sistema principal de




autoestimulação. Ver: Carlezon, WA, Jr. e Wise, RA (1996). Ações




Para uma consideração empírica recente desta questão, ver:




Anderson, R., & Miliaressis, E.




(1994). O MFB transmite sinais de recompensa funcionalmente




recompensadoras da fenciclidina e medicamentos relacionados no




núcleo accurnbens. J. NeuroscL 16:3 112-3122.




diferentes? Comporte-se. Cérebro Res. 60:55-61.




. (1984). Circuitos de




Para visões mais antigas, consulte: Phillips, AG.







Kofman, 0., & Yeomans, JS (1988). Antagonistas







recompensa cerebral: um caso para sistemas separados. Cérebro Res.




colinérgicos no tegmento ventral elevam os limiares para




Touro. 12:195-201.




autoestimulação hipotalâmica lateral e do tronco cerebral.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 31:547-




de atividades de pesquisa sobre as funções psicocomportamentais




o disparo contínuo em neurônios de dopamina A 10 de ratos:




dos circuitos de autoestimulação diminuiu acentuadamente. Só




comparação com antagonistas NMDA competitivos. Sinapse




sistemas dopaminérgicos do mesencéfalo.




559.




recentemente, um quarto de século depois, é que existe um




interesse renovado nas questões conceptuais subjacentes.







Berridge, KC e Valenstein, ES (199 1).







13:08-1!6.




Em A neurobiologia da dopamina (AS Horn, J. Korf, & BH Westerink,




Os receptores nicotínicos de acetilcolina também são




importantes para a autoestimulação. Veja: Bauco, P., & Wise, RA




(1992). A dopamina funciona em comportamentos apetitivos e




Que processo psicológico medeia a alimentação evocada pela




defensivos. Programa. Neurobiol. 39:247-279.




estimulação elétrica do hipotálamo lateral?




Comporte-se. Neurosci. 105:3-14.




cognição: Psicobiologia dos sistemas dopaminérgicos mesotel-










Blackburn, JR, Pfaus, JG, & Phillips, AG










Fibiger, HC e Phillips, AG (1986). Recompensa, motivação,










Experiência e privação como fatores na lambida de tubos de bebida




encefálicos. No Manual de fisiologia. VoL 4, O sistema nervoso:




sistemas reguladores intrínsecos do cérebro, pp. Bethesda,




vazios por ratos. Psicon. Ciência. 23:329-331.




Maryland: Sociedade Fisiológica Americana.










Smith, DA (1971). Estimulação hipotalâmica lateral:










Sábio, RA (1971). Diferenças individuais nos efeitos da










estimulação hipotalâmica: O papel do locus de estimulação. Fisiol.




Comporte-se. 6:569-572.







Valenstein, ES (1969). Comportamento provocado por







estimulação hipotalâmica. Comportamento cerebral. Evol. 2:295-3 16.










Ver cap. 10, n. 31.










As consequências deste fracasso são documentadas pelo










Mark, GP, Smith, SE, Rada, PV e Hoebel, BG (1994). Um sabor




apetitosamente condicionado provoca um aumento preferencial na




liberação mesolímbica de dopamina.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 48:651-660.




Phillips, AG, Atkinson, LJ, Blackburn,), R., & Blaha, CD (1993).




Aumento da dopamina extracelular no núcleo accumbens do rato




estudo eletroquímico. Pode.




departamentos de psicologia nos Estados Unidos. Ver: Davis, HP,




Rosenzweig, MR, Becker, LA, & Sather, K J. (1988). A relação da




J. Fisiol. Farmacêutico. 71:387-393.







Há evidências crescentes de que eventos aversivos também







podem aumentar a liberação mesolímbica de DA. Ver: Salamone,




Psicopata!. 43:359-371.




Esta mesma tendência é evidente no declínio acentuado no




número de estudantes que obtiveram doutoramentos em psicologia




experimental, em oposição a outras subáreas, durante as últimas




três décadas. Ver Tabela 2 em Pion, GM et al. (1996).




A mudança na composição de gênero da psicologia. Amer.




Psicopata!. 31:509-528.




Na altura em que estas mudanças estavam a começar, afirmei




eds.), pp. Nova York: Academic Press.




(1994). Potenciação do reforço da estimulação cerebral







Chergui, K., Suaud-Chagny, M. F_, & Gonon, F. (1994).







Relação não linear entre fluxo de impulso, liberação de dopamina e




eliminação de dopamina no cérebro de ratos. na Vivo. Neurociência




62:641-645.







Schultz, W., Apicella, P., & Ljungberg, T.







(1993). Respostas dos neurônios dopaminérgicos de macacos a




estímulos de recompensa e condicionados durante etapas




sucessivas de aprendizagem de uma tarefa de resposta retardada.




J. Neurosci. 13:900-913.







Nakano, Y., Lenard, L., Oomura, Y.







JD (1994). O envolvimento da dopamina do núcleo accumbens




na motivação apetitiva e aversiva. Comporte-se. Cérebro Res.




61:117-133.




No entanto, ainda é essencial avaliar completamente se a




libertação de dopamina por eventos stressantes está mais ligada




Exame do tratamento repetido. J. Pharmacal. Exp. Terapia.




271:294-301.







Para alguns neuropeptídeos em VTA ver, n. 19; para outros,







consulte:




Glimcher, PW, Giovino AA e Hoebel, BG




(1987). Autoinjeção de neurotensina na área tegmental ventral.




Cérebro Res. 403:147-150.




Huston, JP, Hasenohrl, RU, Boix, F., Gerhardt, P., & Schwarting,




RK (1993). Efeitos específicos da sequência da substância




H., Aou, S., & Yamamoto, T. (1987). Envolvimento funcional das




catecolaminas na atividade neuronal relacionada à recompensa da




neurocinina P na memória, reforço e atividade de dopamina




cerebral. Psicofarmacol. 112:147-162.




amígdala do macaco. J. Neurofisiol. 57:72-91.




Kalivas, PW (1993). Regulação de neurotransmissores de







Rolls, E.T. (1990). Uma teoria da emoção e sua aplicação à







compreensão da base neural da emoção.




Edição especial: Desenvolvimento de relações entre emoção e




cognição. Engrenagem. Emoção. 4:161-190.







Pfaus, JG e Phillips, AG (1991). Papel da dopamina nos







neurônios dopaminérgicos no tegmentaL ventral Brain Res. Revs.




18:75-113.







Ver n. 61, e: Ikemoto,







S., Glazier, BS, Murphy, JM e McBride, WJ (1995). Os




receptores muscarínicos no núcleo accumbens medeiam um efeito




aspectos antecipatórios e consumatórios do comportamento sexual




no rato macho. Comporte-se. Neurosci. 105: 727-743.




reforçador Soc.




Neurosci. Abst. 21: 1673.




Fiorino, DF, Coury, A., Fibiger, HC e Phillips, AG (1993). A




estimulação elétrica de locais de recompensa na área tegmental




(1997). Autoinfusão de antagonistas GABAA diretamente na área




Blackburn, JR, Pfaus, JG e Phillips, AG




(1992). A dopamina funciona em comportamentos apetitivos e




defensivos. Programa. Neurobiol. 39:247-279.




hipotalâmica lateral e mesencefálica da linha média pela nicotina:




, Nishino,




provocado por um estímulo condicional para alimentação: um




desaparecimento gradual da investigação do cérebro nos




psicologia biológica com a psicologia e a neurociência. Sou.







Buney, B. S. (1979). A farmacologia eletrofisiológica dos







Ikemoto, S., Murphy, JM e McBride, WJ




ventral aumenta a transmissão de dopamina no núcleo accumbens




do rato. Comporte-se. Cérebro Res. 55:131-141.




ao término dos eventos aversivos (ou seja, durante a resposta de




tegmental ventral e regiões adjacentes.




Comporte-se. Neurosci. 111:369-380.







Ikemoto, S. e Panksepp, J. (1996). Dissociações entre







respostas apetitivas e consumatórias por manipulações




farmacológicas de regiões cerebrais relevantes para a recompensa.




que a utilização de alguma linguagem psicológica comum (termos




emocionais) para discutir certos mecanismos cerebrais básicos




“alívio”) ou ao início dos eventos maus.




poderia levar-nos mais perto da realidade da organização cerebral




avaliada desta forma, a evidência sugere que a libertação




do que uma linguagem comportamental estéril. Ainda acredito que




tais pontes conceituais podem ajudar a tornar a neurociência




funcional uma disciplina fundamental para o resto da psicologia,




corresponde mais ao fim dos eventos stressantes do que ao seu




início. Ver: Seeger, TF, Sforzo, GA, Pert, CB e Pert, A. (1984).




Autoradiografia in vivo: Visualização de alterações induzidas por




tódico, como é de muitas outras áreas do cérebro, como o septo




como drogas neuroterapêuticas, psicotógenos, neurotoxinas e




medial, em oposição à autoestimulação altamente excitada que se




ferramentas de pesquisa para estudar a esquizofrenia.




mas essa continua sendo uma opinião minoritária dentro da




estresse na ocupação de receptores opiáceos no cérebro de ratos.




obtém da trajetória dos sistemas DA, sugerindo que diferentes




disciplina.







Mendelson, J. (1972). Modulação ecológica dos efeitos de







Cérebro Res. 305:303-311.




funções psicobiológicas subjacentes são mediadas por diferentes




Neuropsicofarmacol. 13:335-345.







Para uma síntese destes estudos, ver n. 1 e: Olds, J.,







estimulação cerebral. Internacional J. Psicobiol. l:285-304.







Rossi, J., III, & Panksepp, J. (1992). Análise







Quando a libertação cerebral de opiáceos em função do stress foi







Miliaressis, E. (1977). Base serotoninérgica de recompensa







na rafe medial do rato. Farmacêutico. Bioquímica.




Comporte-se. 7:177-180.




A autoestimulação em tais locais é lenta e




sistemas que podem sustentar a autoestimulação.







Isto não significa negar que existam circuitos específicos







de motivação em outras partes do cérebro, e que o SEEKÿ




Comporte-se. Neurosci. 1110:33 1-345.










Ver n. 54.










Olney, JW e Farber, NB (1995). Antagonistas de NMDA










Disterhoft, J., Segal, M., Kornblith, C., & Hirsh, R. (1972). Centros




de aprendizagem do cérebro de ratos mapeados




Machine Translated by Google




378 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 57-162




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 62-167 379




medindo latências de resposta unitária condicionada_'>.










Neurofisiol. 35:202-219.










Ver nn. 40, 57, 58, 63, 64 e 66.










Skinner, BF (1948). "Superstição" no piÿ










Geon. J. Exp. Psicopata!. 38: 168-172.







Mittleman, G., & Valenstein, ES (1984). O comportamento







ingestivo evocado pela estimulação hipotalâmica e a polidipsia







Bernardis, LL e Bellinger, LL (1993). A área hipotalâmica







induzida pelo horário estão relacionados. Ciência 224:415-417.




lateral revisitada: Neuroanatomia, regulação do peso corporal,




neuroendocrinologia e metabolismo. Neurosci. Biocomportamento.




Mittleman, G., Castaneda, E., Robinson, TE e Valenstein,




Revs. 17: 141-193.




ES (1986). A propensão para comportamento ingestivo não




Campbell, BA e Baez, LA (1974). Dissociação de excitação




regulatório está relacionada a diferenças nos sistemas de




e comportamentos regulatórios após lesões do hipotálamo




dopamina: evidências comportamentais e bioquímicas. Comportelateral. J. Comp. Fisiol.




se. Neurosci. 100:213-220.




Psicopata/. 87:142-149.







Contudo, mesmo em plena era behaviorista, houve







Piazza, PV, Mittleman, G., Deminiere, JM, Le Moal, M., &




exceções. O renegado mais famoso foi Tolman, que acreditava




que os animais tinham representações internas do seu mundo.




Simon, H. (1993). Relação entre polidipsia induzida por esquema




e autoadministração intravenosa de anfetaminas: diferenças




individuais e papel da experiência. Comporte-se. Cérebro Res.




Veja: Tolman, CE




(1932). comportamento intencional em animais e homens. Nova




York: Appleton-Século.




Tais pontos de vista são agora anunciados por muitos, mas




no jargão atualizado do cognitivismo. Ver: Real, LA (1991).




Comportamento de escolha animal e a evolução da arquitetura




cognitiva. Ciência 253:980-986.







Ver n. 1 e: Clarke, S., Panksepp, J., & Trowill, JA (1970).







Um método de registrar cheirar em ratos em movimento livre.




Fisiol. Comporte-se. 5: 125-126.







O pensamento delirante é um sintoma central da







esquizofrenia. Embora o pensamento delirante possa ser




adaptativo, uma vez que permite aos animais antecipar




recompensas (ver números 76 e 84-89), resta considerar




plenamente se um processo semelhante de aprendizagem




guiado internamente ajuda de facto a criar o núcleo delírios que




caracterizam o pensamento esquizofrênico.







Clark, S., & Trowill, JA (1971). Cheirar e comportamento







motivado no rato. Fisiol. Comporte-se. 6:49-52.







Atualmente, evidências abundantes ligam tanto os







delírios esquizofrênicos quanto o desejo de autoestimulação à




atividade excessiva das sinapses dopaminérgicas, especialmente




as sinapses dos axônios dopaminérgicos que se projetam para




o corpo estriado ventral e o córtex frontal - isto é, o córtex




mesolímbico. e vias mesocorticais, respectivamente. Ver: Le




Moai, M. e Simon, H. (1991). Rede dopaminérgica




mesocorticolímbica: papéis funcionais e regulatórios. Fisiol.




Revs. 71: 155-234.







Para discussões sobre “viés de confirmação”, ver:







Tweney, RD, Doherty, ME, & Mynatt, CR (eds.)




(1981). Sobre o pensamento científico. Nova York: Columbia




Univ. Imprensa.







Brown, PL e Jenkins, HM (1968). Modelagem automática







do toque da tecla do pombo. J. Exp. Anal. Comporte-se. 11:1-8.




Williams, DR e Williams, H. (1969). Auto-manutenção no




pombo: Bicadas sustentadas apesar do não reforço contingente.I




Exp . Anal. Comporte-se. 12:51 1-520.







Phillips, AG, McDonald, AC e Wilkie, DM (1981).







Interrupção da resposta automoldada a um sinal de recompensa




de estimulação cerebral por drogas neurolépticas. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 14:543-548.







Falk, JL (1971). A natureza e os determinantes







de comportamento adjuvante. Fisiol. Comporte-se. 6:577-588.




Falk, 1. L., & Samson, HH (1975). Dependência física do




etanol induzida pelo cronograma. Fannacol.




Revs. 27:449-464.




55: 185ÿ193.







Wayner, MJ, Barone, FC, & Loulis, CC







(199I ). O hipotálamo lateral e comportamento adjuvante. No




Manual do hipotálamo. VoL 3, Parte B, Estudos comportamentais




do hipotálamo (PJ Morgane & J. Panksepp, eds.), pp. Nova York:




Marcel Dekker.







Rapoport, JL (1989). O menino que não parava de se







lavar: a vivência e o tratamento do transtorno obsessivocompulsivo. Nova York: Dutton.




Woods, A., Smith, C., Szewczak, M., Dunn, R., Cornfeldt,




M., & Corbett, R. (1993). A inibição seletiva da recaptação de




serotonina diminui a polidipsia induzida por horário em ratos: um




modelo potencial para transtorno obsessivo-compulsivo.




Psicofarmacol. 112:195-198.




91.Antelman , SM (1991). Possíveis modelos animais de




algumas esquizofrenias e sua resposta ao tratamento




medicamentoso. Em Neuropsicologia, psicofisiologia e




processamento de informação: Manual de esquizofrenia, vol. 5




(SR Steinhauer, JH Gruzelier e J. Zubin, eds.), pp. Amsterdã:




Elsevier Science.







Uma ideia atraente é que a explosão de dopamina







mesolímbica diminui quando uma recompensa é encontrada (ver n.




11). Isto pode ser acompanhado por uma explosão de




transmissão de glutamato, que solidifica possíveis conexões de




feedback dos analisadores corticais de volta ao sistema VT A.




Na verdade, o haloperidol medeia a transmissão do glutamato




cerebral ao nível da ATV e vice-versa. Ver: Fitzgerald, LW, Ortiz,




J., Hamedani, AG, & Nestler, EJ (1996). Drogas de abuso e




estresse aumentam a expressão das subunidades do receptor




de glutamato GluRl e NMDAR 1 na área tegmental ventral de




ratos: adaptações comuns entre agentes de sensibilização




cruzada. J.




Neurosci. 16:274-282.




Tung, CS, Grenhoff, J. e Svensson, TH (1991).




O quinurenato bloqueia os efeitos agudos do haloperidol nos




neurônios dopaminérgicos do mesencéfalo registrados in vivo.




J. Transmis Neu-ral. 84:53-64.







Andreassen, NC, Swayze, VW, Flaum, M., Yates, WR,







Arndt, S., & McChesney, C. (1990).




Aumento ventricular na esquizofrenia avaliado com tomografia




computadorizada. Arco. General Psiquiatra. 47:1008-1015.




Corvo, T. 1. (1990). Anormalidades no cérebro e




esquizofrenia. N. Eng. J. Med. 323:545-546.




Suddath, RL, Christison, GW, Torrey, EF, Casanova, MF e




Weinberger, DR (1990). Ana-




EU




EU




'




anormalidades tômicas nos cérebros de gêmeos monozigóticos




discordantes para esquizofrenia. N. Eng. J. Med. 322:789-794.




Jr. (1990-1991). Explorações na relação entre o sono onírico e a




esquizofrenia usando tomografia por emissão de pósitrons.




Neuropsicobiologia 23: 109-1 18.










Wong, DF, e outros!. (1986). A tomografia por emissão










Warnes, H. (1976-1977). Um modelo integrativo para o










de pósitrons revela receptores de dopamina 02 elevados em




tratamento de distúrbios psicossomáticos: O lugar do sono e dos




esquizofrênicos virgens de uso de drogas. Ciência 234:1558-1563. sonhos revisitados. Psicoter. Psicossom. 27:65-75.







Reynolds, GP (1983). Aumento das concentrações e







assimetria lateral da dopamina da amígdala na esquizofrenia.




Yeomans, JS (1995). Papel dos neurônios colinérgicos




Natureza 305:527-529.




tegmentais na ativação dopaminérgica, psicose antimuscarínica







Borowsk, TB e Kokkinidis, L. (1992). Influência de longo







e esquizofrenia. Neuropsicofarmacol. 12:3-16.




prazo da d-anfetamina na recompensa da estimulação cerebral




mesolímbica: comparação com os efeitos crônicos do haloperidol




e da naloxona. Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 43:1-15.




Capítulo 9







Ver n. 21 e: Le Due, PA, & Mittleman, G.







(1995). Esquizofrenia e abuso de psicoestimulantes: uma revisão




e reanálise de evidências clínicas. Psicofarmacêutico.




121:407-427.







É claro que o estresse tem efeitos neuroquímicos







generalizados no cérebro. Ver: Goldstein, LE, Rasmusson, AM,




Bunney, B. S., & Roth, RH (1996).




Papel da amígdala na coordenação neuroendócrina




comportamental e na resposta monoamina cortical pré-frontal ao




estresse psicológico em ratos. J. Neurosci. 16:4787-4798.







Ver n. 5, e:







Kalivas, P., & Barnes, C. (eds.) (1988). Sensibilização




no sistema nervoso. Caldwell, NJ: Telford Press.




Kalivas, P. e Stewart, J. (1991). Dopamina transÿ missio? na




iniciação e expressão da sensibilização da atividade motora




induzida por drogas e estresse. Cérebro Res. Revs. 16:223-244.







Esta citação é de uma carta na qual o Sr. Hoi-well, o







oficial em comando da guarnição de Fort William, descreve os




horrores da prisão tal como foi impressa no Registro Anual




Britânico de 1758.




Este trecho foi retirado de Lewes, GH (1 860). A fisiologia da




vida comum. Leipzig: Bernhard Tauch-nitz. Citação nas páginas




27-29.







Klein, DF (1993). Alarmes falsos de asfixia







pânicos espontâneos e condições relacionadas: uma hipótese




integrativa. Arco. General Psiquiatra. 50:306-317.







Vanter Wall, SB (1990). Acumulação de alimentos em







animais. Chicago: Univ. da Chicago Press.




A privação precoce aumenta a sensibilidade do substrato




de busca hipotalâmico lateral que promove o comportamento de




acumulação. Ver: Avery, DD, Moss, DE, & Hendricks, SA (1976).




Privação alimentar no desmame e comportamento adulto




provocado por estimulação hipotalâmica em ratos. Comporte-se.




Bioi. 16:1 55-160.







Lang, A., Harro, J., Soosaar, A., Koks, S., Volke, V.,







Oreland, L., Bourin, M., Vasar, E., Bradwejn, 1., & Mannisto, PT







Evidências de perda de peso após isolamento social







podem ser encontradas




(1995). Papel de N




em: Reite, M., & Capitanio, JP (1985). Sobre a natureza da




separação social e do apego social. Em A psicobiologia do




apego e da separação (M. Reite & T. Fields, eds.), pp. Orlando,




Flórida: Academic Press.




: ácido netil-D-aspártico e receptores de colecistocinina no




comportamento agressivo induzido por apormorfina em ratos.




Arco Naunyn-Schmiedeberg. Farmacêutico. 351:363370.







Steiner, SS e Ellman, SJ (1972). Relação entre sono







REM e autoestimulação intracraniana. Ciência 177:1 122-1124.







Zarcone, V., Azumi, K., Dement, W., Gule-vich, G.,







Kraemer, H., & Pivik, T. (1975). Privação da fase REM e




esquizofrenia II. Arco. General Psiquiatra. 32: 1431-!436.




Para uma revisão crítica das questões, ver: Keshavan, M.




S., Reynolds, CF e Kupfer, DJ (1990). Sono eletroencefalográfico




na esquizofrenia: uma revisão crítica. Acampamento. Psiquiatria.




31:34-47.







Hunt, H. (1992). Sonhos de Freud e Jung: Relações







recíprocas entre relações sociais e imaginação arquetípica




transpessoal. P.siquialmente 55: 28-47.




Weitz, LJ (1976). As contribuições de Jung e Freud para a




interpretação dos sonhos: uma comparação. Sou. J. Psico-ter.




30:289-293.




No entanto, dados recentes de mapeamento cerebral não




apoiam uma forte relação entre a excitação esquizofrênica e a




encontrada no sono REM. Ver: Weiler, MA, Buchs-baum, MS,




Gillin, JC, Tafalla, R., & Bunney, WE,




Hofer, MA (1973). O papel da nutrição nos efeitos fisiológicos




e comportamentais da separação materna precoce em ratos




infantis.Psicossom. Med. 35:350-359.




Os efeitos da facilitação social são revistos em: Galef, BG




(1988). Imitação em animais: História, definição e interpretação




de dados do laboratório psicológico. Em Social / Earning (TR




Zen Tall & BG Galef, eds.), pp. 3-28. Hillsdale, NJ: Lawrence




Erlbaum.




Veja também: Zajonc, RB (1965). Facilitação social.




Ciência 149:269-274.




Embora o estudo dos substratos cerebrais da facilitação




social seja pouco estudado, existem alguns indícios de que ela




pode ser modulada neuroquimicamente. Por exemplo, ver:




Henning, JM, & Zentall, TR (1981).




Imitação, facilitação social e os efeitos do ACTH 4-10 no




comportamento de pressionar a barra em ratos. Sou. J. Psico!.




94: 125-134.







Para uma visão geral, ver: Panksepp, J. (1981). Integração







hipotalâmica do comportamento. No Manual do hipotálamo. Vol.




3, parte B, Estudos comportamentais do hipotálamo (PJ Morgane




& J. Panksepp, eds.), pp. 289-43 1. Nova York: Marcel Dekker.




Machine Translated by Google




EU




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 72-174 381




EU




380 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 67-172










Siviy, S. e Panksepp, J. (1985). Balanço energético e










Para detalhes anatômicos ver: Morgane, PJ, & Panksepp, J.










(eds.) (1979).Handbook oft he hypothala-mus. Vol. eu. Anatomia do




hipotálamo. Nova York: Marcel Dekker.




Para manchas de Golgi, ver: Millhouse, 0. E. (1979). Uma




anatomia de Golgi do hipotálamo de roedores. No Manual do




hipotálamo. Vol. I, Anatomia do hipotálamo. (PJ Morgane & J.




Panksepp, eds.), pp. Nova York: Marcel Dekker.







Ver Oomura, Y. (1989). Sensibilidade de produtos químicos







endógenos no controle da alimentação. Em Progresso em fisiologia




sensorial, vol. 9, pp. Berlim: Springer-Verlag.







Bênção, WW (1997). O tronco cerebral inferior e a homeostase







corporal. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.




Sawchenko, PE e Friedman, MI (1979). Funções sensoriais do




fígado: uma revisão. Sou. J. Fisiol.




236:R5-R20.







Ver Capítulo 12 e: de Kloet, ER, & Sutanto, W. (1994).







Neurobiologia dos esteróides. San Diego: AcAM




Imprensa démica.







Para uma discussão sobre como tais reflexões







comportamentais típicas de espécies de sistemas cerebrais




homólogos (isto é, agressão predatória e o resultado do sistema




SEEK-ING) levaram à confusão na literatura, ver os Capítulos 8 e 10.







Na verdade, a anedota chave aqui é que BF Skinner







primeiro construiu a caixa de Skinner para evitar o tédio de ter que




observar o comportamento real dos seus animais. Em qualquer




caso, a observação direta do comportamento animal indica que a




agitação de um animal autoestimulante não se assemelha à calma




que domina um animal faminto que pode entregar-se ao prazer de




comer. Naturalmente, pode-se salientar que os animais famintos que




recebem apenas pequenas guloseimas permanecem agitados.




Contudo, a interpretação desta excitação é que os animais são




mantidos na fase de comportamento de BUSCA DE Apetitivo, uma




vez que não lhes é dada a oportunidade de se estabelecerem na




fase consumatória por períodos sustentados. Na verdade, como




veremos, a estimulação cerebral “recompensadora” não promove




respostas de prazer facial em ratos (ver também cap. 8, n. 46), o




que sugere que a conveniência desta forma de estimulação cerebral




não está claramente relacionada com um prazer




resposta.







Bolles, Robert C. (1975). Teoria da motivação.







Nova York: Harper e Row.







Num trabalho não publicado, descobri que a fome durante a







noite aumenta o reflexo instintivo humano, e é bem sabido que, em




condições de fome, os animais têm dificuldade em dormir, enquanto




a alimentação abundante promove o sono.




Ver:




que promovem a alimentação, como a redução da disponibilidade




de glicose, também podem aumentar acentuadamente a atividade







Turton, MD, O'Shea, D., Gunn, I., Beak, SA , Edwards, CMB,







das ondas lentas corticais. Ver: Panksepp, J., Jalowiec, JE, Zolovick,




Meeran, K., Chol, SJ, Tay-lor, GM, Heath, MM, Lambert, PD,




AJ, Stern, WC, & Morgane, PJ (1973).




Wilding, JPH, Smith, DM, Ghatel, MA, Herbert, J., & Bloom, SR




(1996). Um papel do peptídeo semelhante ao glucagon-] na regulação




Inibição do metabolismo glicolítico e dos estados de sono e vigília




em gatos. Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 1:1 17-1 19.




ratos. Apetite 8:49-53.




Danquir, J., Gerard, H., & Nieolaidis, S. (1979).




Relações entre padrões de sono e alimentação em ratos.




J. acampamento. Fisiol. Psicopata!. 93:820-830.




regulação do balanço energético pela alimentação em ratos. J.




Comp. Fisiol. Psicopata!. 84:1-23.







Schwartz, MW, Piuglewics, DP, Baskin, D.







G., Woods, SC e Porte, D., Jr. Insulina no cérebro: um regulador




hormonal do equilíbrio energético. Revs endócrinos. 13:387-414.










Powley, TL (1977). A síndrome hipotalâmica ventromedial,










Para uma análise da variável ecológica que pode modificar










Panksepp, J., Bekkedal, MYV e Walter, M.










(1996). Potentes efeitos supressivos do suposto agente de saciedade




GLP-1 nos comportamentos socioemocionais. Abst. Soc.




Neurosci. 22:16.




(1996). Seleção de alimentos: Problemas em compreender como




escolhemos os alimentos para comer. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 20:67-74.




saciedade e uma hipótese de fase cefálica. Psicopata!. Apocalipse




84:89-126. 36. l.eMagnen, J. (1992).




Neurobiologia da alimentação e nutrição. San Diego: Imprensa




Acadêmica.




15, De Castro, JM (1996). Como o comportamento alimentar










Panksepp, J. (1974). Regulação hipotalâmica do balanço










LeMagnen, J. (1981). A base metabólica da dupla










pode ser regulado nos ambientes complexos dos seres humanos de




energético e do comportamento alimentar. Fed. Processo. 33: 1 1501 1 65.




periodicidade de alimentação em ratos. Comporte-se. Ciência do




Cérebro. 4:561-607.




vida livre? Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20: 1 19128.




Para uma atualização de uma concepção semelhante de







A remoção do tecido adiposo tem efeitos variáveis sobre a







regulação energética, ver: Kaiyala, KJ, Woods, SC, & Schwartz, WW




obesidade, em grande parte devido aos muitos factores do tecido




(1996). Modulação da secreção de insulina pelo comportamento




(1995). Novo modelo para regulação do balanço energético e




alimentar e atividade física: Possíveis efeitos benéficos em ratos




obesos e idosos. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20: 1 83-188.




adiposidade pelo sistema nervoso central.




adiposo que podem regular a alimentação e a composição corporal.

Ver: Harris,







Carpinelli, AR, Machado, UF, & Curi, R.







Sou. J. Clin. Nutr. 62(supl. 5): 1123S-1134S.







Para um estudo das consequências da fome em humanos,







RB, Martin, RJ e Bruch, RC (1995).




Dissociação entre ingestão alimentar, composição da dieta e







Panksepp, J. (1975). Hormônios metabólicos e regulação da







ver: Keys, A., B orzek, J., Henchel, A., Mickelsen, 0., & Taylor, HL




metabolismo em parceiros parabióticos de ratos obesos. Sou. J.




alimentação: uma resposta a Woods, Decke e Vasselli. Psíquico.




Apocalipse 82: 158-164.




, Meeker, R. e




Panksepp, J., Pollack, A., Krost, K.




Ritter, M. (1975). Alimentação em resposta a injeções repetidas de




insulina protamina-zinco. Fisiol. Comporte-se. 14:487493.




(1950). A biologia da fome humana. Mineápolis: Univ. da Imprensa




Fisiol. 268:R874-R883.




de Minnesota.




O excesso de alimentação normalmente produz obesidade na




maioria dos animais. Ver: LeMagnen, J. (1983). Balanço energético




corporal e ingestão alimentar: um mecanismo regulador




neuroendócrino. Fisiol. Apocalipse 63:314-386.




No entanto, uma proporção substancial de seres humanos não




Panksepp, J. e Meeker, R. (1976). Supressão da ingestão




alimentar em ratos diabéticos por consumo voluntário e injeção intra-




ganha tanto peso como seria de esperar com a alimentação




hipotalâmica de glicose. Fisiol.




Comporte-se. 16:763-770.




alimentares. San Diego: Imprensa Acadêmica.




Bray, GA e York, DA (1979). Obesidade hipotalâmica e genética




Fisiol. Apocalipse 59:71 8809.




Sapo recente. Hormônio.




Res. 29:457-496.







Panksepp, J. (1976). Sobre a natureza dos padrões







alimentares – principalmente em ratos. Em Hunger: Mecanismos




básicos e implicações clínicas (D. Navin, W. Wyrwicka, & GA Bray,




eds.), pp. Nova York: Raven Press.




timidez como isca em ratos. Natureza 266:196.










Ver n. 19 e: Moore, B. 0., & Deutsch, JA










Anderson, GH e Kennedy, SH (eds.)










(1992). A biologia da festa e da fome: relevância para os transtornos




aumento do consumo de energia. Ver: Sims, EHA, Danforth, E., Jr.,




refeição. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:




57-66.




Deutsch, GA e Hardy, WT (1977). A colecis-tocinina produz




alimentar. Fisiol. Comporte-se. 52: 1 141-1 149.




em animais experimentais: uma hipótese autonômica e endócrina.




vagal subdiafragmática de sinais gastrointestinais relacionados à







Revusky, SH e Bedarf, EW (1967). Associação de doença







com ingestão prévia de novos alimentos.




Ciência 155:219-220.




Hulsey, MG e Martin, RJ (1992). Um agente anorexígeno do




tecido adiposo de ratos superalimentados: efeitos no comportamento




excessiva, sugerindo que o seu metabolismo consegue lidar com o




Horton, ES, Bray, GA , Glennon, JA, & Salans, LB (1973). Efeitos




endócrinos e metabólicos da obesidade experimental no homem.










Schwartz, GJ e Moran, TH (1996). Integração aferente










Collier. G., Hirsch, E. e Hamlin, P. (1972). Os determinantes










.




Schneider, LH, Cooper, SJH e Halmi, KA (eds.) (1989). A




psicologia dos transtornos alimentares humanos: perspectivas préclínicas e clínicas. Edição especial dos Anais da Academia de




Ciências de Nova York, vol. 574. Nova York: Academia de Ciências




de Nova York.







Para uma revisão geral ver n. 56 e: Miller, RJ,







& Bell, G. l. (1996). JAK/STAT come a gordura. Tendências




Neurosci. 19:159-16L Halaas, JL, Gajiwala, KS,




Maffei, M., Cohen, SL, Chait, BT, Rabinowitz D., Lallone, RL




(1985). Um antiemético é um antídoto para os efeitos de saciedade




ecológicos do reforço no rato.




Burley, SK, & Friedman, JM (1995). Efeitos de redução de peso da




da colecistocinina. Natureza 3 15:321-322.







Harro, J., Vasar, E., Koszycki, D., & Bradwejn, J. (1995).







Fisiol. Comporte-se. 9:705-7 16.




proteína plasmática codificada pelo gene obeso.




Colecistocinina em transtornos de pânico e ansiedade. Em Avanços




em psiquiatria biológica, vol. 1 (J. Panksepp, ed.), pp. Greenwich,




A função de magnitude de reforço em economias fechadas e abertas.




Ciência 269:543-546.




J. Exp. Anal. Comporte-se. 57:81-89.




Mathis, CE, Johnson, DF e Collier, G. (1996).




Consumo de alimentos e água em função dos custos de consumo




(1995). Efeitos do produto do gene obeso na regulação do peso




Collier, G., Johnson, DF e Morgan, C. (1992).




Connecticut: JAl




Imprensa.







Panksepp, J., Pollack, A., Meeker, RB e Sullivan, AC (1977).







(-)-hidroxicitrato e aversões condicionadas. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 6:683-




de recursos numa economia fechada. J. Exp. Anal.




Comporte-se. 65:527-547.




687.




Padrões de alimentação de ratos quando o custo do acesso aos




Morato, S., Johnson, DF e Collier, G. (1995).




23.Smith , GP (1996). Os controles diretos e indiretos do tamanho




alimentos é alternadamente baixo e alto. Fisiol. Comporte-se. 57:21-26.







Panksepp, J. (1973). Uma reanálise dos padrões de







da refeição. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:41-




alimentação no rato. J. Comp. Fisiol. Psicol. 82:78-94.




46.




Danquir, J. (1987). A dieta da cafeteria promove o sono em







LeMagnen, J., Devos, M., Gaudilliere, JP, Louis-Sylvestre,







J., & Tallon, S. (1973). Papel de um mecanismo lipostático na




central da alimentação. Natureza 379:69-72.




os padrões alimentares, ver: Galef, Jr., BG




Borbely, AA (1977). Dormir no rato durante a privação alimentar




e posterior restituição de alimentos. Brairi Res. 124:457-471.




brincadeira em ratos juvenis. Fisiol. Comporte-se. 35:435441.




Ao mesmo tempo, deve-se notar que algumas manipulações




Panksepp, J. (1978). Análise dos padrões alimentares: redução







Desenvolvi este teste há 30 anos, mas o trabalho nunca foi







publicado. Compartilho os resultados aqui pela primeira vez. Este




teste poderia ser usado como uma medida de saciedade normal,




Pelley mounter, MA, Cullen, MJ, & Baker, MB




corporal em camundongos oblob. Ciência 269:540-543.




O efeito de redução de peso da leptina pode ser mediado




através da inibição dos sistemas neuropeptídicos Y hipotalâmicos




mediais. Veja: Stephens,




TW, Basinski, M., & Bristow, PK




(1995). O papel do neuropeptídeo Y na ação antiobesidade do




produto do gene obeso. Natureza 377:530532.




Schwartz, MW, Baskin, DG, Bukowski, TR, Kuijper, JL, Foster,




de dados e implicações teóricas. Em modelos Hunger (DA Booth,




D., Lasser, G., Prunkard, DE, Porte, D., Jr., Woods, SC, Seeley, RJ,




eel.), pp. Londres: Academic Press.




& Weigle, DS (1996). Especificidade da ação da leptina em níveis




elevados




assim como outros testes, como o descrito em




n. 25.




j




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 77-180 383




382 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 74-177




1




níveis de glicose no sangue e expressão do gene neuropeptídico Y




hipotalâmico em camundongos ob!ob. Diabetes 45:531-535.







Considina, R.V et al. (1996).







.,




Concentração sérica de leptina




imunorreativa em humanos com peso normal e obesos. Novo Inglês.




J. Med. 334:292-295.




Levin, N., Nelson, C., Gurney, A., Vandlen, R., & De Sauvage,




F. (1996). A diminuição da ingestão alimentar não é completamente




responsável pela redução da adiposidade após a infusão de proteína




ob. Processo. Nacional. Accul. Ciência. 93:1726-1730.







Panksepp, J., Bishop, P., & Rossi, J. (1979).







Controle neurohumoral e endócrino da alimentação.




Psiconeuroendocrinol. 4:89-106.




As diferenças de género nas respostas gustativas e na regulação




parte da história. Ver: Kirchgessner,




AL, & Sclafaini, A. (1988). Via PVN-rombencéfalo envolvida na




Recuperação da função após danos aos neurônios centrais




ao CRF. Ciência 273: 1561-1564. No entanto, em trabalhos não




publicados, observamos que a urocortina potencializa o sofrimento




de separação em pintinhos tanto quanto a IRC.




EU




contendo catecolaminas: Um modelo neuroquímico para a síndrome




síndrome hipotalâmica de hiperfagia-obesidade. Ph.vsiol. Comporte-




hipotalâmica lateral. Programa. Psicobiol.




Fisiol. Psicopata!. 6: 121-188.




se. 42:5 17-528.







Powley, TL e Keesey, RE (1970). Relação do peso corporal







com a síndrome hipotalâmica lateral. J. Comp. Fisiol. Psicopata!.




70:25-36.




Para uma revisão completa e recente das funções hipotalâmicas




Panksepp, J. (1976).




Determinantes neurais e hormonais das diferenças sexuais na




Bernardis, LL, & Bellinger, LL (1996). A área hipotalâmica lateral




eds.), pp. Nova York: Raven Press.




sintomas de estresse. Ver: Spina, M., Merlo-Pich, E., Chan, RKW,




Basso, AM, Rivier, J., Vale, W., & Koob, GF (1996). Efeitos




supressores do apetite da urocortina, um neuropeptídeo relacionado




No entanto, essa hipótese provou ser apenas uma pequena







Stricker, EM e Zigmond, MK (1976).







laterais na alimentação e outros comportamentos, ver n. 48 e:




básicos e implicações clínicas (D. Novin, W. Wyrwicka, & GA Bray,




medeia a ingestão de alimentos. Fisiol. Comporte-se. 18:1111-1119.




neuroendocrinologia e metabolismo. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 17: 141-193.




da alimentação foram resumidas por: Nance, DM, Gorski, RA, &




ingestão alimentar e no peso corporal. Em Hunger: Mecanismos




área ventricular: foco crítico de um neurocircuito longitudinal que







Bernardis, LL e Bellinger, LL (t993). A área hipotalâmica







lateral revisada: Neuroanatomia, regulação do peso corporal,




revisitada: comportamento ingestivo.




Neurosci. Biocomportamento. Revs. 20:189-287.







É claro que existem entradas gustativas e olfativas no LH







Leibowitz, SF, Hammer, NJ e Chang, K.







Cummings, 0. E., Brandon, EP, Planas, JV, Motamed, K.,







Idzerda, RL, & McKnieght, GS




(1981). Lesões do núcleo paraventricular hip()talâmico produzem




(1996). Camundongos geneticamente magros resultam da ruptura




excessos e obesidade no rato. Fisiol.




Comporte-se. 27:103!-1040.




direcionada da subunidade RIIB da proteína quinase A. Nature




382:622-626.







Para uma revisão geral da história da leptina, ver:







Barinagea, M. (1995). Proteína “obesa” emagrece ratos.




Ciência 269:475-476.




Bray, GA (1996). Leptina e leptinomania. Lancet 348:140-141.










Ver nn. 28 e 46.










Kasser, TR, Harris, BS, & Martin, RJ










(1985). Nível de saciedade: Metabolismo de ácidos graxos e glicose




em três locais do cérebro associados à alimentação. Sou. J.




Fisiol. 243:R447-R452.







Zhang, Y., Proença, R., Maffei, M., Barone, M., Leopold, L.,







Kasser, TR, Harris, BS e Martin, RJ (1985).




(ver números 48 e 50), e que os comportamentos consumatórios




& Friedman, JM (1994). Clonagem posicional do gene obeso de




Nível de saciedade: atividades de derivação de GABA e penose em




evocados ali pelo ESB são primorosamente sensíveis à







Estande, DA (1972). Supressão do apetite induzida pós-







palatabilidade, bem como às manipulações da fome. Ver: Burton,




camundongo e seu homólogo humano.




Natureza 372:425-432.




três locais do cérebro associados à alimentação. Sou. J. Fisiol.




243:R453-R458.




absorção e controle energostático da alimentação. Fisiol. Comportese. 9:199ÿ202.




MJ, Rolls, ET e




Mora, F. (1976). Efeitos da fome na resposta dos neurônios do







Para um resumo dos experimentos parabióticos que







eventualmente levaram à descoberta da leptina, ver n. 44 e:




estar relacionada com outros processos metabólicos, como o




hipotálamo lateral à visão e ao sabor dos alimentos. Exp, Neural.




Hamilton, BS, et al. (1995). Natureza Med. l:953-956.




metabolismo lipídico. Ver: Beverly, JL e Martin, RJ (199l). Influência




Panksepp, J. (1971). Efeitos de gorduras, proteínas e




carboidratos na ingestão alimentar em ratos. Suplemento de




51:668-677.




suficiente, sugerindo que o seu problema está mais relacionado com a




Monografia Psiconômica. 4, não. 5 (número inteiro 53):85-95.




Karadi, Z., Oomura, Y., Nishino, H., & Aou, S.




Panksepp, J. (1975). Fatores metabólicos e humorais centrais




envolvidos na regulação neural da alimentação.




(1989). Codificação olfativa no hipotálamo lateral do macaco:




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 3(Suplemento 1): 107-1 19.




propriedades comportamentais e neuroquímicas dos neurônios que







Para um resumo dos experimentos parabióticos clássicos,







ver: Panksepp, J. (1975). Controle hormonal do comportamento




alimentar e balanço energético. Em Correlatos hormonais do




& Considine, RV




rato. Fisiol. Comporte-se. 51:753-766.







Novin, 0., Sanderson, J., & Gonzalez, M.







(1996). Diminuição da proporção líquido cefalorraquidiano/leptina




Woods, SC, Chavez, M., Park, CR, Riedy, C., Kaiyala, K.,




sérica na obesidade: um possível mecanismo para resistência à




leptina. Lanceta 348:159-161.




Richardson, RD, Figlewicz, DP, Schwartz, MW, Porte, D., Jr., &




hipotalâmicas e da vagotomia. Fisiol. Comporte-se. 22: 107-! 13.




hipotalâmico medial e lateral em função da idade, fome e




administração de glicose em ratos.




Cérebro Res. 94:133-140.







Panksepp, J., & Rossi, J., III (1981). Infusão de D-glicose no







hipotálamo ventromedial basal e alimentação. Comporte-se. Cérebro




Jovem, JK (1981). Evidências atuais do papel da glicose como




reguladora da função hipotalâmica e da homeostase calórica.




Psiconeuroendocrinol. 6:281299.




Para uma discussão sobre as complexidades na conceituação




transplante de células beta pancreáticas secretoras de insulina para




o hipotálamo também podem reduzir a alimentação.




Ver:




Richardson, RD, Ramsay, DS, Lernmark, A, Scheurink, AJ,




Baskin, DG, & Woods, SC (1994).




A avaliação da insulina como um sinal metabólico que influencia o




Superexpressão do gene obeso (ob) no tecido adiposo de seres




comportamento através do cérebro. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 20:1 39-144.




humanos. Natureza Med. Eu :950953.







Mantzoros, CS, Qu, D., Frederich, RC, Susulic, VS, Lowell,







BB, Maratos-Flier, E., & Flier, JS (1996). A ativação dos receptores




beta (3) adrenérgicos suprime a expressão da leptina e medeia uma




alimentar normal, consulte: Grossman, SP (1986). O papel da




inibição independente da leptina da ingestão de alimentos em




glicose, insulina e glucagon na regulação da ingestão alimentar e do




camundongos. Diabetes 45:909-914.




peso corporal. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 10:295-3 15.




ventromedial? FisioL. Comporte-se. 7:381384




Panksepp, J. e Nance, DM (1972). Insulina, glicose e regulação




hipotalâmica da alimentação. Fisiol.




Comporte-se. 9:447-45 1.










A insulina é elevada em animais VMH e pode-se induzir










Debons, AF, Krimsky,!., From, A., & Pattinian, H. (1974).










Inibição pela florizina da necrose hipotalâmica induzida pela




tioglicose de ouro. Sou. Eu Fisiol. 226:574-578.







Panksepp, J., & Meeker, RB (1980). O papel do GABA na







regulação hipotalâmica ventromedial da ingestão alimentar. Cérebro




Res. Touro. 5(suplemento):453-460.










Frederich, RC, Hamann, A., Anderson, S., Lollmann, B.,










Panksepp, J. (1971). A saciedade é mediada pelo hipotálamo










Seeley, RJ (1996) .




Lonnqvist, F., Arner, P., Nordfors, L e Schalling, M. (1995).




dos controles glicostáticos de curto prazo do comportamento




Res. 3:381-392.




É também digno de nota que a infusão crónica de insulina ou o







McGowan, MK, Andrews, K M., & Gross-man, SP (1992).







Opentanova, I., Goldman, WH, Lynn, RB, Zhang, P.-L., Sinha, MK,




York: Plenum Press.




Panksepp, J. e Reilly, P. (1975). Consumo de oxigênio




Caro, JF, Kolaczynski, JW, Nyce, MR, Ohannesian, P.,




respondem ao odor. Fisiol. Comporte-se. 45: 12491257.




(1979). Alimentação após infusões de nutrientes: Efeitos das lesões







Panksepp, J. (1971). Um reexame do papel do hipotálamo







insensibilidade à leptina ou com a sua incapacidade de atingir os




receptores no cérebro. Ver:




da oxidação de ácidos graxos no hipotálamo lateral na ingestão




alimentar e na composição corporal. Sou. J. Fisiol.




261:R339-R343.




Infusões intra-hipotalâmicas crônicas de insulina ou anticorpos




insulínicos alteram o peso corporal e a ingestão de alimentos no




comportamento, vol. 2 (BE Eleftheriou & RL Sprott, eds.), pp. Nova




ventromedial no comportamento alimentar. Fisiol. Comporte-se.




7:385ÿ394.




Normalmente, os seres humanos obesos produzem leptina




Existem também áreas do cérebro onde a alimentação pode




Lowell, BB, & Flier, JS (1995).




No entanto, o GABA tem efeitos em todas as partes do cérebro,




e há muitos locais no hipotálamo onde o GABA pode promover a




Os níveis de leptina refletem o conteúdo lipídico corporal em




alimentação, talvez reduzindo a agitação induzida pela fome ou




camundongos: evidência de resistência induzida pela dieta à ação




da leptina. Nature Med. 1:131 1-1314.




talvez até a emoção negativa, da mesma forma que os agentes







Além dos resumidos nos nn. 27 e







56, para outros fatores de saciedade propostos recentemente, consulte:




Oomura, Y. (1989). Detecção de produtos químicos endógenos




ansiolíticos. pode aumentar a alimentação. Ver: Kelly, J., Alheid,




GF, Newberg, A., & Grossman, SP (1977). Estimulação e bloqueio




de GABA no hipotálamo e mesencéfalo: efeitos na alimentação e na




atividade locomotora. Farmacêutico. Bioquímica.




Perda de peso em ratos após transplante intraventricular de ilhotas




pancreáticas. Sou. J. Fisiol. 266:R59ÿR64.




Woods, SC, Porte, D., Jr., Bobbioni, E., Ionescu, E., Sauter, JF,




rapidamente a obesidade com tal manipulação. Assim que as




no controle da alimentação. Progresso na fisiologia sensorial, vol 9,




injeções de insulina terminam, os animais começam a comer pouco




e voltam ao peso corporal normal (ver nº 17).




pp. Berlim: Springer-Verlag.




Sasaki, K., Li, A.-J., Oomura, Y., Muto, T., Hanai, K., Tooyama,




Comporte-se. 7:537-541.




Rohnerje, F., & Jeanrena, B. (1985).




1., Kimura, H., Yanaihara, N., Yagi, H., & Hod , T. (1994). Efeito dos




a alimentação a curto prazo, mas que as consequências a longo




fatores de crescimento de fibroblastos e peptídeos relacionados na




prazo são uma inibição da alimentação, com base no fato de que o




ingestão alimentar de ratos. Fisiol.




Comporte-se. 56:211-218.




depressão do apetite a longo prazo. prazo.




Insulina: Sua relação com o sistema nervoso central e com o controle




da ingestão alimentar e do peso corporal. Sou 0,1. Clin. Nutr. 42:




1063-107 1.







Veja o Manual de Fisiologia de 1967. Seg. 6, Canal alimentar.







Vol 1, Controle da ingestão de alimentos e água. Washington, DC:




Sociedade Fisiológica Americana.







Durante algum tempo, acreditou-se que a maior parte dos







efeitos sobre o apetite e o peso após a lesão hipotalâmica medial




se deviam a danos nas fibras do núcleo paraventricular (PVN). Ver:




Gold, RM, Jones, AP, Sawchenko, PE e Kapatos, G. (1977). Pára-




Também foi proposto que a urocortina pode mediar a supressão




da alimentação sem produzir outros




Nossa suposição aqui é que o aumento do GABA pode aumentar




bloqueio da GABA-transaminase tem um efeito poderoso na







Cooper, BR, Howard, JL, While, HL, Soroka, F., Ingold, K.,







& Maxwell, RA (1980). Um-




Machine Translated by Google




384 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 80-182




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 82-184 385




1




efeitos oréxicos do etanolamina-0-sulfato e do muscimol no rato:




aspectos e possível envolvimento em doenças neuropsiquiátricas. Acta




evidências de que o GABA inibe o comportamento ingestivo. Ciência




Psiquiatria. Escândalo. 82:95-114.




da Vida. 26:1997-2002.







Booth, DA , Lovett, D., & McShery, GM







O NPY é alterado não apenas nos cérebros das pessoas com




EU




Nóbrega, JN e Coscina, DV (1982). Inibição da resposta alimentar




aguda à 2-desoxiglicose ou insulina sistêmica em ratos pré-tratados




com o bloqueador de GABA-transaminase etanolamina-0-sulfato




(EOS). Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 17:1 145-1148.




Para os efeitos da nutrição na atividade de derivação de GABA no




problemas de apetite, mas também nos cérebros das pessoas com




muitos outros distúrbios psiquiátricos. Ver: Boulenger, J., Jerabek, 1.,




Jolicoeur, FB, & Lavallee, YJ (1996).




busca e a autoadministração de psicoestimulantes sejam diminuídas




pela destruição dos sistemas mesolímbicos de dopamina, ainda não




EU




está claro que tipo de evento de reforço neuropsíquico é mediado pela




Níveis plasmáticos elevados de neuropeptídeo Y em pacientes com




lesões hipotalâmicas na preferência pela glicose em ratos. Em Ingestão




dopamina. O processo psicológico induzido se assemelha ao prazer




transtorno de pânico. Sou. J. Psiquiatra. 153:114-1 16.







Beck, B., Burlet, A., Bazin, R., Nicolas, JP, & Burlet, C. (1993).







alimentar e sentidos químicos (T. Kat-sui, M. Satao, S. Takagi, & Y.




consumatório ou a alguma outra forma de excitação psíquica




Oomura, eds.), pp.




desejável? A posição atual é que o estado psicológico é semelhante a




O neuropeptídeo Y elevado no núcleo arqueado de ratos Zucker jovens




com: Beverly, JL, & Martin, RJ




e obesos pode contribuir para o desenvolvimento de sua alimentação




(1991). Efeito da glucoprivação na atividade da glutamato




excessiva. J. Nutr. 123:1 168-1172.










Tóquio: Universidade de Tóquio. Imprensa.










Chiva, M. (1983). Gosto e comunicação não-verbal de bebês.










[Francês: Gout et Communication · non verbale chez le jeune enfant.]




Enfance 1-2:53-64.




descarboxilase no hipotálamo ventromedial.




alimentação excessiva e a obesidade são caracterizadas por altos




sistema dopaminérgico mesolímbico AlO (ver Capítulo 8). Embora a




doçura no rato. J. acampamento. Fisiol. Psicol. 78:485-5 12.







Panksepp, J. e Meeker, R. (1977). Efeitos da insulina e das







VMH, consulte uma série de artigos de Beverly e Martin, terminando




Fisiol. Comporte-se. 49:295-299.




Deve-se notar que uma linha alternativa de dados sugere que a




a dependência lógica é, em grande medida, devida à excitação do




(1972). Modulação pós-ingestiva do gradiente de preferência por




Steiner, J.E. (1979). Expressões faciais humanas em resposta à




Os sistemas próximos de dinorfina e galanina também podem




estimulação do paladar e do olfato. Av. Desenvolvimento infantil.




Comporte-se. 13:257-295.




aumentar a alimentação.




Ver: Kyrkouli, SE, Stanley, BG, Hutchinson, R., Seirafi, RI, &







Grill, HJ e Berridge, KC (1985). A reatividade do paladar como







um desejo generalizado ou a um impulso de busca de recompensa,




e não a qualquer tipo de prazer que normalmente acompanha os atos




consumatórios. Geralmente, isto está de acordo com os relatos




subjectivos mais comuns de sujeitos humanos, que indicam que o que




está a ser experienciado são sentimentos de energização positiva,




excitação, poder, eficácia e estar no topo das coisas. Esses não são




os tipos de características psíquicas que as pessoas normalmente




atribuem aos prazeres consumatórios. Desta perspectiva, parece




níveis de GABA no VMH. Ver: Beverly, JL e Martin, RJ (1989).




Aumento da atividade de derivação GABA em VMN de três modelos




Leibowitz, SF (1990). Interações peptídeo-amina no núcleo




paraventricular hipotalâmico: Análise da galanina e do neuropeptídeo




uma medida do controle neural da palatabilidade. Em Progresso em




improvável que os aspectos prazerosos do paladar sejam diretamente




de ratos hiperfágicos. Sou.




Y em relação à alimentação. Cérebro Res. 521:185-191.




psicobiologia e psicologia fisiológica (J. M Sprague & AN Epstein,




controlados pela dopamina, mas além dos dados substanciais sobre




eds.), pp. Orlando, Flórida: Academic Press.




J. Fisiol. 25:Rl225-Rl231.




Mas veja também: Coscina, DV, & Lloyd, KG (1980).




Obesidade hipotalâmica medial: associação com síntese hipotalâmica




O efeito central do bloqueio central dos receptores kappa-opioides na




de GABA prejudicada. Cérebro Res. Touro. 5:793-796.




alimentação induzida pelo neuropeptídeo Y no rato. Cérebro Res.







Berridge, KC e Pecina, S. (1995). Benzodi-azepinas, apetite







e palatabilidade gustativa. Neurosc.




Biocomportamento. Revs. 19:121-131.




629:146-148.







Ver terceira citação no n. 43 e: Snead, 0. C.







(1977). Minirevisão: Gama hidroxibutirato. Ciência da Vida. 20:




1935-1944.







Leibowitz SF (1995). Peptídeos cerebrais e obesidade:







entre as espécies.Amer. Jardim zoológico!. 35:437-445.




Morley, JE e Blundell, JE (1988). A base neurobiológica dos




transtornos alimentares: algumas formulações.




Bioi. Psiquiatra. 23:53-78.







Gray, RW e Cooper, SJ (1995). Benzodiazepínicos e







discussão sobre tais questões, ver n. 78 e: Wise, RA (1982).




Neurolépticos e comportamento operante: A hipótese da anedonia.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 5:39-87.




Pecina, S., & Berridge, KC (1995). Melhoria central do prazer




Morley, JE, Levine, AS, Grace, M., & Kneip, J.




gustativo pela morfina intraventricular. Neurobiologia 3:269-280.




(1982). Dinorfina-(1 -13), dopamina e alimentação em ratos.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 16:701-705.










Ver cap. 8, n. 46.










Tempel, DL, Leibowitz, KJ e Leibowitz, SF (1988). Efeitos da










Spyraki, C., Fibiger, H., & Phillips, A. (1982).










tratamento farmacológico. Obesidade Res. 3 (suplemento 4):573S-589S. galanina PVN na seleção de macronutrientes. Peptídeos 9:309-3 14.




Morley, JE (1995). O papel dos peptídeos na regulação do apetite




os opioides, há muitos dados que sugerem que a responsividade do




paladar pode ser modulada. pela dopamina cerebral. Para uma




Lambert, PD, Wilding, JPH, Al-Dokhayel, A., & Gilbey, SG (1993).










Os animais sem NPY aparentemente apresentam uma










O Capítulo 8 focou no fato de que o ascendino










sistemas cerebrais de dopamina são essenciais para despertar




Atenuação pelo haloperidol do condicionamento de preferência local




a fase apetitiva do comportamento, que leva os animais a procurar os




utilizando reforço alimentar. Psicofarmacol. 77:379-382.




recursos necessários, e o prazer está provavelmente ligado às




atividades consumatórias que reduzem o impulso de forragear. No




regulação normal da ingestão de alimentos. Ver: Erickson, JC, Clegg,




87, Deems, DA, & Garcia, J. (1986). Envolvimento do hipotálamo




KE e Palmiter, RD (1996). Sensibilidade à leptina e suscetibilidade a




convulsões em camundongos sem neuropeptídeo Y. Nature




381:415-421.




No entanto, reduzindo o NPY cerebral com "antisense"




entanto, existem algumas evidências de que certos sistemas




dorsomedial na aprendizagem da aversão ao paladar: possíveis




hipotalâmicos de dopamina são ativados não apenas antes, mas




alterações na sensibilidade geral às doenças.




Nutr. Comporte-se. 3:91-100.




também durante o comportamento alimentar. Ver: Hoebel, BG (1988).




Galverna, 0., Seeley, RJ, Berridge, KC, Grill, HJ, Schulkin, J., &




Neurociência e motivação: Caminhos e peptídeos que definem




sistemas motivacionais. No manual de psicologia experimental de




platabilidade: reatividade do sabor na ingestão normal. Fisiol. Comporte-




As técnicas de RNA, que bloqueiam a expressão do gene NPY, podem




se. 58:853-859.




reduzir a alimentação e o peso corporal a longo prazo. Veja: Hulsey,




Epstein, AN (1993). Lesões do núcleo central da amígdala: 1. Efeitos




MG, Pless, CM, White, B.




na reatividade gustativa, aprendizagem da aversão ao paladar e




Atkinson, RJ Herrenstein, G. Lindzey e RD Luce, eds.), pp. Nova York:




consulte: Colmers, WF, & Wahlestedt, C. (eds.) (1993).




D. e Martin, J. (1995). Administração ICY de oligonucleotídeo




Wiley.




A biologia do neuropeptídeo Y. Nova York: Humana Press. Outros




antisense anti-NPY: Efeitos no comportamento alimentar, peso




apetite ao sódio.




Comporte-se. Cérebro. Res. 59:1 1-17.




artigos importantes são: Kalra, SP, &




corporal, conteúdo de peptídeos e liberação de peptídeos. Reg.







Para uma visão geral e referências principais sobre NPY,







Kalra, PS (1990). Neuropeptídeo Y: Um novo sinal peptidérgico




para o controle do comportamento alimentar. Em Tópicos atuais em




Ouro, RM e Proulx, DM (1972). A isca é prejudicada por lesões




Peptídeos 59:207-214.




Neste contexto, vale a pena notar que, a curto prazo, o bloqueio




Stevens (RC




Ainda é possível que esses sistemas sejam distintos dos sistemas




tegmentais ventrais, de axônios longos e da substância negra




VMH que produzem obesidade. J.




discutidos no capítulo anterior. Por exemplo, alguns dos grupos




Comp. Fisiol. Psicopata/. 79:201-209.




relativamente esparsos de células dopaminérgicas mais acima no




Roth, SR, Schwartz, M., & Teitelbaum, P. (1973).




hipotálamo (Al l a A l5) podem ajudar a elaborar o valor gratificante da




neuroendocrinologia, vol.




do NPY pode aumentar a ingestão alimentar, talvez tornando os




IO (D. Ganten & D. Pfaff, eds.), pp. Berlim: Springer-Verlag.




animais mais ansiosos. Veja: Sipols, AJ, Brief, DJ, Ginter, KL, Saghafi,




Falha de ratos hipotalâmicos laterais recuperados em aprender




ingestão de alimentos, enquanto os sistemas localizados mais




S., & Woods, SC




aversões alimentares específicas. J. acampamento. Fisiol. Psicopata!.




83:184-197.




caudalmente elaboram atividades de forrageamento. De qualquer




Liewbowitz, SF (1991). Neuropeptídeo Y cerebral: Um integrador




de processos endócrinos, metabólicos e comportamentais. Cérebro




Res. Touro. 21:905-912.




(1992). O neuropeptídeo Y paradoxalmente aumenta a ingestão de




Simbayi, LC , Boakes, RA, & Burton, MJ




alimentos, mas causa aversões condicionadas ao sabor. Fisiol.




Comporte-se. 51:1257-1 260.




forma, está claro que o bloqueio dos sistemas dopaminérgicos pode




reduzir acentuadamente a ingestão de substâncias palatáveis,




(1986). Efeitos das lesões basolaterais da amígdala nas aversões ao




especialmente doces, sem ter efeitos fortes na regulação da




sabor produzidas pela lactose e cloreto de lítio em ratos. Comportese. Neurosci. 100:455-465.




alimentação, ou seja, na ingestão de calorias necessárias para manter




Existem também formas de danos cerebrais que aumentam as




aversões condicionadas ao sabor. Ver: Cromwell, HC e Berridge, KC




de dopamina, como os medicamentos antipsicóticos, produzem




cerebrais de querer e gostar. Neurosci. Biocomportamento.




(1993). Onde os danos levam ao aumento da aversão alimentar: na




desagradáveis. Ainda assim, isto pode não estar relacionado com




anoréxica de um novo potencial antagonista do neuropeptídeo Y




Apocalipse 20: 1-26.




pallidumisubstantia innominata ou no hipotálamo lateral? Cérebro




qualquer comportamento regulador específico, mas apenas pode ser




infundido no hipotálamo do rato. Cérebro Res. Touro. 37:237-245.







Cabanac, M. (197 1). Papel fisiológico do prazer. Ciência







173:1 103-1107.




Res. 624: 1-10.




devido à lassidão psicológica que se sente quando a excitação do




Wahlestedr, C. e Reis, DJ (1993). Peptídeos relacionados ao







Rozin, P. e Kalat, JW (1972). Fome específica e evitação de







neuropeptídeo Y e seus receptores: os receptores são potenciais




veneno como especializações adaptativas de aprendizagem. Psicopata/.




alvos de medicamentos terapêuticos? Ana. Rev. Pharmacal. Toxicol.




33:309-352.




Apocalipse 78:459-486.




Myers, RD, Wooten, MH, Ames, CD e Nyce, JW (1995). Ação







Helig, M. e Widerlov, E. (1990). Neuropep-tide Y: Uma visão







geral da distribuição central, funcional







Berridge, KC (1996). Recompensa alimentar: substratos







o peso corporal. No entanto, em humanos, tais agentes bloqueadores




tipicamente sentimentos disfóricos que são geralmente considerados




sistema SEEKING foi farmacologicamente diminuída. Para uma







Humanos e animais desenvolvem prontamente desejos por







Cabanac, M. (1992). Prazer: A moeda comum. J. Teor. Bioi. 155:




173-200.




EU




drogas que facilitam a atividade cerebral da dopamina (anfetaminas,




discussão dessas questões, ver: Phillips, AG (1996). Base neural da




recompensa alimentar. Neurosci.




cocaína, etc.); mais precisamente, esta psico-




Biocomportamento. Revs. 20.




Machine Translated by Google




386 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 84-188




É claro que muitos sistemas neuroquímicos contribuem para a




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 88-190 387




Para uma interessante pesquisa recente sobre agressão em




95, Bakshi, VP e Kelley, AE (1993). Alimentação induzida por




reatividade do paladar. Entre os mais bem estudados estão os




estimulação opióide do estriado ventral: Papel dos subtipos de




primatas, consulte: Mason, WA, & Mendoza, SP (eds.)




sistemas cerebrais que respondem aos benzodiazepínicos. Visto. 84




receptores opiáceos. J. Farmacêutico. Exp.




Lá. 265:1253-1260.




(1993). Conflito social primata. Albany: Universidade Estadual. da




Imprensa de Nova York.




e: Cooper, SJ, & Estall, LB (1985).




Farmacologia comportamental da ingestão de alimentos, água e sal




em relação às ações dos medicamentos nos receptores de




benzodiazepínicos. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 9:5-19.




Gosnell, BA (1987). Estruturas centrais envolvidas







A dominância é um fenómeno complexo e parece provável que







os animais possam apresentar diferentes hierarquias de dominância




na alimentação induzida por opioides. Fed. Processo. 46:163-167.




Stanley, BG, Lanthier, D. e Leibowitz, SF




EU







Fantino, M., Hosottle, J., & Apfelbaum, M.







(1986). Um antagonista opioide, a naltrexona, reduz a preferência pela




sacarose em humanos. Sou. J. Fisiol. 25 1: R9l-R96.




(1988). Múltiplos locais do cérebro sensíveis à estimulação alimentar




por agonistas de opióides: um estudo de mapeamento de cânulas.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 31:825-832.







Davies, RF







, Rossi, J., Panksepp, J., Bean, N.




para diferentes recursos. Para uma revisão completa das questões,




consulte: Berenstein, IS (1981). Dominância: O bebê e a água do




banho. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 4:419-458.




de hormônios e agressão pode ser encontrada em: Svare, B.




B. (ed.) (1983). Hormônios e comportamento agressivo.




Nova York: Plenum Press.




Muitos bons resumos recentes de tais questões podem ser




encontrados em: Ferris, CF, & Grisso, T. (eds.) (1996).




Compreendendo o comportamento agressivo em crianças. Edição




especial de Ann. NY Acad. Ciência, vol. 794. Nova York: Academia de




Ciências de Nova York.







Monaghan, EP e Glickman, SE (1992).







Hormônios e comportamento agressivo. Em Endocrinologia







Goodall, J. (1986). Os chimpanzés de Gombe.







Comportamental (JB Becker, SM Breedlove, & D. Crews, eds.), pp.




Mas veja:




J. ., & Zolovick, AJ (1983). Anorexia da fenfluramina: um locus de ação




Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.




Boston, Massachusetts: M1T Press.




Hetherington, MM, Vervaet, N., Blass, E., & Rolls, BJ (1991).




periférico. Fisiol. Comporte-se. 30:723-730.







Johnson, AK e Edwards, GL (1990). A neuroendocrinologia da







Uma perspectiva funcionalista sobre a natureza da emoção. Monog.




sede: sinalização aferente e mecanismos de integração central. Em







Para um belo ensaio sobre tais acontecimentos nas







sociedades urbanas modernas, ver: Wright, R. (1995). A biologia




da violência. Nova-iorquino, 13 de março.




Aspectos Comportamentais da Neuroedocrinologia. Vol. 10, Tópicos







Benus, RF, Bohus, B., Koolhaas, JM e Van Oortmerssen, GA







atuais em neuroendocrinologia (D. Ganten & D. Pfaff, eds.), pp.149-190.




(1991). Variação hereditária da agressão como reflexo das estratégias




Berlim: Springer-Verlag.




individuais de enfrentamento.




subjacente aos transtornos psiquiátricos está recebendo cada vez




Experiência 47:1008-1019.




mais atenção na psicoterapia. Ver: Korman, LM e Greenberg, LS




Falha da naltrexona em afetar o prazer ou a ingestão de alimentos.




Farmacol. Bioquímica.




Comporte-se. 40:185-190.




Lynch, WC (1986). O bloqueio de opiáceos inibe a ingestão de




sacarina e bloqueia a aquisição normal de preferências.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 24:833-836.




Parker, LA, Maier, S., Rennie, M. e Crebolder, J. (1992).







Stricker, EM (ed.) (1990). Manual de neurobiologia







Modificação da análise de palatabilidade induzida por morfina e




comportamental. VoL 10, Neurobiologia da ingestão de alimentos e




naltrexona pelo teste de reatividade gustativa.




Comporte-se. Neurosci. 106:999-1010.




líquidos. Nova York: Plenum Press.




Siviy, SM, Calcagnetti, DJ e Reid, LD (1982).




Opioides e palatabilidade. Em A base neural da alimentação e da







Schulkin, J. (1991).Fome de sódio: A busca por um sabor







salgado. Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.







Krieckhouse, EE (1970). “O “reconhecimento inato” ajuda







Hyde, JS e Sawyer, TF (1980). Seleção para comportamento




agonístico em camundongos fêmeas selvagens. Comporte-se.




Genética 10:349-359.




Ao interpretar os efeitos genéticos sobre a agressão, ou qualquer




outro comportamento nesse sentido, deve-se também considerar as







Campos, J., Mumme, DL, Kerrnoian, R., & Campos, R. (1994).







Soc. Res. Desenvolvimento infantil. 59: 284-303.







A importância de lidar plenamente com a dinâmica emocional







(1996). Emoção e mudança terapêutica. Em Avanços em psiquiatria




biológica, vol. 2 (J. Panksepp, ed.), pp. Greenwich, Connecticut: J AI




Press.







A questão do “livre arbítrio” é obviamente difícil de biologizar,







consequências diferenciais dos ambientes de criação, tais como os




mas é presumivelmente um reflexo do sistema nervoso central das




recompensa (BG Hoebel & D. Nevin, eds.), pp. Brunswick, Maine:




os ratos na regulação do sódio. J. Comp. Fisiol.




efeitos maternos seletivos. Quando os experimentos apropriados de




nossas capacidades conscientes para reflectir sobre as consequências




Instituto Haer.




Psicopata/. 73: 1 17-122.




adoção cruzada foram conduzidos, alguns supostos efeitos genéticos




de diferentes cursos de acção (ver Capítulo 16). A nossa capacidade




Avaliações experimentais e aplicações clínicas de aversões alimentares




revelaram-se ambientais. Ver: Cartier, M., Roubertoux, PL, & Pastoret,




C. (1991). O efeito do cromossomo Y na agressão intermacho em




nossas experiências passadas, bem como da intensidade da excitação




(1990). Opioides, bulimia e abuso de álcool e alcoolismo. Nova York:




condicionadas. Edição especial de Ann. Nova Iorque




camundongos depende do ambiente materno. Genética 129:23 1-236.




Springer-Verlag.







Blass, EM e Shah, A. (1995). Propriedades redutoras da dor







Acad. Ciência, vol. 443. Nova York: Academia de Ciências de Nova




York.




Para uma série de visões gerais de como os antagonistas de




opiáceos modificam vários impulsos gustativos, consulte: Reid, LD (ed.)




da sacarose em recém-nascidos humanos. Sentidos Químicos




20:29-35.










Braverman, NS e Bronstein, P. (eds.) (1985).










Galef, BG, Jr. (1988). Comunicação de informações sobre










Muitas questões relevantes relativas à genética da agressão foram




dietas distantes em uma espécie forrageira social e central: Rattus




resumidas em 10 contribuições para a edição especial: A Genética




Neurocomportamental da Agressão. Genética do Comportamento




efeitos calmantes e analgésicos da sacarose, glicose, frutose e lactose




biológicas (TR Zentall & BG Galef, Jr., eds.), pp.




26:459-532.




em ratos infantis.




Sentidos Químicos 1 9:239-249.




Hillsdale, N.l : Lawrence Erlbaum.




evolutivo integrado. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:529-599.







Dum, J., Gramsch, CH, & Herz, A. (1983).







dentro dos nossos sistemas motivacionais e emocionais básicos.




Quanto mais forte for a excitação destes circuitos primordiais, mais




norvegicus. Em Aprendizagem social: perspectivas psicológicas e




Blass, EM e Shide, DJ (1994). Algumas comparações entre os




de utilizar tais capacidades reflexivas depende criticamente das




difícil será presumivelmente para os indivíduos selecionarem um curso




de ação baseado em decisões.




libertação em vez de impulso emocional.







Gallup, GG, Jr. (1974). Hipnose animal: situação factual de







um conceito ficcional. Psíquico. Touro. 81: 836-853.







Mealey, L. (1995). A sociobiologia da sociopatia: um modelo







Rozin, P. (1988). Aprendizagem social sobre alimentos por







O estudo da aprendizagem nos sistemas de agressão do







cérebro é notavelmente escasso. Certamente, animais e humanos




Ativação de pools de endorfina B hipotalâmica por recompensa




humanos. Em Aprendizagem Social: Perspectivas Psicológicas e







Brunner, HG, Nelen, M., Breakfield, X. 0., Ropers, HH, & van







induzida por alimentos altamente palatáveis. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 18:443-447.




Biológicas (TR Zen Tall & BG Galef, Jr., eds.), pp. Hillsdale, NJ:




Oost, BA (1993). Comportamento anormal associado a uma mutação




Lawrence Erlbaum.




pontual no gene estrutural da monoamina oxidase A. Science 262:




Handbook of Emotions [M. Lewis & JM Haviland, eds.], pp. 67-83.




578-580.




Nova York: Guilf01cl Press), mas não existe nenhum banco de dados







Neste contexto, é digno de nota que os indivíduos que sofrem







abstinência de opiáceos apresentam um apetite aumentado por doces;







Estande, DA (1977). A saciedade e o apetite são







reações condicionadas. Psicossom. Med. 39:76-8 1.




podem se tornar temperamentais após o acendimento do lobo




temporal (ver MacLean, P. [19931. Cerebral evolu-tion of Emotion. In




comparável ao aprendizado dos medos que será abordado no




Além disso, camundongos com exclusão desse gene apresentam




Capítulo 11. No entanto, alguns investigadores assumiram a posição




isso, por sua vez, pode ajudar a ativar sistemas opioides cerebrais




Booth, D. A . (1980). Comportamento adquirido controlando a




endógenos, o que pode ajudar a aliviar os sintomas de abstinência




ingestão e a produção de energia. Em Obesidade (AJ Stunkard, ed.),




maior agressividade. Ver: Cases, 0., Seif, I., Grimsÿ by, J., Gaspar,




(ver nº 91).




pp 101-143. Filadélfia: Saunders.




P., Chen, K., Pournin, S., Uller, U., Aquet, M., Babinet, C., Shih , JC e




de que toda agressão é aprendida, com base no fato de que os




animais podem ser treinados para serem lutadores vigorosos (Scott,




De Maeyer, E.




JP [19661.




esclarecer princípios tão antigos como o chi na medicina tradicional




condicionadas por alimentos com elementos interorreceptores, apetites




(1995). Comportamento agressivo e quantidades alteradas de




Comportamento agonístico em camundongos e ratos.Amer. Zoológico. 6:683-




chinesa, que parece encapsular o conceito amplo de homeostase




condicionados e saciedades.Ann. NY Um cad. Ciência. 443:22-41.




serotonina e norepinefrina cerebrais em camundongos sem MAO-A.




Ciência 268:1763-1766.




701). Este tipo de dado importante não deve, contudo, ser tomado







É possível que um conhecimento deste tipo acabe por







Booth, DA ( 1985). Preferências e aversões alimentares




como a procura de uma vida equilibrada. O prazer geral produzido




pelos sistemas opioides cerebrais pode estar relacionado a um efeito




No contexto de tudo o que foi discutido neste capítulo, deve ser







Para um resumo do controle da agressão pela serotonina em







interessante que pode ser produzido por altas doses de opioides




lembrado que os alimentos podem ter muitos efeitos diretos sobre os




animais e humanos, ver: Coccaro, EF (1996).




administrados externamente - um aquietamento do corpo que, em




transmissores cerebrais e, portanto, sobre as disposições




sua forma mais extrema, assume a forma de catalepsia: quando os




comportamentais e psicológicas (ver cap. 6, nn. 22 e 23).




Correlatos de neurotransmissores de agressão impulsiva em humanos.




Ana. NY Um cad. Ciência. 794:82-89.




Mas observe que alguns desses efeitos interagem com os




animais são recebendo altas doses de opiáceos, seus corpos tornamse rigidamente “cerosos”, de modo que é possível moldá-los em




ambientes de criação. Veja: Kraemer, GW e Clark, S.




praticamente qualquer formato. Talvez uma forma branda deste tipo




(1996). Apego social, função cerebral e agressão. Ana. NY Acad.




Ciência. 794:121-135.




de imobilidade caracterize animais que não apresentam desequilíbrios




regulatórios – aqueles que estão completamente satisfeitos.




Capítulo 10







Ver Lorenz, K. (1966). Na agressão. Nova York: Harcourt, Brace







e World.







Para uma discussão sobre questões “organizacionais e







ativacionais”, consulte o Capítulo 12. Uma discussão completa




como apoio à conclusão de que toda agressão é aprendida.




Certamente, os tipos promovidos pela raiva emergem do potencial




natural do sistema nervoso para gerar esse sentimento.







Averill, JR (1982). Raiva e agressão: uma







ensaio sobre emoção. Nova York: Springer-Verlag.




Frijda, NH (1986). As emoções. Cambridge: Universidade de




Cambridge. Imprensa.







Micz.ek, KA (1987). A psicofarmacologia da agressão. No







Manual de psicofarmacologia. Vol. 19, Novos rumos na farmácia




comportamental




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 1 96-200 389




388 NOTAS ÀS PÁGINAS 1 90-196







Ver n. 37.







psicologia (LL Iversen, SD Iversen, & SH Snyder, eds.), pp. Nova




York: Plenum Press.




Miczek, K., Haney, M., Tidey, J., Vivian, J., & Weerts, E.




(1994). Neuroquímica e manejo farmacoterapêutico da agressão




e da violência. Em Compreender e prevenir a violência. Vol. 2,




Influências biocomportamentais (A. Reiss, K. Miczek, & J. Roth.,




eds.), pp 245-5 14. Washington, DC: National Acad-emy Press.







Zivin, G. (ed.) (1985). O desenvolvimento do







comportamento expressivo: Interações BiologiaMenvimento.




Orlando, Flórida: Academic Press.







Christianson, S.-A. (ed.) (1992). O manual de emoção e







memória: pesquisa e teoria. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




Stein, NL, Leventhal, B., & Trabasso, T. (eds.)




(1990). Abordagens psicológicas e biológicas da emoção.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Para um resumo das funções do lobo frontal, consulte:







Krasnegor, NA, Lyon, G., & Goldman-Rakic, S. (eels.)




(1997). Desenvolvimento do córtex pré-frontal. Baltié mais: Paul




H. Bookes.







Hutchinson, RR e Renfrew, JW (1978).







Paralelos funcionais entre os antecedentes neurais e ambientais




da agressão. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 2:33-58.







Existem muitas descrições impressionantes de raiva em







humanos durante a estimulação cerebral, especialmente nos




locais da amígdala medial.




Ver: Hitchcock, E., & Cairns, V. (1973). Amigdalotomia.




Pós-graduação. Med. 49:894-904.




Rei, HE (1961). Efeitos psicológicos da excitação no sistema




límbico. Em Estimulação elétrica do cérebro (DE Sheer, ed.), pp.




Austin: Univ. da Texas Press.




Mark, VH, Ervin, FR e Sweet, WH (1972).




Estimulação profunda do lobo temporal no homem. Em A




neurobiologia da amígdala (BE Eleftheriou, ed.), pp. Nova York:




Plenum Press.







Panksepp, J. (1971). Agressão provocada por estimulação







elétrica do hipotálamo em ratos albinos.




Fisiol. Comporte-se. 6:321-329.







Flynn, JP (1976). Base neural de ameaça e ataque. Em







Fundamentos biológicos da psiquiatria (RG




Grenell & SG Abau, eds.), pp. Nova York: Raven Press.










Ver n. 31.










Kruk, MR, Van der Poe!, AM, & De Vos-Frerichs, TP










(1979). A indução de comportamento agressivo por estimulação




elétrica no hipotálamo de ratos machos. Comportamento




70:292-322.










Ver n. 31.










Dodge, CA (1986). Variáveis de processamento de










informação social no desenvolvimento de agressividade e




altruísmo em crianças. Em Altruísmo e agressão: origens




biológicas e sociais (C. Zahn-Waxler, EM







Panksepp, J., Gandelman, R., & Trowill, JA







(1970). Modulação da autoestimulação hipotalâmica e




comportamento de fuga pelo clordiazepóxido em ratos.




Fisiol. Comporte-se. 5:965-969.




Cummings e R. Iannotti, eds.), pp., 280-302. Cam-ponte:




Cambridge Univ. Imprensa.







Para uma discussão destas questões, ver: Gray, JA







(1982). A neuropsicologia da ansiedade: uma investigação sobre




as funções do sistema septo-hipocampal.







Panksepp, J. (197 1). Drogas e “estímulos”







"ataque vinculado". Physiol. Behav. 6:3 1 7-320.




Oxford: Universidade de Oxford. Imprensa.







Para uma discussão sobre mudanças emocionais após







danos no lobo frontal: ver Damasio, AR (1994).




Erro de Descartes. Nova York: Putnam.







Moyer, KE (1976). A psicobiologia da agressão. Nova







York: Harper e Row.







Valzelli, L. (1981). Psicobiologia das agressões







sion e violência. Nova York: Raven Press.







Uma razão para esta exibição tão dramática foi que eu







tinha inadvertidamente deixado o interruptor de corrente na







Panksepp, J. (1975, dados não publicados). Veja também:







Kruk, MR, Van der Poe!, AM, Lammers, J. HC




M., Hagg, T., De Hey, AMDM, & Oostwegel, S.




(1987). Etofarmacologia da agressão hipotalâmica no rato Em




Etofarmacologia do comportamento agonístico em animais e




humanos (B. Olivier, J. Mos, & PF




Cérebro, eds.), pp. Dordrecht: Martinus Nijhoff.







Siegel, A. e Brutus, M. (1990). Substratos neurais de







agressão e raiva no gato. Em Progresso em Psicobiologia e




Psicologia Fisiológica, vol. 14 (AN Epstein & AR Monison, eds.),




pp. 135-233.




San Diego: Imprensa Acadêmica.







Ver n. 31.







41.Sandler , R. (1988). Mecanismos cerebrais de agressão




configuração de 10 vezes e, portanto, tinha administrado mais




revelados pela estimulação elétrica e química: sugestão de um




corrente do que pretendia. Claramente, a intensidade de todos




os comportamentos ligados a estímulos discutidos neste livro é diferente.




papel central para a região cinzenta periaquedutal do mesencéfalo.




diretamente relacionado à intensidade com que os circuitos




subjacentes são estimulados. De modo comparável, as




intensidades das nossas emoções evocadas naturalmente devemse provavelmente ao grau em que os circuitos subjacentes são




despertados. A variabilidade nos temperamentos emocionais




reflete, em parte, o grau em que os nossos circuitos emocionais




podem ser despertados. A excitação excessiva e sustentada é




provavelmente uma marca registrada dos distúrbios psiquiátricos.







Flynn, JP (1967). A base neural da agressão em gatos.







Em Neurofisiologia e emoção (DC Glass, enguia), pp. Nova York:




Rockefeller Univ. Pmss.







Masserman, JH (1941). É o hipotálamo







um centro de emoção? Psicossom. Med. 3:3-25.




Em Progresso em Psicobiologia e Psicologia Fisiológica, vol. 13




(UM




Epstein & AR Morrison, CDs.), pp 67-154. San Diego: Imprensa




Acadêmica.










Ver n. 39.










Ver n. 31 e:










eu







De Molina, AF e Hunsperger, RW (1962).







Organização do sistema subcortical que rege as reações de




defesa e fuga no gato. J. Fisiol. (Londres) 160:200-213.







Thorpe, SJ, Rolls, ET e Maddison, S.







(1983). Atividade neuronal na órbita do córtex frontal do macaco




comportamental. Exp. Cérebro Res. 49:93-115.







Rolls, E.T. (1990). Uma teoria da emoção e sua aplicação







à compreensão da base neural da emoção. Cog. Emoção.




4:161-190.










Ver n. 41.










Mancia, G. e Zanchetti, A. (1971 ). Controle hipotalâmico










das funções autonômicas. No Manual do hipotálamo. Vol. 3, parte




B, Estudos comportamentais do hipotálamo (PJ Morgane & J.




Panksepp, eels.), pp. Nova York: Marcel Dekker.







Os animais para tais estudos são normalmente préselecionados para não exibirem ataque espontâneo contra uma







presa. Em ratos, o ataque de mordida silenciosa só poderia ser




obtido de animais cujo temperamento estivesse muito próximo




de exibir o comportamento espontaneamente, como indicado




pelo seu intenso interesse no objeto presa 51.




Ver n. 31.




. C . (1966).







Hutchinson, RR, & Renfrew, J







Ataque de perseguição e comportamentos alimentares provocados




nos mesmos locais do hipotálamo. J. Comp. Fisiol.




Psicopata/. 61:360-367.




A ideia de que a agressão e a expressão de outros




comportamentos emocionais aparentemente negativos podem




ter consequências afetivas positivas para um animal foi




Delgado, JMR (1969). Controle físico da mente: Rumo a uma




sociedade psicocivilizada. Nova York: Harper e Row.




elas se relacionam com o comportamento




humano, consulte: Cronin, H. (1991). A formiga e o pavão:




altruísmo e seleção sexual de Darwin até hoje. Nova York:




Cambridge Univ. Imprensa.




Ridley, M. (1994). A Rainha Vermelha: Sexo e o




evolução da natureza humana. Nova York: Macmillan.




Taylor, T. (1966). A pré-história do sexo: quatro milhões de




anos de cultura sexual humana. Nova York: Ban-tam Books.







Albert, DJ, Walsh, ML, & Jonik, RH







(1993). Agressão em humanos: Qual é a sua base biológica?




Neurosci. Biocomportamento. Revs. 17:405-426.







Embora o sexo e a agressão produzissem rotulagens







de cfos substancialmente diferentes na área medial, havia áreas




de sobreposição, sugerindo uma característica comum ao sexo




masculino e à agressão. Ver: Kollack-Walker, S., & Newman, SW




( 1995). O acasalamento e o comportamento agonístico




produzem diferentes padrões de imunomarcação de FOS no




cérebro do hamster sírio macho. Neurociência 66: 721-736.







DeVries, GJ, Buijs, RM, Van Leeuwen, FW, Caffe, AR, &







Swaab, DF (1985). A inervação vasopressinérgica do cérebro




em ratos normais e castrados. J. acampamento. Neural.




233:236-254.







DeVries, GJ, Crenshaw, BJ e Ali AI-Shamma, H. (1992).







Modulação esteróide gonadal das vias da vasopressina. Ana.




NOVA IORQUE. Acad. Ciência. 652:387desenvolvida pela primeira vez por: Glickman, SE, & Schiff, BB (1967).




Uma teoria biológica de reforço. Psicopata!. Apocalipse 74:81-109. 396.










Sokol, HW e Valtin, H. (eds.) (1982). O rato de Brattleboro.










MacDonnell, MF e Flynn, JP (1966). Controle de campos










sensoriais por estimulação do hipotálamo.




Ciência 152: 1406-1408.




Edição especial de Ann. NOVA IORQUE. Acad. Ciência, vol. 394.




Nova York: Academia de Ciências de Nova York.










Koolhaas, JM, van den Brink, THC, Roo-zendaal, B., &










Smith, DA (1972). Aumento da responsividade perioral:










uma possível explicação para a mudança de comportamento




observada durante a estimulação hipotalâmica lateral. Fisiol.




Comporte-se. 8:617-621.







Bundler, R. e Flynn, JP (1972). Controle de campos







somatossensoriais para golpes durante ataques provocados




pelo hipotálamo. Cérebro Res. 38:197-201.







Bandler, R. e Flynn, JP (197 1). Reflexo visualmente







padronizado durante ataque provocado hipotalamicamente.




Ciência 171:8 17-818.




Boersma, F. (1990). Amígdala medial e comportamento agressivo:




Interação entre testosterona e vasopressina. Agres. Comportese. 16:223-229.




Vale ressaltar que parte da agressão induzida pela




testosterona pode ser mediada pela conversão em estrogênio.




Ver: Compaan, JC, Wozniak, A., De Ruiter, AJ, Koolhaas, JM, &




Hutchison, JB (1994). A atividade da aromatase na área pré-







Neste contexto, vale a pena notar que em encontros







agonísticos, os primatas preferem manter a visão dos seus




oponentes nos seus campos visuais esquerdos, que enviam




informações para o hemisfério direito, que é especializado no




processamento emocional de informações. Ver: Casperd, JM e




Dunbar, RIM (1996). Assimetrias no processamento visual de




sinais emocionais durante interações agonísticas por babuínos




gelada. Processos Comportamentais 37: 57-65.







Ferris, CF (1992). Papel da vasopressina em







comportamentos agressivos e dominantes/subordinados. Ana. Nova Iorque




Acad. Ciência. 652:212-226.




Alexander, M., & Perachio, AA (1973). A influência do sexo




alvo e da dominância no ataque evocado em macacos rhesus.




Amer. J. Física. Antropo. 38:543547.




outra “história evolutiva” interessante que não pode ser avaliada




empiricamente. A essência desta ideia foi proposta pela primeira




vez por: Fisher, RA (1930). A teoria genética da seleção natural.




Oxford: Clarendon Press.




Para várias discussões recentes sobre tais questões e como







Beagley, WK e Holley, TL (1977). A estimulação







hipotalâmica facilita o controle visual contralateral de uma




resposta aprendida. Ciência 196:321-322.







A "hipótese de seleção feminina" para a agressão







masculina, apresentada por vários sociobiólogos, é




óptica difere entre camundongos domésticos machos agressivos




e não agressivos. Cérebro Res. Touro. 35:1-7.




Ferris, CF e Delville, Y. (1994). Interação vasopressina e




serotonina no controle do comportamento agonístico.




Psiconeuroendocrinol. 19:593-60l.







Ver n. 66 e: Potegal, M., & Ferris, CF







(1989). A agressão intraespecífica em hamsters machos é inibida




por antagonistas intra-hipotámicos dos receptores da vasopressina.




Agres. Comporte-se. 15:3 11-320.







Gandelman, R. (1980). Hormônios gonadais e a indução







de lutas intraespecíficas em camundongos. Novo·osci.




Biocomportamento. Apocalipse 4: 130-140.




Kruk, Sr. (1991). Etologia e farmacologia de




Machine Translated by Google




390 NOTAS ÀS PÁGINAS 200-202




agressão hipotalâmica. Novo·osci. Biocomportamento. Apocalipse




15:527-538.







Os níveis de testosterona têm sido correlacionados com a







intensidade da agressão em humanos, especialmente em




adolescentes (por exemplo, Dabbs, JM, Jurkovic, GJ, & Frady, RL




NOTAS ÀS PÁGINAS 202-205 391




Deve-se notar que esta via também suprime o ataque silencioso,




afirmando ainda mais a distinção entre as duas formas de agressão.




gatos: Incapacidade de dormir. J.




Karger.




Ver: Han, Y., Shaikh, MB, & Siegel, A. (1996). Supressão da amígdala




Comp. Fisiol. Psicopata!. 65:499-503.




Neste contexto, vale a pena enfatizar que uma das principais




medial do comportamento de ataque predatório no gato: papel de







Por vezes, tais demonstrações de ameaça não são um







formas pelas quais os investigadores induzem tendências altamente




uma via da substância P da amígdala medial ao hipotálamo medial.




prelúdio para a agressão. Por exemplo, gambás jovens apresentam




Cérebro Res. 716:59-7 1.




essa resposta à abordagem, mas normalmente é possível pegá-los




[1991]. Testosterona salivar e cortisol entre adolescentes infratores




agressivas em animais é através do isolamento social a longo prazo




do sexo masculino. J. Anormal. Criança. Psiquiatra.




19:469-478). No entanto, tem sido difícil demonstrar níveis elevados




(ver n. 26). Sem pesquisas adicionais, não se pode concluir que isto




se deva simplesmente à falta de toque, mas é uma possibilidade que




de agressão e raiva subjetiva em homens normais que receberam




vale a pena considerar.




testosterona suplementar (por exemplo, Bjorkqvist, K., Nygren, T.,




MacPhail, EM e Miller, NE (1968). Estimulação colinérgica em




Segunda Conferência sobre Medicina Experimental e Cirurgia em




Primatas (EI Goldsmith & J. Mody-Janokowski, eds.), pp. Basileia:







Hrdy, SB (1977). Infanticídio como estratégia reprodutiva de







impunemente. Tais circuitos cerebrais foram mapeados em gambás







Olivier, B., Mos, JR, & Rasmussen, DL







(1991). Farmacologia comportamental do serênico, eltoÿ prazina.




Droga Metab. Interação medicamentosa. 8:31-83.




com ESB. Ver: Roberts, WW, Steinberg, ML, & Means, LW (1967).




Mecanismos hipotalâmicos de comportamentos sexuais, agressivos




e outros comportamentos motivacionais no gambá, Didelphis




Virginiana.




Bjorklund, A.-C., & Bjorkqvist, S. .-E. [1994].Ingestão de testosterona




e agressividade: Real ou antecipação?Aggres.Behav.




primatas. Amer. Ciência. 65:40-49.




classificação e exame das implicações para as estratégias




ofensiva em ratos: um estudo comportamental e autorradiográfico




20: 17-26). É claro que, considerando que os homens adultos




reprodutivas das fêmeas. Etol.




Sociobiol. 1: 13-40.




combinado com eltoprazina. Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-




Integração das reações somáticas e autonômicas na substância




se. 38:447458.




cinzenta periaquedutal do mesencéfalo: organização viscerotópica,




normais aprenderam a regular os seus impulsos agressivos, pareceria




Hrdy, SB (1979). Infanticídio entre animais: Uma revisão,




76, Mennella, 1., & Moltz, H. (1988). Infanticídio em ratos:




absurdo que fossem propensos a reportar raiva elevada ou a exibir




agressividade, a menos que fossem verdadeiramente provocados.




estratégia masculina e contraestratégia feminina.




Que eu saiba, tais estudos de provocação ainda precisam ser feitos.




Fisiol. Comporte-se. 42:19-28.










McCarthy, MM, Low, L.-M., & Pfaff, DW










A ideia de que a agressão é amplamente aprendida foi










defendida por: Scott, JP




(1958). Agressão. Chicago: Univ. da Chicago Press.




chimpanzés de vida livre. Folia Primatol. 28: 259-282.




ratos. Sou. Jardim zoológico/. 6:683-701.




Contudo, outros tiveram dificuldade em treinar animais para lutar,







Hutchinson, RR e Renfrew, JW (1978).







e análises mais aprofundadas indicaram que tais características




Paralelos funcionais entre os antecedentes neurais e ambientais da




comportamentais podem ser adquiridas apenas por animais que




agressão. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 2:33-58.




tenham sido alojados em isolamento durante um longo período. Ver:




Cairns, RB (1972). Contribuições ontogenéticas para o comportamento




agressivo. Em Determinantes do desenvolvimento comportamental







Para um resumo abrangente de medicamentos, incluindo







bloqueadores B, que podem ser usados para reduzir a agressividade




J. acampamento. Fisio/. Psicopata!. 64: 1-15.







Bandler, R., Carrive, P. e Zhang, SP (1991).







somatotópica e funcional. Programa. Cérebro Res. 87:67-154.







Valzelli, L. e Bernasconi, S. (1979). Agressividade por







isolamento e alterações no turnover cerebral da serotonina em




diferentes linhagens de camundongos. Neuropsicobiol. 5:129-135.




(1992). Especulações sobre o significado fisiológico da ocitocina




central no comportamento materno. Ana.




NY Acad. Ciência. 652:70-82.




78, Goodall, J. (1977). Matança de crianças e canibalismo em




Scott, JP (1966). Comportamento agonístico em ratos e







Sijbesma, H., Schipper, J., de Kloet, ER, Most, J., van Aken,







H., & Olivier, B. (1991). Receptores 5-HTl pós-sinápticos e agressão




Depaulis, A., Keay, KA e Bandler, R. (1992).




Quiescência e hiporreatividade evocadas pela ativação de corpos




celulares na substância cinzenta periaquedutal ventrolateral do







Bevan, P., Cools, AR, & Archer, T. (eds.)







(1989). Farmacologia comportamental da 5-HT. Hillsdale, NJ:




Lawrence Erlbaum.




Fuller, RW (1996). Efeitos da fluoxetina na função da serotonina




e no comportamento agressivo. Ana. NY Um cad.




Ciência. 794:90-97.




mesencéfalo do rato. Exp. Cérebro Res. 90:75-83.







O glutamato parece ser o caminho final comum para todos







os comportamentos emocionais. A poderosa capacidade do bloqueio




do glutamato para reduzir a raiva no PAG foi demonstrada por:




Shaikh, MB, Schubert, K., & Siegel, A. (1994). A facilitação




amigdaloide basal da substância cinzenta periaquedutal do




Olivier, B., Mos, J. e Rasmussen, DL (1990).




mesencéfalo desencadeou um comportamento de raiva defensiva no




Paradigmas ofensivos agressivos. Rev. Droga Metab.




gato é mediada por receptores NMDA. Cérebro Res. 635:1 87-195.




Interação medicamentosa. 8:34-55.







É uma descoberta bem estabelecida que, como grupo, as







pessoas que cometem suicídio têm baixos níveis de serotonina no







Foi proposta a existência de sistemas de “motivação de







defesa” no cérebro, mas presentemente ainda nos encontramos num




(FJ Monks, WW Hartup, & J. de Wit, eds.), pp. Nova York: Academic




em crianças, ver: Connor, DF, & Steingard, RJ




cérebro. Ver: Linnoila, VM e Virkkunen, M. (1992).




atoleiro semântico, com diferentes pessoas a utilizarem tais termos




Press.




(1996). Uma abordagem clínica da farmacoterapia da agressão em




Agressão, suicídio e serotonina. J. Clin. Psiquiatria. 53(supl.):46-51.




de diferentes maneiras. Acredito que o comportamento defensivo é




Neste contexto, também é digno de nota que níveis baixos de




uma mistura de atividades nos sistemas FEAR e RAGE e não




acredito que existam dados credíveis para distinguir esses sistemas







Booth, A., Shelley, G., Mazure, A., Tharp, G. & Kittok, R.







(1989). Testosterona e vencer e perder na competição humana.




Hormônio. Comporte-se. 23:556-571.




Rosa, RM (1980). Respostas endócrinas a eventos psicológicos




crianças e adolescentes. Ana. NY Um cad.




Ciência. 794:290-307.







Ver n. 17.







colesterol plasmático promovem o suicídio em humanos e aumentam




integrativos de um sistema de defesa. É claro que isto pode ser em




Trabalhos recentes sobre a neuroquímica dos sistemas de




a agressividade em animais, aparentemente devido à redução da




grande parte uma questão semântica (uma herança da era




estressantes. Em Avanços em psiconeuroendocrinologia (EJ Sachar,




agressão estão resumidos em: Siegel, A., & Schubert, K.




produção de serotonina no cérebro. Ver: Fontenot, MB, Kaplan, JR,




behaviorista), e alguma discussão sobre estes pontos pode ser




ed.), pp. Filadélfia: Saunders.




(1995). Neurotransmissores que regulam o comportamento agressivo




felino. Revs. Neurosci. 6:47-6l.




Shively, CA, Manuck, SB, & Mann, JJ (1996). Colesterol, serotonina




e comportamento em macacos jovens. Ana. NY Acad. Ciência.




encontrada em outro lugar. Ver: Masterson, FA e Crawford, M.




(1982). O sistema de motivação de defesa: uma teoria do




794:352-354.




comportamento de evitação.







Mazur, A. e Lamb, TA (1980). Testosterona, status e humor







em homens humanos. Hormônio. Comporte-se. 14: 236-246.




Trabalhos cerebrais recentes afirmaram a capacidade dos




sistemas de álcool e glutamato de potencializar a agressão. Ver:




Schubert, K., Shaikh, MB, Han, Y., Poherecky, L., & Siegel, A.







Os efeitos do estrogénio e da progesterona são complexos,







(1996). Efeitos diferenciais do etanol na raiva felina e no







Coccaro, EF (1989). Serotonina central e







agressão impulsiva. Ir. J. Psiquiatra. 155:52-62.




dependendo do tipo de agressão em estudo, bem como da fase de




comportamento de ataque predatório: um mecanismo neural




Kruesi, M., Rapoport, J., Hanberger, S., Hibbs, E., Potter, W.,




Levane, M., & Brown, G. (1990). Metabólitos de monoaminas do




desenvolvimento em que são administrados. Por exemplo, o




subjacente. Alcoolismo: Clin. Exp. Res. 20:882-889.




líquido cefalorraquidiano, agressão e impulsividade em transtornos




estrogênio neonatal masculiniza o cérebro e aumenta a agressividade,




enquanto na idade adulta o estrogênio normalmente reduz a




Schubert, K., Shaikh, MB e Siegel, A. (1996).




Os receptores NMDA na substância cinzenta periaquedutal do




Brain, PF (1983).




mesencéfalo medeiam o comportamento de assobio evocado




hipotalamicamente no gato. Cérebro Res. 762:80-90.




e comportamento agressivo (BB Svare, ed.), pp. 3-25. Nova York:




Plenum Press. Veja também outros capítulos desse livro.




A capacidade do GABA de modular a agressão predatória está




resumida em: Han, Y., Shaikh, MB, & Siegel, A. (1996). Supressão




amigdaloide medial do comportamento de ataque predatório no gato:




Veja também: Simon, NG, McKenna, SE, Lu, S.-F., & Cologer-




II. Papel de uma via GABAérgica do hipotálamo medial para lateral.




Clifford, A. (1996). Desenvolvimento e expressão de sistemas




hormonais reguladores da agressividade.




Ana. NY Acad. Ciência. 794:8-17.







Prescott, JW (197 1). Privação somatossensorial precoce







como um processo ontogenético no desenvolvimento anormal do




cérebro e do comportamento. Processo do







Nelson, RJ, Demas, GE, Hunag, PL, Fishman, MC, Dawson,







VL, Dawson, TM, & Snyder, SH (1995). Anormalidades




comportamentais em camundongos machos sem óxido nítrico




sintetase neuronal. Natureza 378:383-386.




disruptivos de comportamento de crianças e adolescentes. Arco.




agressividade. Para uma visão geral das complexidades, consulte:




Influências hipofisárias-gonadais na agressão social. Em Hormônios




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 5:661-696.




General Psiquiatra. 47:419-426.







Raleigh, MJ e McGuire, MT (1994). Serotonina, agressão e







violência em macacos vervet. Em A revolução dos neurotransmissores




intratáveis e epilepsia: relatório de acompanhamento.




(R. Masters & MT




Bioi. p,ychiat. 15:254-256.




McGuire, editores), pp. Carbondale: Universidade do Sul de Illinois.




Imprensa.







Brown, GL, Goodwin, FK, Ballenger, JC, Goyer, PF e Major,







LF (1979). A agressão em humanos está correlacionada com os




metabólitos de aminas do líquido cefalorraquidiano. P, lichia. Res.




Cérebro Res. 7 16:72-83.







Heath, RG, Llewellyn, RC, & Rouchell, A.







M. (1980). O marcapasso cerebelar para distúrbios comportamentais




1: 131-139.







Bernston, GG e Micco, DJ (1976). Organização dos sistemas







comportamentais do tronco cerebral. Cérebro Res.




Touro. 1:471-483.










Ver n. 98.










Pascual-Leone, A., Grafman, J










., & Cohen, LG




(1995). Estimulação magnética transcraniana: uma nova ferramenta










Shaikh, MB, Steinberg, A., & Siegel, A. ( t 993). Evidência de










Brudzynski, SM, Eckersdorf, B., & Gole-biewski, H. (1993).










para o estudo das funções cognitivas superiores em humanos.




que a substância P é utilizada na facilitação da amígdala medial do




Natureza emocional-aversiva da resposta comportamental induzida




comportamento de raiva defensiva no gato. Cérebro Res. 625:283-294.




pelo carbacol em gatos. J.




Em Handbook ofneuropsicology (J. Grafman & F. Bol-ler, eds.).




Amsterdã: Elsevier.




Psiquiatra. Neurosci. 18:38-45.







George, MS, Wassermann, EM, Williams,







Machine Translated by Google




392 NOTAS ÀS PÁGINAS 205-211




NOTAS ÀS PÁGINAS 211-215 393




EU




WA, Callahan, A., Ketter, TA, Basser, P., Hallett, M., & Post, RM




(1995). A estimulação magnética transcraniana repetitiva diária




(EMTr) melhora o humor na depressão. Neurorrelatórios 6: 1853-1856.




merberg, & S. Fine, eds), pp. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




a estímulos condicionais pavlovianos aversivos: Mediadores




(1990). Emoção, atenção e reflexo de susto. Psíquico.




PascualÿLeone, A., Rubio, B., Pallardo, F., & Catala, MD (1996).




Estimulação magnética transcraniana de taxa rápida do córtex pré-




·




Apocalipse 97:377-395.




Lang, PJ (1995). A sonda emocional. Sou. Psicopata!. 50:372-385.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 54:129141.




e estatístico de transtornos mentais, DSM IV. Washington, DC:




Soubrie, P. (1986). Conciliando o papel dos neurônios




serotoninérgicos centrais no comportamento humano e animal.




Associação Americana de Psiquiatria.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 92:319-364.




Associação Americana de Psiquiatria (1994). Manual diagnóstico







A natureza desta resposta está descrita na íntegra em:







Panksepp, J. (1990). A psiconeurologia do medo: Perspectivas




evolutivas e o papel dos modelos animais na compreensão da




fundamental (MR Denny, ed.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




19, Pinel, JPJ e Treit, D. (1978). Enterrar como resposta




farmacoterapia ansiolítica. Clínica Psiquiátrica. N. Amer. 18:895-909.







Para revisão, ver: Puglisi-Allegra, S., & Oliverio, A. (eds.)







(1990). Psicobiologia do estresse. Dordrecht: Kluwer Academic.










Gorman, JM, Liebowitz, MR, Fyer, AJ e Stein, J. (1989). Uma










Graeff: FG, Guimarães, FS, De Andrade, TG, & Deakin, JF










(1996). Papel do 5-HT no estresse, ansiedade e depressão.




Capítulo 11 1.




!




EU




cognitivos e emocionais. Em Medo, evitação e fobias: uma análise




defensiva em ratos. 1. Comp. Fisiol. Psicol. 92:708-712.




frontal dorsolateral esquerdo na depressão resistente a




medicamentos. Lanceta 348:233-237.




31, Kunovac, JL e Stahl, SM (1995). Direções futuras na




EU




8, Lang, PJ, Bradley, MM e Cuthbert, BN







Para revisões, ver: Bevan, P., Cools, AR, & Archer, T. (1989).







Farmacologia comportamental da 5-HT.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Para revisão, ver n. 2. Esses efeitos foram originalmente







descritos em: Hess, WR (1957). A organização funcional do




diencéfalo. Nova York: Grune e Stratton.




hipótese neuroanatômica para transtornos de pânico. Sou. J.




Psiquiatra. 146:148-161.




34, Redmond, DE e Huang, YH (1979). Novas evidências de




uma conexão do locus coeruleus norepinefrina com ansiedade.







Panksepp, J., Sacks, DS, Crepeau, LJ, & Abbott, BB (1991).







A psico e neurobiologia dos sistemas de medo no cérebro. Em




Ciência da Vida. 25:2149-2162.







Graeff, FG, Quintero, S., & Gray, JA (1980).







Eventos e comportamento aversivos (MR Denny, ed.), pp. 7-59.




Estimulação mediana da rafe, ritmo teta do hipocampo e inibição




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




comportamental induzida por ameaça. Fisiol.




Comporte-se. 25:253-261.




36, Ver n. 11.










Gray, JA (1982). A neuropsicologia da ansiedade: uma










Panksepp, J., Normansell, L, Herman, B., Bishop, P., &










ansiedade (GD Burrows, M. Roth, & R. Noyes, Jr., eds.), pp.




investigação sobre as junções do sistema septo-quadril-pocampal.




Crepeau, L. (1988). Controle neural e neuroquímico do pedido de




Amsterdã: Elsevier.







Para muitas outras excelentes revisões sobre a ansiedade do







Oxford: Imprensa da Universidade de Oxford.




socorro de separação No controle fisiológico das vocalizações de




Neurotransmissão na amígdala de ratos relacionada ao medo e à




mamíferos (J.




ansiedade. Tendências Neurosci. 17:208-214.




ponto de vista biológico, ver outros capítulos do livro citado no n. 2,







Estas medidas de esteróides são relativamente inespecíficas







para todas as formas de stress e, portanto, não podem ser




bem como o seguinte:




consideradas medidas específicas de medo. Veja: Sapolsky, RM




ansiedade. No Manual de ansiedade. Vol. 3, A neurobiologia da




Davis, M., Campeau, S., Kim, M., & Falls, WA




(1995). Sistemas neurais de emoção: o papel da amígdala no medo




e na ansiedade. Em Cérebro e memória: modulação e mediação da




neuroplasticidade (JL McGaugh, NM




Weinberger, & G. Lynch, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Fanselow, MS (1994). Organização neural do sistema de




comportamento defensivo responsável pelo medo. Psicon.




Touro. Apocalipse 1:429-438.




Graeff, FG, Silveira, MC L., Nogueira, RL , Audi, EA, & Olivera,




(1992). Estresse, envelhecimento do cérebro e mecanismos de morte




de neurônios. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Costall, B., Hendrie, CA, Kelly, ME, & Naylor, RJ (1987).







em camundongos. Neurofarmacologia 26: 1 95-200.







Atualmente, a maioria dos investigadores (por exemplo, ver n.







3) conceitua o sistema FEAR como simplesmente uma via de saída




para um sistema integrativo do medo na amígdala. Por outro lado,




defendi a opinião de que este sistema é também essencial para







A ideia de que tal estimulação cerebral evocava







pseudoemoções foi proposta pela primeira vez por: Masserrnan, JH







Embora os efeitos emocionais subjetivos não estejam bem







(1941). O hipotálamo é um centro de emoção?




Psicossom. Med. 5:3-25. Uma revisão e crítica completa de estudos




através de relatórios diários. Ver: Oat-ley, K. (1992). Esquemas mais




que indicam que o medo não condicionaria prontamente pode ser




comportamentais para a neurofarmacologia da ansiedade.




bem elaborados: A psicologia das emoções. Nova York: Cambridge




encontrada no n. 2.




Neurofarmacologia 26:877-886.




Univ. Imprensa.







Klein, DF (1993). Alarmes falsos de sufocamento, pânico







o medo: do laboratório à prática clínica.




espontâneo e condições relacionadas. Arco. Gen.




Psiquiatra. 50:306-3!7.




Greenwich, Connecticut: JAI Press.




15, Pellow, S., Chopin, P., File, SE, & Briley, M.




labirinto em cruz elevado como medida de ansiedade em ratos.




J. New·osci. Metanfetamina. 14: 149-167.




Farmacêutico. Lá. 55:149-1 81.




Klein e J. Rabkin, editores), pp. Nova York: Raven Press.




de fuga pelo clordiazepóxido. Fisiol.




Comporte-se. 5:965-969.







Arquivo, SE (1987). A contribuição dos estudos







(1985). Validação de entradas de braço aberto: fechado em um




Le Doux, J.E. (1995). Emoção: pistas do cérebro. Ana. Rev.







Klein, DF (1981). Ansiedade reconceitualizada.







Em Ansiedade: Novas pesquisas e mudanças de conceitos (DF




descritos no DSM-IV (ver nº 1), tais padrões foram documentados




periaquedutal na ansiedade e no pânico.




Comporte-se. Cérebro Res. 18:123-131.




Psicopata!. 46:209-235.




Pratt, J. (1992). A base neuroanatornica da ansiedade.







Panksepp, J., Gandelman, R., & Trowill, J.







(1970). Modulação da autoestimulação hipotalâmica e comportamento




Ações da sulpirida e da tiaprida em um modelo simples de ansiedade




RMW (1993). Papel da amígdala e da substância cinzenta




Johnson, MR e Lydiard, RB (1995). A neurobiologia dos




transtornos de ansiedade. Clínica Psiquiátrica. N.




Amer. 18:68 1-725.




D. Newman, ed.), pp. 263-300). Nova York: Plenum Press.







Davis, M., Rainnie, D. e Cassell, M. (1994).







Gorman, JM, Liebowitz, MR, Fyer, AJ e Stein, J. (1989). Uma







Panksepp, J. (1996). Abordagens modernas para compreender







Em Avanços em psiquiatria biológica, vol. 2 (J. Panksepp, ed.), pp.







Um resumo dessas respostas afetivas à estimulação cerebral







hipótese neuroanatômica para transtorno do pânico. Sou. J.




em humanos pode ser encontrado em: Panksepp, J.




permanece inédita, mas foi apresentada por: Crepeau, L., &




Psiquiatria 146:148-161.







Schweizer, E., Rickels, K., Weiss, S. e Zavodnick, S. (1993).







revisada, vol 1 (45), Neuropsicologia Clínica (PJ Vinken, GW Buyn,




Panksepp, J. (J 987). Efeitos do clordiazepóxido e da morfina nas




Tratamento medicamentoso de manutenção do transtorno do pânico:




& HL Klawans, eds.), pp. Amsterdã: Elsevier Science.




brincadeiras de ratos juvenis atenuadas pelo CER. Soc.




Neurosci. Abst. 13: 1323.




I. Resultados de uma comparação prospectiva e controlada por







Ver n. 15 para dados originais do labirinto em cruz BZ. A







avaliação de BZs em brincadeiras suprimidas pelo cheiro de gato




Para os efeitos a longo prazo do cheiro de gato, consulte a




Figura 1.1 e: Adamec, RE, & Shallow, T. (1993). Efeitos duradouros




na ansiedade dos roedores de uma única exposição a um gato




Physiol. Comporte-se. 54:101-109.







Ver n. 16. O facto de os ansiolíticos e os opiáceos BZ terem







placebo de alprazolam e imipramina.




Arco. General Psiquiatra. 50:5 1-60.







Charney, DS, Deutch, AY, Krystal, JH, Southwick, SM e







(1985). Mudanca de humor. No Manual de neurologia clínica. Série







Le Doux, JE (1993). Sistema de memória emocional







tems no cérebro. Comporte-se. Cérebro Res. 58:69-79.




43, Bandler, R. e Shipley, MT (1994). Organização colunar na




Davis, M. (1993). Mecanismos psicobiológicos dos transtornos de




substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo: Módulos para




estresse pós-traumático. Arco.




expressão emocional. Tendências Novo·osci. 17:379-389.




General Psiquiatra. 50:294-300.




28, Adamec, RE e Stark-Adamec, C. (1989).




integrar toda a resposta ao medo de base genética, incluindo as




perfis muito diferentes em vários testes de ansiedade sugere




experiências afectivas experienciais ou subjectivas do medo.




fortemente a existência de vários sistemas mediadores de ansiedade




Inibição comportamental e ansiedade: aspectos disposicionais, de







Para a cobertura destas questões, ver referências citadas







nas nn. 2, 3 e 41.




45, Bolles, RC e Fanselow, MS (1980). Um modelo perceptual-




no cérebro. Para uma revisão abrangente, ver n. 2, e sobre a




desenvolvimento e neurais da personalidade ansiosa do gato







Esta questão foi amplamente discutida por: Panksepp (ver nº







capacidade da morfina de realmente facilitar a evitação, ver: Davis,




doméstico. Em Perspectiva sobre inibição comportamental (J.




defensivo-recuperativo de medo e dor. Comporte-se. Ciência do




WM, & Smith, TP (1975). Aumento da morfina na evitação do




Stevens, ed.), pp. Chicago: Univ. da Chicago Press.







Para um resumo dos procedimentos CER, consulte: Church,







transporte prevenido pela alfa-rnetiltirosina.




Cérebro. 3:291-301.







Basbaum, AL, & Fields, HL (1984). Sistemas endógenos de







2).







Rosen, JB, Hamerman, E., Sitcostke, M., Glowa, JR, &







RM (1972). Comportamento aversivo. [n Psicologia experimental de




Woodworth e Schlosberg (1. W. Kling & LA Riggs, eds.), pp. Nova




York: Holt, Rhinehart e Winston.




Psicofanacologia 44:95-97.




No entanto, ver também: Rodriguez R. (1992). Efeito de diversas




drogas psicotrópicas no desempenho de comportamentos de evitação




7.Davis , M. (1996). Sobressalto potencializado pelo medo no




estudo das emoções animais e humanas. Em Emoção: Uma




abordagem interdisciplinar (R. Kavanaugh, B. Zim-




e fuga em ratos. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 43: 1 155-1 159.







Fanselow, MS (1991). Analgesia como resposta







Schulkin, J. (1996). Hiperexcitabilidade: sobressalto exagerado




potencializado pelo medo, produzido pela inflamação parcial da




amígdala. Comporte-se. Neurosci. 110:43-50.




30.Altemus , M. (1995). Neuroendocrinologia do transtorno




controle da dor: vias espinhais do tronco cerebral e circuitos de




endorfina. Ana. Rev. 7:309338.







Ohman, A. (1993). Medo e ansiedade como fenômenos







emocionais: Fenomenologia clínica, perspectivas evolutivas e




obsessivo-compulsivo. Em Avanços na psiquiatria biológica, vol. 1




mecanismos de processamento de informação. No Manual das




(J. Panksepp, ed.), pp.




Greenwich, Connecticut: JAI Press.




emoções. (M. Lewis & JM Haviland, eds.), pp. Nova York: Guilford




Press.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 218-220 395




394 NOTAS ÀS PÁGINAS 215-218







Ono T., McNaughton, BL, Molotchnikoff, S., Rolls, ET, &







Nishijo, H. (eds.) (1996). Percepção, memória e emoção:




Fronteiras na neurociência. Amÿsterdam: Elsevier.







Gray, JA (1987). A psicologia do medo e do stress. Nova







York: Cambridge Univ. Imprensa.







Aggleton, JP (ed.) (1992). A amígdala: aspectos







neurobiológicos da emoção, memória e disfunção mental. Nova




York: Wiley-Liss.







Kapp, BS, Whalen, PJ, Supple, WF e Pasc0e, JP (1992).







Contribuições amigdalóides para a excitação condicionada e




processamento de informações sensoriais. Em A amígdala:




aspectos neurobiológicos da emoção, memória e disfunção




mental (JP Aggleton, ed.), pp. Nova York: Wiley-Liss.







Hitchcock, JM e Davis, M. (1991). Via eferente da







amígdala envolvida no medo condicionado, conforme medido




com o paradigma do sobressalto potencializado pelo medo.




Comporte-se. Neurosci. 104:826-842.







Le Deux, J. (1993). Redes emocionais no cérebro. No







Manual de emoções (M. Lewis & JM




Haviland, eds.), pp. 109-1 18. Nova York: Guilford Press.







Le Doux, JE, Cicchetti, P., Xagoraris, A., & Romanski,







LM (1990). O núcleo amigdaloide lateral: Interface sensorial da




amígdala no condicionamento do medo. J. Neurosci.




10:1062-1069.







Davis, M. (1992). O papel da amígdala na







medo e ansiedade. Ana. Rev. Psico/. 43:353-375.







Le Doux, JE (1995). Emoção: pistas do cérebro. Ana.







Rev. Psico/. 46:209-235.







Davis, M., Campeau, S., Kim M., & Falls, WA







(1995). Sistemas neurais de emoção: o papel da amígdala no




medo e na ansiedade. Em Cérebro e memória: Modulação e




mediação da neuroplasticidade (JL McGaugh, NM Weinberger,




& G. Lynch, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Ade por infusão de um antagonista de aminoácido excitatório na




amígdala. J. Neurosci. 12:854-863.




Le Doux, JE, Romanski, LM, & Xagoraris, AE




(1989). Indelébilidade das memórias emocionais subcorticais,




J. Cog. Neurosci., 1:238-243.







Gray, TS (1989). Conexões neuropeptídicas autônomas







da amígdala. Em simpósios de Hans Selye sobre




neuroendocrinologia e estresse. VoL 1, Neuropeptídeos e




estresse (Y. Tache, JE Morley, & MR




Brown, editores), pp. Berlim: Springer-Verlag.




Smith, GST, Savery, D., Marden, C., Costa, JJL, Averill, S.,




Priestly, JV, & Rattray, M. (1994). Distribuição de RNAs




mensageiros que codificam encefalina, substância P,




somatostatina, galanina, polipeptídeo intestinal vasoativo,




neuropeptídeo Y e peptídeo relacionado ao gene da calcitonina




na substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo no rato.




J. Comp. Neural. 350:23-40.







Tallman, JF e Gallagher, DW (1985). O sistema GABAérgico: um locus de ação dos benzodiazepínicos.







Ana. Rev. 8:21-44.







Young, WS e Kuhar, MJ (1980). Localização radiohistoquímica de receptores de benzodiazepínicos no cérebro de







ratos. J. Pharmcol. Exp. Lá. 212:337-346.







Miczek, KA, Weerts, EM, Vivian, JA, & Barros, HM







(1995). Agressão, ansiedade e vocalizações em animais:




ansiolíticos GABAA e 5-HT.




Psicofarmacologia 121:38-56.







Olsen, RW e Wenter, JC (eds.) (1986).







Benzodiazepínicos!Receptores GABA e canais de cloreto:




Propriedades estruturais e funcionais. Nova York: Alan R. Liss.







Na verdade, os BZs podem reduzir seletivamente a







excitação das áreas corticais frontais esquerdas em primatas,




um padrão elétrico que é conhecido por acompanhar estados




afetivos negativos em humanos. Ver: Davidson, R. 1. , Kalin,







Heilig, M., Koob, GF, Ekman, R., & Britton, KT (1994).







estresse, ansiedade e sistema imunológico. Psiconeuroendocrinol.




18:3-·22.




Fator liberador de corticotropina e neuropeptídeo Y: papel na




Weizman, R. e Gavish, M. (1993). Aspectos moleculares,




integração emocional. Tendências Neurossociais. 17:80-85.




celulares e comportamentais dos receptores benzodiazepínicos




Pedersen, CA, Caldwell, JD, Jirikowski, G., & lnsel, TR




do tipo periférico. Clin. Neurofarmacol. 16:401417.




(eds.) (1992). Oxitocina no comportamento materno, sexual e




Existem outros candidatos a agonistas inversos de




social. Edição especial de Ann. Nova Iorque




benzodiazepínicos no horizonte. Ver: Rigo, 1. M., Belachew, S.,




Acad. Ciência, vol. 652. Nova York: Academia de Ciências de




Nova York.




Lefebvre, PP, Leprince, P., Malgrange, B., Register, B.,




Kettenmann, H., & Moonen, G. (1994). O fator liberado por




Astroglia mostra efeitos semelhantes aos dos agonistas inversos




dos benzodiazepínicos. J. Neurosci. Res. 39:364-376.







Panksepp, J. (1986). A neuroquímica do comportamento.







Ana. Rev. Psico/. 37:77-107 72. Charney, DS,




Woods, SW, Goodman, WK, & Heninger, GR (1987). Função




da serotonina na ansiedade: II. Efeitos do agonista da serotonina




MCPP em pacientes com transtorno de pânico e indivíduos




saudáveis. Psicofarmacologia 92: 1 4-24.







Eckersdorf, B., Gol biewski, H., & Konopacki, J. (1996).







O ácido caínico versus carbacol induziu resposta emocionaldefensiva no gato. Comporte-se. Cérebro Res. 77:201-210.







Bandler, R. e Keay, KA (1996). Organização colunar no







cinza periaqueducta1 do mesencéfalo e a integração da




expressão emocional. Em Progresso na pesquisa do cérebro,




vol. 107 (G. Holstege, R. Bandler e CB Saper, eds.), pp.




Amsterdã: Elsevier.







Panksepp, J. (1993). Controle neuroquímico de humores







e emoções: aminoácidos a neuropeptídeos. No manual de




emoções (M. Lewis & J. Haviland, eds.), pp. Nova York: Guilford




Press.










Candor, M., Ahmed, SH, Koob, GF, Le Moal, M., &










Kalt·a, SP, & Kalra, PS (1990). Neuropep-tide Y: Um










novo sinal peptidérgico para o controle do comportamento




alimentar. Em Tópicos atuais em neuroendocrinologia. VoL 10,




Aspectos comportamentais da neuroendocrinologia (D. Ganten




& D. Pfaff, eds.), pp. Berlim: Springer-Verlag.







Majewska, MD (1995). Ações neuronais da







desidroepiandrosterona.Ann. NY Acad. Ciência. 774: 111120.




Paul, SM e Purdy, RH (1992). Esteróides neuroativos.




FASEB J. 6:231 1-2322.







Para uma história desses agentes pré-benzodiazepínicos,







ver n. 11. É digno de nota que se sabe agora que a maioria




destes agentes mais antigos também interage com o complexo




receptor BZ-GABA.







Randall, L. 0., Schallek, W., Heise, GA, Keith, EF e







Bagdon, RE (1960). As propriedades psicosedativas do




metaminodiazepóxido. J. Fannacol.




Exp. Lá. 129: 163-171.







Petursson, H., & Lader, M. (1984). Dependência de







tranquilizantes. Oxford: Universidade de Oxford. Imprensa.







Greenblatt, DJ e Schader, RI (1974). Benzodiazepínicos







na prática clínica. Nova York: Raven Press.




Stinus, L. (1992). O fator liberador de corticotropina induz uma




aversão ao local independente de seu papel neuroendócrino.




Cérebro Res. 597:304-309.







Costa, E. (ed.) (1983). Os benzodiazepínicos: da biologia







molecular à prática clínica. Nova York: Raven Press.




NH, & Shelton, SE (1992). Efeitos lateralizados do diazepam




nas assimetrias elétricas cerebrais frontais em macacos rhesus.




Bioi. Psicólogo/em. 32:438-45 1.







Adamec, RE (1993). Efeito duradouro do FG-7142 na







O antagonista do receptor D-aspartato, APV, bloqueia a aquisição,




ansiedade, agressão e fisiologia límbica em ratos. J. Neurofisiol.




mas não a expressão do sobressalto potencializado pelo medo a




um estímulo auditivo condicionado. Comporte-se. Neurosci. Eu 06:569- 7:232-248.




574.







Hacfely, NÓS (1990). O receptor GABA-benzodiazepina: Biologia e farmacologia. No Manual da ansiedade. Vol







Fanselow, MS e Kim, JJ (1994). A aquisição do




3, A neurobiologia da ansiedade (GD Burrows, M. Roth, & R.




condicionamento pavloviano contextual do medo é bloqueada




Noyes, Jr., eds.), Amsterdã: Elsevier.




pela aplicação de um antagonista do receptor NMDA D,L-2-




Dunn, AJ e Berridge, C. (1990). Respostas fisiológicas e




comportamentais à administração de fator liberador de




corticotrofina: o CRF é um mediador de respostas de ansiedade




ou estresse? Cérebro Res. Revs. 15:71-100.




Kalin, NH e Takahashi, LK (1990). O comportamento










Müller, NÓS (1987). O benzodiazepínico rereceptor. Nova York: Cambridge Univ. Imprensa.










Hindmarch, 1., Ott, H., & Roth, D. (eds.)










ácido amino-5-fosfonovalérico para a amígdala basolateral.




Comporte-se. Neurosci. 108:210-212.







Chaill, L., Prins, B., Weber, M., & McGaugh, JL (1994).







13-Ativação adrenérgica e memória para eventos emocionais.




Natureza 371:702-704.




Receptores do fator liberador de corticotrofina: da biologia




molecular ao design de medicamentos. Tendências Neurosci.




17: 166-172.







Campeau, S., Miserendino, MJD, & Davis, M. (1992).







' Infusão intra-amígdala do N-metil







Fanselow, MS, Kim, JJ, Yipp, J., & De Oca, P. (1994).







Efeitos diferenciais do antagonista N-metil-D-aspartato D,L-2amino-5-fosfonovalerato na aquisição do medo de sinais




auditivos e contextuais.




Comporte-se. Neurosci. 108:235-240.




Phillips, RG e Le Doux, JE (1992). Contribuição diferencial




da amígdala e do hipocampo para o condicionamento do medo




orientado e contextual. Comporte-se. Neurosci. 106:274-285.







Falls, WA, Miserendino, MJD e Davis, M. (1992).







Extinção do sobressalto potencializado pelo medo: Bloqueioÿ







Se o DBI é um agente indutor de ansiedade agonista







inverso endógeno que atua no receptor de benzodiazepínicos




permanece altamente controverso, com poucos trabalhos




definitivos sobre o tema. Contudo, a ligação deste agente no




cérebro se sobrepõe extensivamente ao sistema FEAR. Ver:




Alho, H., Costa, E., Ferrero, P., Fujimoto, M., Cogenza-Murphy,




D., & Guidotti, A. (1985). Neuropeptídeo localizado em




populações neuronais selecionadas do cérebro de ratos. Ciência




229:179-182.




Para algumas das complexidades que surgiram com este




suposto transmissor de medo, consulte:




Ferrarese, C., Appollonio, I., Bianchi, G., Frigo, M., Marzorati,




C., Pecora, N., Perego, M. , Pierpaoli, C. e Frattola, L. (1993).




Receptores de benzodiazepínicos e inibidor de ligação ao




diazepam: uma possível ligação entre




motivado pelo medo, induzido por experiência prévia de choque,




é mediado por sistemas hormonais liberadores de corticotropina.




Cérebro Res. 509:80-8 1.







Chalmers, DT, Lovenberg, TW, Grigoriadis, DE, Behan,







DP, & De Souza, EB (1996).




(1984). Sono, benzodiazepínicos e desempenho. Berlim:




Springer-Verlag.







Roy-Byrne, PP e Cowley, DS (1991).







Benzodiazepínicos na prática clínica: riscos e benefícios.




Washington, DC: Imprensa Psiquiátrica Americana.







Eison, AS e Temple, DL (1986). Bus-pirona: Revisão







de sua farmacologia e perspectiva atual sobre seu mecanismo




de ação. Sou. J. Mecl. 80 (suplemento 3B): 1-9.










Schweizer, E., Rickels, K., & Lucki, I. (1986).










Panksepp, J. e Abbott, BB (1990). Modulação da










angústia de separação por o:-MSH. Marés estimulantes 1 l :647653.




Resistência ao efeito ansiolítico da buspirona em pacientes com




história de uso de benzodiazepínicos. Novo Inglês.




J. Med. 314:719-720.




Panksepp, J. e Normansell, L. (1990). Efeitos do ACTH




(1-24) e ACTH/MSH (4-10) na vocalização de angústia induzida




por isolamento em pintinhos domésticos. Péptidos 11:915-919.







Stahl, SM, Gastpar, M., & Keppel Hesselink, 1. M. (eds.)







(1992). Receptores de serotonina FA na depressão e ansiedade.




Nova York: Raven Press.







Nutt, DJ (1990). A farmacologia da ansiedade humana.







Farmacêutico. Lá. 47:233-266.







Liebowitz, MR (1988). Farmacoterapia dos transtornos







de personalidade. Em Emoções e psicopatologia (M. Clynes &




J. Panksepp, eds.), pp. 77-94. Nova York: Plenum Press.







Harre, J., Vasar, E., Koszycki, D., & Bradwejn, J. (1995).







Colecistocinina em transtornos de pânico e ansiedade. Em




Avanços em psiquiatria biológica, vol. 1 (J. Panksepp, ed.), pp.




Greewich, Connecticut: JAI Press.




Machine Translated by Google




396 NOTAS ÀS PÁGINAS 220-226




NOTAS ÀS PÁGINAS 226-231 397




1







A questão da consciência afetiva é considerada no







Capítulo 16. Será desenvolvida a ideia de que os vários sentimentos




emocionais surgem das influências dos circuitos de comando




a decorticação prejudica o desempenho em uma tarefa de labirinto




radial de 8 anos. Fisiol. Comporte-se. 11:647-653.







A área mais baixa do cérebro onde a resposta do MEDO







emocional na representação básica do mesencéfalo de um animal




como uma criatura ativa no mundo. . Prevê-se que o medo reflita




está integrada é a PAG. Para uma fonte abrangente sobre as




um tipo específico de efeito neurodinâmico neste sistema, que




Bandler, R. (eds.) (1991). A substância cinzenta periaquedutal do




mesencéfalo: organização anatômica funcional e neuroquímica.




promove uma mudança no tônus motor corporal, levando a padrões




de comportamento como os representados na Figura 11.2.




muitas funções desta área do cérebro, consulte: Depaulis, A., &




de comportamento induzidas pelo medo e a expressão do gene




precoce imediato cfos: com e sem pré-tratamento com diazepam.




J. Neurosci. 15:709-720.




Silveira, MC, Graeff, FG e Sandner, G. (1994).




eu




Buss, DM (1994). A evolução do desejo: estratégia




j




gias de acasalamento humano. Nova York: Livros Básicos.




'j




eu







Heath, RG (1972). Prazer e atividade cerebral no homem. 1.







Nerv. Mente. Dis. 154:3-18.







MacLean, PD e Ploog, DW (1962). Representação cerebral







da ereção peniana. J. Neurofisiol. 25:29-55.




Tendências no condicionamento de preferência local com




bibliografia indexada cruzada, 1957-199l.Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 17:21-41.







Londres, J. (1963). Caninos Brancos e outras histórias.







Nova York: Dodd, Mead.







Berthold, AA (1849). Transplantação de Hoden. Arco. Anat.







Fisiol. Wisensch. Med. 42-46.







Knobil, E. e Neill, JD (eds.) (1988). A fisiologia da







reprodução. Nova York: Raven Press.







Baker, RR e Bellis, MA (1994). Competição de esperma







humano: Cópula, masturbação e infidelidade. Nova York: Chapman




e Hall.




Nova York: Plenum Press.










Schechter, MD, & Ca! Cagnetti, DJ (1993).










Beck, CHM e Fibiger, H. (1995). Mudanças condicionadas










J.




A ideia de que o cérebro contém um “órgão de orgasmo” foi




introduzida pela primeira vez por: Davidson, JM (1980). A




psicobiologia da experiência sexual. Em A psicobiologia da




Batten, M. (1992). Estratégias sexuais: como as fêmeas




escolhem seus parceiros. Nova York: Putnam.







Existem muitos exemplos de tentativas de psicólogos de







consciência (1. M. Davidson & RJ David-son, eds.), pp. Nova




propor que as questões sexuais reflectem em grande parte




York: Plenum Press.







Carter, SC, De Vries, AC e Getz, LL







questões de estimulação ambiental e de escolha pessoal, em vez




de destino neurobiológico. Obviamente, todos estes factores estão




(1995). Substratos fisiológicos da monogamia de mamíferos: O




modelo da ratazana da pradaria. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 19:303-314.




vezes inteligente e enganador. Para um exemplo recente deste




envolvidos, mas o desejo de negar as questões biológicas é muitas




Distribuição regional da imunorreatividade semelhante a Fos no







Blanchard, RJ, Yudko, EB, Rodgers, RJ e Blanchard, DC







cérebro de ratos após exposição a estímulos indutores de medo.




Braz. J. Med. Bioi. Res. 27:1077-108 1.




(1993). Psicofarmacologia do sistema de defesa: Uma abordagem




Rauch, SL, Savage, CR, Alpert, NM, Miguel, EC, Baer, L.,




Breiter, HC, Fischman, AJ, Manzo, PA, Moretti, C., & Jenike, MA




Cérebro Res. 58:155156.







Short, RV e Balaban, E. (eds.). A diferença entre os sexos.







Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.




gênero de pensamento, ver: Bern, DJ (1966).




Exótico torna-se erótico: uma teoria do desenvolvimento da




orientação sexual. Psíquico. Apocalipse 103:320-335.




(1995). Um estudo tomográfico por emissão de pósitrons da







Panksepp, J., Knutson, B., & Pruitt, DL







(1998). Rumo a uma neurociência da emoção: Os fundamentos




Uma das poucas exceções ao padrão geral dos mamíferos




de comportamento nutridor mais forte nas mães é encontrada nos




Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.




epigenéticos do desenvolvimento emocional Em O que se




macacos titi. Ver: Mendoza, SP, & Mason, WA (1997). Relações







Gur, RC, Mozley, LH, Mozley, PD, Res-nick, SM, Karp,







desenvolve no desenvolvimento emocional? (MF Mascolo & S.




Griffin, eds.), pp. Nova York: Plenum Press.




Valentim, CW (1930). As bases inatas do medo.




de apego em primatas do novo mundo. Ann NY Acad. Ciência.




JS, Alavi, A., Arnold, SE, & Our, RE (1995). Diferenças sexuais no




metabolismo regional da glicose cerebral durante um estado de




simples provocação de sintomas fóbicos. Arco. General Psiquiatra.




52:20-28.







Drevets, WC, Videen, T. 0., MacLeod, AK, Haller, JW e







Raichle, ME (1992). Imagens PET de alterações no fluxo sanguíneo




durante a ansiedade: Correção. Ciência 256:1696.




etológica à farmacologia do medo e da ansiedade. Comporte-se.




807:203-218.







Crianças sem pais são obviamente mais comuns do que







crianças sem mães. O fato de que a educação é biologicamente







Goodall, J. (1986). Os chimpanzés de Gombe.







repouso. Ciência 267:528-53 1.




J. Genet. Psicopata/. 37:394--419.







Winans, SS, Lehman, MN, & Powers, JB







mais fraca nos pais do que nas mães na maioria dos mamíferos







Moore, FL e Miller, LJ (1983). A arginina vasotocina induz







7:1765-1769.




regulação endócrina (W. Breipohl, ed.). Oxford: IRL Press.




é um aspecto evidente da vida. Ver: Barash, DP (1976). Alguns




aspectos evolutivos do comportamento parental em animais e no




homem. Amer. J. Psico!. 89:195-217.




o comportamento sexual dos tritões, agindo nas células do cérebro.




com ressonância magnética funcional ecoplanar. NeuroReports




(1982). Vias vomeronasais e olfativas do SNC que controlam o




comportamento de acasalamento do hamster macho. Em Olfato e







Irwin, W., Davidson, RJ, Lowe, MJ, Mock, FJ, Sorenson,







JA, & Turski, PA (1996). Ativação da amígdala humana detectada




Ketter, TA, Adreason, PJ, George, MS, Lee, C., Gill, DS,




Parekh, PJ, Wills, MW, Herscovitch, P., & Post, RM (1996).




Mediação paralímbica anterior de experiências emocionais e




psicossensoriais induzidas por procaína. Arco. General Psiquiatra.







Crepeau, L. e Panksepp, J. (1988). Lesões seletivas do







sistema olfatório duplo e do cheiro de gato atenuam o




comportamento lúdico entre ratos jovens. Neurosci.




Abst. 14: 1 104.










Adolphs, R., Tranel, D., Damasio, H., & Damasio, A.










Monti-Bloch, L., Jennings-White, C., Dolberg, DS, &










Berliner, DL (1994). O sistema vomeronasal humano.




(1994). Reconhecimento prejudicado de emoções em expressões




faciais após dano bilateral à amígdala humana. Natureza




Psiconeuroendocrinol. 19:673-686.




Prata, R. (1992). Fatores ambientais que influenciam a




372:669-672.




secreção hormonal. Em Endocrinologia Comportamental (JB




Becker, SM Breedlove, & D. Crews, eds.), pp. Cambridge, MA: MIT




53:59-69.




Bechara, A., Tranel, D., Damasio, H., Adolphs, R., Rockland,




C., & Damasio, AR (1995). Dupla dissociação do condicionamento




Young, AW, Hellawell, DHJ, van de Wal, C., & Johnson, M.




(1996). Processamento de expressão facial após amigdalotomia.




Neuropsicologia 34:31-40.







Tranel, D., & Damasio, AR (1990). Aprendizagem secreta







da valência afetiva não requer estruturas no sistema hipocampal




ou na amígdala. J. Cog. Neurosci. 5:79-88.




Edição especial de Ann. Nova Iorque




sexualidade entre os grandes símios: os gibões tendem a acasalar




em pares durante toda a vida; os gorilas tendem a ser uma espécie




Um cad. Sci., vol 652. Nova York: Academia de Ciências de Nova




York.




de harém, com um único dorso prateado tendo relacionamentos




de longo prazo com várias fêmeas; os orangotangos se reúnem




Pedersen, CA (1994). A infusão de um antagonista da ocitocina na







Caldwell, JD, Johns, JM, Faggin, BM, Senger, MA e







área pré-óptica medial antes da progesterona inibe a receptividade




sexual e aumenta a rejeição em ratas. Hormônio. Comporte-se.




28: 288-302.




Capítulo 12




de dominância dinâmicas e coalizões e pares temporários guiando




o fluxo de eventos sociais. Os humanos parecem ser capazes de




todos esses padrões. Ainda assim, os machos humanos parecem




Todas as citações da Sonata Kreutzer de Tolstoi neste capítulo




são de L Tolstoy, The Kreutzer Sonata and Other Tales, traduzido




exibir mais devoção aos seus descendentes do que qualquer um




dos grandes símios, embora os pais gibões também sejam




por Aylmer Maude (Londres: Oxford University Press, 1889/1924).




Os números das páginas das citações são fornecidos no texto.







Argiolas, AM, Metis, MR, Gessa, GL, & Serra, G. (1988). O







antagonista da ocitocina d(CH2)5Tyr(Me)-Orn8-vasotocina inibe o




comportamento copulatório masculino em ratos. EUR. J.




notavelmente carinhosos. Ver: Yogman, MW (1990). Comportamento Farmacêutico!. 149:389-392.




pareittal masculino em humanos e primatas não humanos. Em







Argiolas, A., & Gessa, GL (1991). Funções centrais da







Mam-malian parenting (NA Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp.




oxitocina. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 15: 2 17-23 1.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Mesmo em espécies onde a reprodução ocorre por







partegênese não sexual, a atividade sexual continua, aparentemente




como forma de manter o aparelho reprodutivo saudável. Ver:




sobre animais decorticados, analisamos a resposta contextual de




congelamento de tais animais; mesmo que demonstrassem cautela




pp. Cambridge, Massachusetts: M!T Press.







Muscarella, F., & Cunningham, MR (1996).







O significado evolutivo e a percepção social da calvície masculina




e dos pelos faciais. Etol. Sociobiol. 17:99-117.







Alexandre, RD (1979). Darwinismo e humano







romances. Seattle: Univ. da Washington Press.




Barlow, GW e Silverberg, J. (eds.) (1980). Sociobiologia: além




da natureza/criação? Boulder, Colorado: Westview Press.




com o meio ambiente, eles não ficariam parados no mesmo lugar




como os animais normais. Ver: Deyo, RA, Panksepp, J., & Abbott,




B. (1990). Perinatais







Basta considerar a variabilidade nos padrões de vínculo e







Pedersen, CA, Caldwell, JD, Jirikowski, GF e Insel, TR (eds.)




(1992). Ocitocina nos comportamentos maternos, sexuais e sociais.




os chimpanzés tendem a ser bastante promíscuos, com hierarquias




Crews, D. (1992). Diversidade de relações hormonais e




comportamentais no comportamento reprodutivo. Em Endocrinologia




Comportamental (1. B. Becker, SM Breedlove, & D. Crews, eds.),







Por exemplo, em associação com um dos nossos estudos







e Klopfer, PH (eds.) (1981). Cuidado parental em mamíferos.




Nova York: Plenum Press.




para atividades sexuais, mas depois seguem caminhos separados;




de valência emocional no paciente Boswell. J.




Clin. Exp. Neuropsicologia. 12:27.




Tranel, D. e Damasio, AR (1990). A aprendizagem encoberta




ratos normais e castrados. J. Comp. Neural. 233:236-254.




não possa ser alterada através da educação. Veja: Gubernick, DJ




Press.




e do conhecimento declarativo relativo à amígdala e ao hipocampo




em humanos.




Ciência 269: 1 1 15-1 1 18.




Isto não significa que a diminuição da nutrição nos homens




Peptídeos 4:97-102.







De Vries, GJ, Buijs, RM ., Van Leeuwen, FW, Caffe, AR, &







Swaab, DF (1985). A inervação vasopressinérgica do cérebro em







Ônibus, DM (!994). As estratégias de acasalamento humano.







Amer. Ciência. 82:238-249.




Trivers, R. (1985). Evolução social. Menlo Park, Califórnia:




Benjamin/Cummings.







É claro que tais sensações sutis são impossíveis de serem







medidas em animais, mas a pausa pós-ejaculatória é prolongada




pela lesão de grandes grupos nucleares contendo oxitocina do




núcleo paraventricular do hipotálamo. No entanto, este tipo de




dano inclui muito mais do que os neurônios da oxitocina, e o fato




de que o período refratário pós-ejaculatório é diminuído pelo




tratamento com oxitocina em ratos (ver nº 81) sugeriria que a




oxitocina realmente desperta a sexualidade, o que também é




sugerido. pela indução de ereções por injeções centrais de




ocitocina (ver nº 21). Contudo, como é evidente (ver




Machine Translated by Google




398 NOTAS ÀS PÁGINAS 231-236




NOTAS ÀS PÁGINAS 236-238 399




lor, A., Griffiths, BL e Goodfellow, PN (1990).




Le Yay, S. (1991). Uma diferença na estrutura hipotalâmica




entre homens heterossexuais e homossexuais.







Archer, l (1975). Diferenças sexuais de roedores no







comportamento emocional e relacionado. Comporte-se. Biol. 14:45 1 -




doses mais altas possam provocar inibição comportamental pós-




Evidência genética que equipara o SRY ao fator determinante do




testículo. Natureza 348:448--450.




Ciência 253:1034-1037.




479.




ejaculatória.










Funções em forma de U invertido para peptídeos são










Toran-Allerand, CD (1984). Sobre a génese da diferenciação










sexual do sistema nervoso central: consequências morfogenéticas







Heimer, L. e Larsson, K. (1966-1967). Prejuízo no







comportamento de acasalamento em ratos machos após lesões no




em comportamentos não reprodutivos em roedores: influências




comuns. Por exemplo, durante muito tempo descobriu-se que a




da exposição aos esteróides e possível papel da a-fetoproteína. Em




Diferenças sexuais no cérebro. Edição especial da Pro g. Cérebro




Res. (GJ De Vries, JPC De Bruin, H. BM. Uylings, & MA Corner,




.




eds.) 61:63-98.




continuum pré-óptico-hipotalâmico anterior. Cérebro.




Res. 3:248-263.




organizacionais e de ativação. Hormônio. Comporte-se. 12: 1




12-163.




n. 23), muitos peptídeos exibem efeitos opostos em doses altas do




que em doses baixas, o que deixa aberta a possibilidade de que




oxitocina é um péptido amnésico, mas foram normalmente utilizadas




doses elevadas de péptido. Quando doses baixas foram finalmente




usadas (ver nº 24), descobriu-se que a oxitocina facilitava as




memórias sociais. Muitos outros exemplos existem na literatura.




Por exemplo, ver: Hara, C., & Kastin, A J.




(1986). Efeitos bifásicos de MIF-1 e Tyr-MIF-1 na estereotipia




induzida por apomorfina em ratos. PharmacaL Biochem. Comportese. 25:757-761.







Popik, P. e van Ree, JM (1991). A oxitocina, mas não a







vasopressina, facilita o reconhecimento social após a injeção na




área pré-óptica medial do cérebro do rato. EUR. J.




Neuropsicofarmacol. 1:555-560.







Panksepp, J., Nelson, E., & Bekkedall, M.







(1997). Sistemas cerebrais para a mediação da angústia de




separação social e da recompensa social. Ana. NY Acad. Ciência.




807:78-100.







Crews, D. (ed.) (1987). Psicobiologia do comportamento







reprodutivo. Englewood Cliffs, NJ: Prentice-HalL Everitt, BJ, &




Bancroft, J. (1991). De ratos e homens: A abordagem




comparativa da sexualidade masculina.Ann. Rev.




Sexo Res. 2:77-1 17.




Melis, MR e Argiolas, A. (1995). Dopamina e comportamento




sexual. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 19:19-38.




Van Furth, WR, Wolterink, G. e van Ree, JM







Twiggs, DG, Popolow, HB e Gerall, AA







(1978). Lesões pré-ópticas mediais e comportamento sexual




masculino: idade e interações ambientais. Ciência 200: 1414-1415.







Breedlove, SM (1992). Diferenciação sexual do cérebro e







comportamento. Em endocrinologia comportamental (JB Becker,




SM Breedlove, & D. Crews, eds.), pp. Cambridge, Massachusetts:




MIT Press.




Le Yay, S. (1993). O cérebro sexual. Cambridge, Massachusetts:




MIT Press.




Leedy, MG, Vela, EA, Popolow, HB e Gerall, AA (1980). Efeito




das lesões da área pré-óptica medial pré-púbere no comportamento




sexual de ratos machos. Fisiol. Comporte-se. 24:341-346.







Leedy, MG e Hart, BL (1986). Lesões hipotalâmicas pré-







Comporte-se. 36:501-506.







Baum, MJ (1992). Neuroendocrinologia do comportamento







sexual no homem. Em Endocrinologia Comportamental (JB Becker,




IL (1984). A síndrome do estresse pré-natal: situação atual.




Psiconeuroendocrinol. 9:3-1 eu.




Carlson, editores), pp. Sunderland, Massachusetts: Sinauer.




33, Ehrhardt, AA, Meyer-Bahlburg, HFL, Rosen, LR, Feldman,




lF ., Veridiano, NP, Zimmer-man,!., & McEwen, BS (1985).




Orientação sexual após exposição pré-natal ao estrogênio exógeno.




Arco Sexo. Comporte-se. 14:57-78.







Imperato-McGinley, J., Peterson, RE, Gautier, T., & Sturla,







E. (1979). Andrógenos e a evolução da identidade de gênero




masculino entre pseudoherma-froditas masculinos com deficiência







Kincl, FA (1990). Toxicidade hormonal no recém-nascido.







comportamento materno em ratos virgens intactos: as latências de




MIT Press.







Oomura, Y., Yoshimatsu, H., & Aou, S. (1983).







resposta diminuem nos machos e aumentam nas fêmeas. Hormônio.




Comporte-se. 22:76-89.




Atividade neuronal pré-óptica medial e hipotalâmica durante o




comportamento sexual. Cérebro Res. 266:340-343.




Aou, S., Oomura, Y. e Yoshimatsu, H. (1988).




comportamento sexual: Efeitos das manipulações pré-natais em




Atividade neuronal do hipotálamo ventromedial e da área pré-óptica




medial da macaca durante o comportamento sexual. Cérebro Res.




455:65-71.







Blaustein, JD e Olster, DH (1989). Receptores de hormônio







esteróide go-nadal e comportamentos sociais.




Em Avanços em fisiologia comparativa e ambiental. Vol. 3, Base




Mas note-se que alguns acreditam que comportamentos moralmente




Balthazart, ed.), pp.




repreensíveis, como o abuso infantil e a violação, podem ter valor




Berlim: Springer-Verlag.




Deve-se notar também que uma reversão das habilidades




28, Swaab, DF, & Hofman, MA (1995). Diferenciação sexual do




adaptativo evolutivo. Ver: Palmer, CT (1991).







Zhou, J.-N., Hofman, MA, Gooren, L.l. G., & Swaab, DF







(1995). Uma diferença sexual no cérebro humano e sua relação




(1993). Orientação sexual humana: As teorias biológicas




reavaliadas. Arco.




General Psiquiatra. 50:228-239.




Ward, IL (1992). Comportamento sexual: O produto de fatores




hormonais perinatais e sociais pré-púberes. Em Diferenciação




, comportamental (AA GeraU,




sexual. Vol. II Manual de neurobiologia




H. Moltz, & IL Ward, eds.), pp. Nova York: Plenum Press.




cognitivas típicas de homens e mulheres em humanos foi




recentemente alcançada pela administração de hormônios entre




sexos, presumivelmente devido à existência de receptores







Jacobson, CD e Gorski, RA (1981).







Neurogênese do núcleo sexualmente dimórfico da área pré-óptica




no rato. Eu. Comp. Neurol. 196:519-529.







Ward, 0. B., Monaghan, EP, & Ward, IL







(1986). A naltrexona bloqueia os efeitos do estresse pré-natal na




diferenciação do comportamento sexual em ratos machos.




Pharmacol. Bioquímica. Comporte-se. 25:573-576.







Descobriu-se que a exposição neonatal aos opiáceos







melhora o comportamento sexual feminino em hamsters machos.







Shaywitz, BA, Shaywitz, SE, Pugh, KR, Constable, RT,







sexuais cruzados. Psiconeuroendocrinol. 20:343-363.




Veja: Johnston, HM, Payne, AP e Gilmore , DP




Skudlarski, P., Fulbright, RK, Bro -nen, RA, Fletcher, JM,




Shankweller, DP, Katz, L., & Gore , JC (1995). Diferenças sexuais




47.Clark , AS, Davis. LA e Roy, EJ (1985).




com a transexualidade. Natureza 378: 68-70.




373: 607-609.




(1992). A exposição perinatal à morfina afeta o comportamento




Uma possível base fisiológica para o fenômeno do fracasso.




Hormônio. Comporte-se. 19:227-230.







Newman, SW, Parfitt, DB e Kollack-Walker, S. (1997). Os







dúvida profundo, o grau de controlo biológico nas práticas sexuais




humanas permanecerá tão discutível como sempre até que sejam




obtidas provas directas: Ver n. 14 e: Byne, W., & Parsons, B.




ratos. No Manual de neurobiologia comportamental, vol 7 (N. Adler,




D. Pfaff, & RW Goy, eds.), pp.




Nova York: Plenum Press.




apropriados na maturidade. Ver: Van Goozen, SH, Cohen-Kettenis,




PT, Gooren, LJ, Frijda, NH, & Van de Poll, NE (1995). Diferenças




de gênero no comportamento: efeitos ativadores dos hormônios




na organização funcional do cérebro para a linguagem. Natureza




Embora o controlo biológico dos sentimentos sexuais seja sem







Ala, l. L., & Ward, 0. B. (1985). Diferenciação do







molecular e celular do comportamento social em vertebrados (J.




busca pelo gene gay e a biologia do comportamento. Nova York:




Simon e Schuster.




Estupro humano: adaptação ou subproduto? J. Sexo Res.




28:365-386.







Kinsley, CH, & Bridges, R. S. (1988). Estresse pré-natal e







SM Breedlove, & D. Crews, eds.), pp. Cambridge, Massachusetts:







Ver nn. 14 e 28 para discussão de questões-chave.







hipotálamo humano em relação ao gênero e orientação sexual.




Tendências Novo·osci. 18:264-270.




ser provadas, mas o aumento da incidência de descendentes




Em Da mensagem à mente: Direção em neurobiologia do







Hamer, D. e Copeland P. (1994). A ciência do desejo: A







biológica na homossexualidade masculina. Ciência. Amer.




270:44--49.







É claro que as especulações evolutivas relativas às







funções adaptativas dos traços comportamentais nunca poderão




desenvolvimento (SS Easter, Jr., KF Barald, & BM




Berlim: Springer-Verlag.




LeVay, S. e Hamer, DH (1994). Evidência de uma influência




teórica. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 7:189211.




masculinos homossexuais e bissexuais de mães stressadas está




bem documentado, pelo menos em ratos de laboratório. Ver: Ward,




Envolvimento de opioides cerebrais e dopamina. Cérebro Res.




Revs. 21: 162-184.




Ciência 261:321-327.




Os determinantes do desenvolvimento e neurais dos efeitos do




estrogênio no comportamento alimentar do rato: uma perspectiva




mecanismos e implicações para a neurociência.




(1995). Regulação do comportamento sexual masculino:




Hamer, D., Hu, S., Magnuson, VL , Hu, N., & Pattatucci, AA




Para uma discussão sobre as diferenças de género na




alimentação e na regulação do equilíbrio energético, ver: Nance DM (1983).




ópticas-anteriores mediais em gatos machos pré-púberes: efeitos




nos comportamentos sociossexuais juvenis e adultos. Fisiol.







Gorski, RA (1988). Diferenciação sexual do cérebro:







de 5:-alfa-redutase. N. Eng.




J. Med. 300:1233-1237.




(1993). Uma ligação entre marcadores de DNA no cromossomo X




e orientação sexual masculina.




Beatty, WW (1979). Hormônios gonadais e diferenças sexuais




Witelson, SF (1991). Mosaicismo sexual neural: Diferenciação




sexual da região temporoparietal humana para assimetria funcional.




Psiconeuroendo-crinol. 16: 13 1-153.




padrões de expressão de c-fos induzidos pelo acasalamento




complementam e complementam as observações após lesões no




cérebro do hamster sírio macho. Ana. Nova Iorque




Acad. Ciência. 807:239-259.




sexual adulto do hamster dourado macho. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 42:41-44.




No entanto, os ratos machos não foram afetados desta forma




pela exposição pré-natal à morfina, embora o comportamento




sexual dos ratos tenha diminuído. Ver: Vathy, LU ., Etgen, AM, &




Barfield, RJ (1985). Efeitos da exposição pré-natal à morfina no




desenvolvimento do comportamento sexual em ratos. Farmacêutico.




Biocon. Belwv. 22:227-232.










Breedlove, SM e Arnold, AA (1980).










Ver n. 32. O artigo original que demonstra esta diferença










em ratos foi: Gorski, RA, Bordon, JH, Shyrne, JE, & Southam, AM




Acúmulo hormonal em um núcleo motor sexualmente dimórfico da




orientação sexual feminina. Amer. J.




(1978). Evidência de uma diferença morfológica entre os sexos na




medula espinhal de ratos. Ciência 210:564-566.




comportamento parental em roedores. Em Maternidade mamária:




Psiquiatra. 150:272-277.




área pré-óptica medial do cérebro do rato. Cérebro Res. 143:333-346.




Breedlove, SM (1992). Dimorfismo sexual no sistema nervoso




dos vertebrados. J. Neurosci. 12:41 33-4142.




Gerall, AA, Moltz, H., & Ward, l. L. (eds.) (1992).




determinantes bioquímicos, neurobiológicos e comportamentais




(NS Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ.




Bailey, JM e Benishay, DS (1993). Agregação familiar da




Bailey, JM e Pillard, RC (1991). Um estudo genético da




orientação sexual masculina. Arco. General Psiquiatra. 48:




1089-1096.










Berta, P., Hawkins, JR, Sinclair, AH, Tay-










Allen, LS , Hines, M., Shryne, JE e Gorski, RA (1989). Dois










grupos de células sexualmente dimórficas no cérebro humano. J.




Neurosci. 9:497-506.







Kinsley, CH (1990). Influências pré-natais e pós-natais no







Diferenciação sexual. Vol. ll, Manual de neurobiologia




Imprensa.




No entanto, é digno de nota que as diferenças sexuais nas




comportamental. Nova York: Plenum Press.




tendências de nutrição entre ratos jovens tendem a desapontar.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 241-245 401




400 NOTAS PARA AS PÁGINAS 238-241




1




atividade de ratas fêmeas (ver JL 19). Além disso, a oxitocina pré-




(LL Iversen. SD Iversen. & SH Snyder. eds.). págs. 397-454. Nova




pêra com experiência em testes repetidos. Ver: Pellegrini, V., &




precursor da vasopressina, vasotocina. Ver: Stoll, CJ e Voorn, P.




copulatória tende a facilitar a sexualidade, especialmente em animais




York: Plenum Press.




DessiÿFulgheri, F. (1994). Diferenças sexuais nos comportamentos




maternos de ratos imaturos: O papel da emocionalidade. Agressão.




(1985). A distribuição de células e fibras vasotocinérgicas hipotalâmicas




lentos. Ver: Arletti, R., Benelli, A., & Bertolini, A. (1992). Envolvimento




e extra-hipotámicas no cérebro de um lagarto, Gekko gecko: Presença




Belwv. 20:257-265.







Rosenblatt, JS (1967). Base não hormonal do comportamento







materno no rato. Ciência 156: 1512-15 14.




de diferença sexual. J. Comp. Neurol. 239:193-204.




da oxitocina no comportamento sexual masculino e feminino. Ana.




Conta de NY. Ciência. 652:1 80-







Dorner, G., Geier, T., Ahrens, L., Krell, L., Munx, G., Sieler,







193.







Acredita-se actualmente que a redução da actividade sexual







A suposição feita aqui é que o aumento da oxitocina após o







Agmo, A. e Berenfeld, R. (1990). Propriedades reforçadoras







da ejaculação no rato macho. Papel dos opioides e da dopamina.




Belwv. Neurosci. I 04: 177-· 182.




Vale ressaltar que a preferência de local induzida pela cópula




também é evidente em ratas, mas isso requer preparação sexual.




após lesões de POA se deve em grande parte a deficiências na




orgasmo promove a satisfação emocional-erótica, mas este estado




Ver: Oldenburger, WP, Everitt, B. 1., & de Jonge, FH (1992).




H., Kittner, E., & Muller, H. (!980). Estresse pré-natal como possível




excitação física e não psicológica. Macacos Rhesus com essas lesões




também tem o potencial intrínseco de promover atividade sexual




Preferência de lugar condicionada induzida por interação sexual em




fator etiogenético da homossexualidade em homens humanos.




perdem a atividade copulatória, mas aparentemente são excitados




adicional. De qualquer forma, é sabido que a oxitocina também é




Endocronologia 75:365-368.




pelas fêmeas e observa-se que continuam a se masturbar. Ver: Slimp,




JC, Hart, B. l.., & Goy, RW (l 975).




liberada no orgasmo em humanos. Ver: Richard, P., Moos, F., &




Freund-Mercier, M.-J. (1991). Efeitos centrais da ocitocina. Fisiol.




ratas. Hormônio.




Belwv. 26:214-228.







Herrenkohl, LR (1986). O estresse pré-natal perturba o







comportamento reprodutivo e a fisiologia da prole. Ana. NY Acad.




Ciência. 474:120-128.




Apocalipse 7!:33!-370.




Comportamento heterossexual, autossexual e social de macacos




Outras evidências também sugerem que as ratas consideram a




atividade sexual um incentivo positivo. Ver: Johnson, WA, (1977).




Resposta individualizada de ratas à estimulação sexual artificial.







Citação de l. L. Ward, n. 51, pág. 9.







rhesus machos adultos com lesões hipotalâmicas pré-ópticas-







Dinheiro, J. (1987). Sexologia humana e







anteriores mediais. Cérebro Res. 142:105-122.




Além disso, os ratos com essas lesões continuam a trabalhar




comportamento. Neurosci. Biocomportamento. Revs. 16:131-1 44.




para ter acesso a fêmeas receptivas, mesmo que não sejam mais




oxitocina no núcleo hipotalâmico ventromedial por esteróides




pela infusão de naloxona na área pré-óptica medial. Comporte-se.




capazes de copular. Ver: Everitt, BJ (1990).




gonadais. Ana. NY Um cad. Ciência. 652:357-373.




Neurosci. I 07:812--8 1 8.




psiconeuroendocrinologia. Em Psicobiologia do comportamento




reprodutivo (D. Crews, ed.), pp 323-343. Englewood Cliffs, NJ:




Prentice-Hall.










Ver n. 48.










Baker, R. (1996). Guerras de esperma: Injldelit.v, conflito










sexual e outras batalhas no quarto. Londres: Quarto Poder.







Para descrições de relações sexuais masculinas e femininas







comportamentos, seção nn. 44 e 67.







McClintock, MK (1987). Uma abordagem funcional para a







82.Carter , CS (1992). Oxitocina e relações sexuais




83.Johnson , AE (1992). A regulação da ligação do receptor de




Motivação sexual: Uma análise neural e comportamental dos




Comporte-se. Bioi.




21: 405-4 eu eu.










Agmo, A. e Gomez, M. (1993). O reforço sexual é bloqueado










Burger, H., Hailes, J., Nelson, J., & Menelaus, M. (1987).










mecanismos subjacentes às respostas apetitivas e copulatórias de




Schumacher, M., Coirini, H., Flanagan, LM , Frankfurt, M., Pfaff,




ratos machos. Neurosci. Biocomportamento. Apocalipse 14: 217-232.







Davidson, JM (1966). Ativação do comportamento sexual de







ratos machos por implantação intracerebral de andrógeno. Endocrinol.




79:783-794.




DW, & McEwen, BS (1992).




Efeito dos implantes combinados de estradiol e testosterona na libido




Modulação de esteróides ovarianos na ligação do receptor de




em mulheres na pós-menopausa. Ir.




Med. J. 294:936-939.




oxitocina no hipotálamo ventromedial. Ana. NY Um cad.




Ciência. 652:374-386.




sintomas à administração parenteral de estrogênio e/ou androgênio




84, Caldwell, JD, Barakat, AS, Smith, DD, Hruby, VJ e Pedersen,




Sherwin, BB e Gelfand, M. (1987). Resposta diferencial dos




na menopausa cirúrgica. J.




endocrinologia comportamental de roedores. Em Psicobiologia do




Kierniesky, NC e Gerall, AA (1973). Efeitos dos implantes de




comportamento reprodutivo (D. Crews, ed.), pp.!76-203. Englewood




propionato de testosterona no cérebro sobre o comportamento sexual




receptividade sexual feminina induzida pela ocitocina. Cérebro Res.




Cliffs, NJ: Prentice-Hall.




e tecido periférico do rato macho.




103:655-662.







Ver n. 19.







masculina pode ser criticamente dependente dos receptores de




estrogênio no cérebro (Roselli, CE, Thornton, JE, & Chambers, KC







Ver n. 20.







[1993]. Age-relacionados déficits no cérebro estrogênio receptores e




CA (1990). Um antagonista uterotônico bloqueia a facilitação da




Fisiol. Comporte-se. Eu : 633-640.










Pfaff, DW (1980). Estrogênios e função cerebral: análise










Sachser, N., Lick, C., & Stanzel, K. (!994). O meio ambiente,










neural de um comportamento reprodutivo de mamíferos controlado




hormônios e comportamento agressivo: um estudo de 5 anos em




por hormônios. Nova York: Springer-Verlag.




porquinhos-da-índia. Psiconeuroendocrinologia 19:697-707.







Steinach, E. (1940). Sexo e vida: quarenta anos de







experimentos biológicos e médicos. Nova York: Viking.




Para uma descrição completa da motivação sexual da rata, ver n.




67 e: Meyerson, BJ, & Lindstrom, LH (1973). Motivação sexual no




rato fernale. Acta Physiol. Samd. (suplemento 389):1-80.




Schurman, T. (1980). Correlatos hormonais do comportamento




agonístico em ratos machos adultos. Em Capacidades adaptativas




Mecanismos celulares dos comportamentos reprodutivos femininos.




Neurosci. I 07:202-209), e a sensibilidade da vasopressina dentro do




Aumento da oxitocina plasmática na resposta sexual humana.




J. Clin. Endocrinol. Metab. 64:27-3 1.




Albers, HE [19931.




Murphy, MR, Seck!, JR, Burton, S., Check!ey, SA e Lightman, SL




POA depende dos níveis de estrogênio circulante (Buhman, KL, &




O estradiol aumenta a resposta comportamental à arginina




(1990). Alterações na secreção de oxitocina e vasopressina durante




vasopressina [A VP] no hipotálamo pré-óptico-anterior medial.




Poll e MA Corner, eds.).




Amsterdã: Elsevier/Holanda do Norte.




a atividade sexual em homens.




J. Clin. Endócrino. Metab. 65:738-741.




juntamente com os efeitos da oxitocina acima mencionados (ver nº







Sokol, HW e Valtin, H. (eds.) (1982). O rato de Brattleboro.







Mais recentemente, descobriu-se que em mulheres multiorgânicas




..




Academia de Ciências de Nova York.







Sodersten, P., Henning, M., Melin, P., & Ludin, S. (1983). A







existe uma relação positiva entre a intensidade subjetiva do orgasmo




e a quantidade de secreção de oxitocina: Carmichael, MS, Warburton,




VL, Dixen, J., & Davidson, JM (1994). Relações entre respostas




Em The ph_vsiology qf'reproduction (E. Knobil & 1. NeilL eds.), pp.




vasopressina altera o comportamento sexual feminino agindo no




cardiovasculares, musculares e de oxitocina durante a atividade




cérebro independentemente de alterações na pressão arterial.




sexual humana. Arco. Sexo. Comporte-se. 23:59-79.




corporal de camundongos ob/ob geneticamente obesos é reduzido




comportamento sexual de ratos machos.




Greenleaf, W., & Davidson, JM (1987).




Nova York: Raven Press.







Recentemente descobriu-se que quando o excesso de peso







Neste contexto, também vale a pena notar que a sexualidade




do sistema nervoso (PS McConnell, GJ Boer, HJ Romijin, NE van de




Edição especial de Ann. NY Acad. Ciência vol. 394. Nova York:










Pfaff, DW e Schwartz-Giblin, S. (I 988).










Carmichael, MS, Humbert, R., Dixen, J., Palmi ana, G.,










Obs. Ginecol. I 5 I: I 53-162.




Natureza 30 I : 608-61 0.




Peptídeo.\· 1 4: 1 049). Estas interdependências complexas,




81), realçam o quão interligados estão os fundamentos biológicos da




sexualidade masculina e feminina.







Nottebohm, F. (1984). O canto dos pássaros como modelo







para estudar os processos cerebrais relacionados à aprendizagem. O




Condor 86:227--236.







Alvarez-Buylla, A., Theel en, M., & Nottebohm, F. (1988).







Nascimento de neurônios de projeção no centro vocal superior do







Landgraf, R., Neumann, I., Russell, JA, & Pittman, QJ (1992).







prosencéfalo do canário antes, durante e depois do aprendizado do

com injeções de leptina (ver Capítulo 9), a fertilidade aumenta




Estudos de perfusão push-pull e microdiálise da liberação central de




acentuadamente. Ver: Chehab, FF, Lim, ME e Ronghua, L. (1996).




ocitocina e vasopressina em ratos que se movimentam livremente




de opióides inibe a secreção de ocitocina relacionada ao orgasmo e




Correção do defeito de esterilidade em camundongos fêmeas obesos




durante a gravidez, parto e lactação. Ana. NY. Um cad. Ciência.




652:326-339.




experimentado: Murphy, MR, Chcckley, SA, Seck!, JR, & Lightman,




de uma via motora vocal nascem durante o aprendizado do canto em




SL (1990) .




tentilhões-zebra. Natureza 334: 149-15 1.




A naloxona inibe a liberação de oxitocina no orgasmo no homem.




.!. Clin. Endocrinol. Metab. 71: 1056-1058.




não ensinado em tentilhões-zebra criados em grupo" .




homozigotos por tratamento com a proteína ob humana recombinante.




Geneta da Natureza. 12: 3 I 8-320.







Jirikowski, GF, Caldwell, JD, Pilgrim, C..







Stumpf, WE e Pedersen, CA (1989). Alterações na imunomarcação







Adler, NT (ed.) (1981). Neuroendocrinologia da reprodução:







Fisiologia e comportamento. Nova York: Plenum Press.




de ocitocina no prosencéfalo de ratas durante o final da gravidez,




parto e início da lactação. Res. Tecido Celular. 256:41 1-417.




No entanto, também deve ser notado que o bloqueio da secreção




diminui significativamente a excitação subjetiva e o prazer







Winslow, JT, Hastings, N., Carter, CS, Harbaugh, CR, & Jnsel,







TR (1993). Um papel da vasopressina central na união de pares em







Morris, N., Udry, J., Khan-Dawood, F., & Dawood, M. (1987).







Frequência sexual conjugal e testosterona feminina no meio do







A sugestão de que a oxitocina pode promover a satisfação







sexual pode parecer contraditória com alguns dos dados




comportamentais disponíveis. A maioria dos dados indica que a




ratos da pradaria mongâmicos. Natureza 365:544-548.




canto. Processo. Nat!. Acad. Ciência. 85:87228726.




Nordeen, K. e Nordeen EJ (1988). Neurônios de projeção dentro







Volman, SF e Khanna, H. (1995). "Convergência de canto







J. acampamento. Psíquico. !09:21-22 !.







Infelizmente, todas estas afirmações foram feitas em relatórios







anedóticos em reuniões científicas e parece não haver nenhum




estudo sistemático deste efeito. No entanto, um grande número de




ciclo. Arco. Sexo. Comporte-se. 16:27-37.







Ver n. 1 8. Os controles de testosterona dessa expressão de







oxitocina promove a diversão sexual masculina e feminina: a




efeitos comportamentais dos neuropeptídeos. No Manual




efeito desse tipo foi relatado (embora questões relativas à excitação




neuropeptídeos são evidentes em animais mais antigos, como




sexualidade masculina é drasticamente reduzida pelo bloqueio do




rÿf'psicofanacologia, vol. 18




genital não tenham sido levantadas).




lagartos e pássaros, que possuem apenas o




sistema cerebral de oxitocina (ver nº 20), e o mesmo acontece com a recepção.




89, Moss, RL e Dudley, CA (I 984). O desafio de estudar os




estudos sobre oxitocina intranasal foram realizados, onde nenhum




Machine Translated by Google




402 NOTAS ÀS PÁGINAS 245-249




perguntado). Por exemplo, ver: FehmÿWolfsdorf, G., & Born, J.




(1991). Efeitos comportamentais dos peptídeos neurohipofisários




em voluntários saudáveis: 10 anos de pesquisa. Peptídeos 12:




1399-1406.







Para uma revisão dos muitos agentes que podem modificar







a sexualidade humana,




ver: Crenshaw, T., & Goldberg, JP (1996). Farmacologia




sexual: Drogas que afetam o funcionamento sexual.




Nova York: Norton.




Riley, AJ e Wilson, C. (eds.) (1993). Sexual




farmacologia. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Knoll, J. (1992). (-) Medicação com deprenil: uma







estratégia para modular o declínio relacionado à idade do sistema




dopaminérgico do estriado. Eu. Amer. Geriat. Soc. 40:839-847.







Kreutz, LE ., Rose, RM, & Jennings, JR







(1972). Supressão dos níveis plasmáticos de testosterona e




estresse psicológico. Arco. General Psiquiatra. 26:479-483.




Mazur, A. e Lamb, TA (1980). Testosterona, status e humor




em homens humanos. Hormônio. Comporte-se. 14:236-246.







McClintock, MK (1983). Sincronização dos ciclos







ovarianos e de nascimento pelos fermônios femininos. Em Sinais




químicos em vertebrados, vol. 3 (D. Moller-Schwarze & R.




M. Siverstein, eds.), pp. Nova York: Plenum Press.







McClintock, MK (1983). Regulação fermonal do ciclo







ovariano: realce, supressão e sincronia. Em Feromônios e




reprodução em mamíferos (JG Vandenbergh, ed.), pp. 1 13-149.




NOTAS ÀS PÁGINAS 249-252 403







Bartolomeu, K. (1993). Da infância aos relacionamentos







adultos: teoria e pesquisa do apego. Em Aprendendo sobre




relacionamento (S. Duck, ed.), pp.




Newbury Park, Califórnia: Sage.




Bowlby, J. (1988). Uma base segura: apego entre pais e




filhos e desenvolvimento humano saudável. Nova York: Livros




Básicos.







Para resumos populares da descoberta de opioides







cerebrais, ver:




Davis, J. (1984). Endorfinas: novas ondas na química cerebral.




Garden City, NY: Dial Press.




Goldberg, J. (1988). Anatomia de uma descoberta de ficção




científica: A corrida para descobrir o segredo da dor e do prazer




humanos. Nova York: Bantam Books.




Levinthal, CF (1988). Mensageiros do paraíso:




Os opiáceos e o cérebro. Nova York: Doubleday.




6, Rosenblatt, JS (1990). Marcos no estudo fisiológico do




comportamento materno com especial referência ao rato. Em




Mammalian Parenting (NA Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Rosenblatt, JS, Siegel, H. 1., & Mayer, AD




(1979). Progresso no estudo do comportamento materno no rato:




aspectos hormonais, não honrados, sensoriais e de




desenvolvimento. Em Avanços no estudo do comportamento, vol.




10 (JS Rosenblatt, RA Hinde, CG Beer, & M.-C. Busnel, eds.), pp.




225-3 11. Nova York: Aca-demic Press.




Nova York: Academic Press.




Janosky, JE (1995). Naltrexona em crianças autistas: um estudo




cruzado, duplo-cego e controlado por placebo.




Geléia . Acad. Criança Ado/esc. Psiquiatra. 34:223-23 1.




No entanto, alguns não encontraram aumentos no




comportamento social, mas as doses utilizadas foram bastante




elevadas. Veja: Willemsen-Swinkels, SH, Buitelaar, JK, Weijnen,







Para uma revisão das muitas linhas de evidência do







controle olfativo da reprodução humana, bem como de outras




espécies de primatas, ver Capítulo 13 e: Surbey, MK (1990).




Composição familiar, estresse e momento da menarca humana.




Em Socioendocrinologia da reprodução de primatas (TE Ziegler




& FB Bercovitch, eds.), pp. 1 1-32. Nova York: Wiley-Liss.




Eskinazi, FG (1980). Opiáceos e homing. J. Comp.




Fisiol. Psicopata/. 94:650-663.







Embora existam outras substâncias químicas cerebrais







importantes que ainda não conhecemos, moléculas como os




opiáceos, a oxitocina e a prolactina são os candidatos mais




razoáveis como mediadores-chave dos laços sociais. Ver:




Capítulo 13 1.




Burton, R. (1621/1927). A anatomia da melancolia. Nova




York: Tudor Pub. Co. Citação na pág. 284.







Balikci, A. (1970). O esquimó Netsilik. Nova York: Imprensa







de História Natural.







Para uma descrição do modo Digo de criar os filhos, ver:







De Vries, MW, & Sameroff, AJ (1984).




Cultura e temperamento: Influências no temperamento infantil




em 3 sociedades da África Oriental. Sou. J. Ortopsiquiata.




54:83-96.




Certamente, as comunidades que não permitem a acumulação




de factores de risco – pobreza, violência doméstica, abuso de




drogas e sexual, ausência de apoio masculino – têm mais




probabilidades de ter filhos bem sucedidos do que aquelas em




que os indivíduos são menos responsáveis pelas suas acções.




As oportunidades proporcionadas pela sociedade abrem portas




ao crescimento saudável das crianças, mas na base de todos




esses esforços deve existir uma abundância de sentimentos




individuais de carinho. Uma discussão sobre tais questões para a




criação dos filhos na América foi apresentada por: Clinton, HR




(1996). É preciso uma aldeia: E outras lições que as crianças nos




ensinam. Nova York: Simon e Schuster.




neurobiologia da interação bebê-pais no período neonatal. AC1A




Pediátrica 83 (supl. 397).







Rosenblatt, J. (1992). Relações hormônio-comportamento







na regulação do comportamento parental. Em Endocrinologia




FG e van Engeland, H. (1995). Estudo de dosagem aguda de




naltrexona controlada por placebo em crianças autistas.




Psiquiatra. Res. 58:203-215.




Comportamental (JB Becker, SM Breedlove, & D. Crews, eds.),




pp. Cambridge, Massachusetts: MLT Press.




Evidências de que as casomorfinas podem ser um fator no




transtorno foram fornecidas por: Reichelt, K.-L., Scott, H.,




Knivsberg, A.-M., Wiig, K., Lind, G., & Nÿdland , M.




(1990). Autismo infantil: um grupo de distúrbios hiperpeptidérgicos.




Possível etiologia e tentativa de tratamento. Em B-casomorfinas




e peptídeos relacionados (F. Nyberg & V. Brant!, eds.), pp.




Uppsala: Fyris-Tryck.







Existem actualmente muitos estudos que indicam que os







Berman, PW (1980). As mulheres são mais receptivas do que




os homens aos jovens? Uma revisão das variáveis de




desenvolvimento e situacionais. Psíquico. Apocalipse 88:668-695.







Pontes, RS e Mann, PE (1994). Interações prolactinacérebro na indução do comportamento materno em ratos.







chamados de separação dos animais jovens despertam os pais,




especialmente as mães, para a acção. Um dos primeiros estudos




foi de: Pettijohn, TF (1977). Reação dos pais às vocalizações de




angústia gravadas em bebês porquinhos-da-índia. Comporte-se.




Bioi. 21:438-442.







Jacob, F. (1977). Evolução e ajustes. Science 196: 1







Psiconeuroendocrinol. 19:61 1-622.







Pontes, RS (1990). Regulação endócrina do comportamento







parental em roedores. Na criação de mamíferos (N. A. Krasnegor




& RS Bridges, eds.), pp.




Nova York: Oxford Univ. Imprensa. 19.




Insel, TR e Shapiro, LE (1992). Receptores de ocitocina e




comportamento materno. Ana. NY Um cad. Ciência. 652:122-141.




Jirikowski, GF (! 992). Sistemas neuronais oxitocinérgicos




161-1 166. Citação nas páginas 1 163-1164.







O conceito de base segura foi desenvolvido pela primeira







vez por: Ainsworth, MDS, Blehm·, M., Waters, E., & Wall, S.




durante o acasalamento, gravidez, parto e lactação. Ana. NY




Acad. Ciência. 652:253-270.




(1978). Padrões de apego: Situações estranhas de comportamento




de crianças de um ano. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




(1994). Iniciação hormonal e desencadeamento do comportamento




materno no rato, com especial referência às relações entre a







Há uma abundância de dados que indicam que o cheiro de







casa é um potente aliviador da angústia de separação em




roedores. Na verdade, os animais aprenderão rapidamente a




navegar num labirinto para estarem perto das suas casas, mesmo




.,




que as suas mães não estejam lá. Veja: Panksepp, J & Deÿ




Revisões mais recentes sobre este tópico podem ser




encontradas em: Winberg, J., & Kjellmer, I. (eds.) (1994). A




O facto de o abuso precoce poder ter efeitos permanentes no




cérebro foi recentemente evidenciado pelos défices a longo prazo




nas capacidades de memória a curto prazo. Ver: Bremner, JD,




Randall, P., Scott, TM, Capelli, S., Delaney, R., McCarthy, G., &




Charney, DS (1995). Déficits de memória de curto prazo em




adultos sobreviventes de abuso infantil. Psiquiatra. Res. 59:97-107.




Mudanças cerebrais específicas também foram documentadas




em veteranos de combate com TEPT. Ver: Bremner, l D., Randall,




P., Scott, TM, Bronen, RA, Seibyl, JP, South-wick, SM, Delaney,




Rosenblatt, JS, Wagner, CK e Morrell, JI




ligação do receptor de estrogênio e o mRNA do RE em regiões




específicas do cérebro. Psiconeuroendocrinol. 19: 543-552.







Modney, BK e Hatton, GI (1990). A maternidade modifica







as inter-relações neuronais magnocelulares de maneiras




funcionalmente significativas. Em MammaLian parenting (NA




Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ.




Imprensa.







Landgraf, R., Neumann, I., Russell, JA, & Pittman, QJ







(1992). Estudos de perfusão push-pull e microdiálise da liberação




central de ocitocina e vasopressina em ratos que se movimentam




livremente durante a gravidez, parto e lactação. Ana. NY Um




cad. Ciência. 652:326-339.




Panksepp, J., Nelson, E., & Bekkedal, M.




(1997). Sistemas cerebrais para a mediação da angústia de




RC, McCarthy, G. Charney, DS, & Innis, RB ( 1995). Medição do




volume do hipocampo baseada em RM em pacientes com




separação social e da recompensa social: antecedentes




evolutivos e intermediários neuropeptídicos. Ana. NY Acad.




Ciência. 807:78-100.




transtorno de estresse pós-traumático relacionado ao combate.




Sou. J. Psiquiatra. 152:973981.







Para uma revisão dos primeiros estudos, ver: Slotnick,







BM (1975). Bases neurais e hormonais do comportamento







Figler, RA, MacKenzie, DS, Owens, DW, Licht, P., &







Amoss, MS (1989). Aumento dos níveis de arginina, vasotocina e




vol. 2 (BE Eletheriou & RL Sprott, eds.), pp. Nova York: Plenum




Press.










Pedersen, CA, Ascher, JA, Monroe, YL , & Prange, AJ










Nyberg, F., Linstrom, LH e Terenius, L.










(1988). Níveis reduzidos de G-caseína em amostras de leite de




pacientes com psicose pós-parto, Bio!. Psiquiatra. 23: 115-122.







Uma teoria opioide endógena do autismo foi sugerida pela







primeira vez por: Panksepp, J. (1979). Uma teoria neuroquímica




do autismo. Tendências Neurosci. 2:174-177.




O suporte mais recente para tal teoria na atualidade, pelo




menos para o tratamento de crianças, pode ser encontrado em:




Bouvard, MP, Leboyer, M., Launay, JM, Recasens, C., Plumet,




M.- H., Waller-Perotte, D., Tabuteau, F., Bondoux, D., Dugas, M.,




Lensing, P., & Panksepp, J. (1995). Efeitos de baixas doses de




naltrexona na química do plasma e sintomas clínicos no autismo:




um estudo duplo-cego controlado por placebo. Psiquiatra. Res.




58: 191-201 Kolmena, BK, Feldman, HM, Handsen, BL , &




neurofisina durante a nidificação em tartarugas marinhas. Gen.




Comp. Endócrino 73:223-232.




O fato de eventos neuroquímicos semelhantes ocorrerem em




mamíferos é indicado pelo trabalho de: Kendrick, KM, & Keverne,




E. (1992). Controle da síntese e liberação de ocitocina no cérebro




de ovelhas. Ana. NY Um cad. Ciência. 652: 102-121.




materno no rato. Em Correlatos hormonais do comportamento,




(1982). A oxitocina induz comportamento maternal em ratas




virgens. Ciência 216:648-649.







Keverne, EB e Kendrick, KM (1992).







Facilitação da oxitocina no comportamento materno em ovelhas.




Ana. NY Acad. Ciência. 652:83-JOL 25.




Bolwerk, ELM, & Swanson, HH (1984).







Praticamente todos os dados citados neste capítulo







podem ser encontrados nos excelentes artigos de revisão contidos




no n. 6. Outra referência geral importante é: Oxitocina no




comportamento materno, sexual e social (CA Pedersen, JD




Caldwell, GF Jirikowski, & TR Jnsel, eds.).




Edição especial dos Anais da Academia de Ciências de Nova




York, vol. 652. Nova York: Academia de Ciências de Nova York.




A oxitocina desempenha um papel no início do comportamento




materno no rato? J. Endócrino!. 101:353-357.




Está agora claro que, embora a oxitocina promova o início do




comportamento maternal em muitas espécies, não é um




ingrediente absolutamente essencial, pois os ratos "nocauteados"




que carecem do gene para a produção de oxitocina apresentam




um comportamento maternal aparentemente normal, embora




seus filhotes não sobrevivem a menos que a descida do leite seja facilitada




Machine Translated by Google




EU




NOTAS ÀS PÁGINAS 253-257 405




404 NOTAS ÀS PÁGINAS 252-253




suplementação externa de ocitocina. Ver: Nishi-mori, K., Young,




LJ, Guo, Q., Wang, Z., Insel, TR, & Matzuk, MM (1996). A




oxitocina é necessária para a amamentação, mas não é essencial




para o parto ou comportamento reprodutivo. Processo. Nat!.




Acad. Ciência, EUA 92:1 1699-11704.




Neste contexto, também é digno de nota que camundongos




sem o gene para a proteína jOsB apresentam grave falta de




comportamento materno, aparentemente porque a cascata de




ativação genética nos circuitos nutritivos que emanam da área




pré-óptica é deficiente. Veja: Brown, JR, Ye, H., Bronson, RT,




Dikkes, P., & Greenberg, ME




(1996). Um defeito na nutrição em camundongos sem o gene




precoce imediato fosS. Célula 86:297-309.







Fleming, AS e Rosenblatt, JS (1974). Regulação olfativa







do comportamento materno em ratos: L Efeitos da remoção do




bulbo olfatório em fêmeas lactantes e ciclistas experientes e




inexperientes. J. Comp.




Fisiol. Psicopata/. 86:221-232.




Kendrick, KM, Levy, F., & Keverne, EB (1992).




Alterações no processamento sensorial de sinais olfativos




induzidos pelo nascimento em ovinos. Ciência 256:833-836.




Evidências celulares de plasticidade em circuitos maternos




foram fornecidas recentemente. Ver: Fleming, AS e Korsmit, M.




(1996). Plasticidade no circuito materno: Efeitos da experiência




materna sobre Fos-Lir em estruturas hipotalâmicas, límbicas e




corticais no rato pós-parto. Comporte-se. NeUI·osci. 110:567-582.







A memória olfativa parece ser mediada pela norepinefrina







nos bulbos olfativos. Ver: Pissoinier, D., Thiery, JC , Fabre-Nys,




C., Poindron, & Keverne, EB (1985). A importância dos bulbos




P.• olfativos e da noradrenalina para o reconhecimento materno




em ovinos. Fisiol. Comporte-se. 35:361-363.




Em animais como as ovelhas, a atração social torna-se







Jnsel, TR (1990). Ocitocina e comportamento materno.







Em Mammalian Parenting (NA Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp.




eu




lesões na área pré-óptica medial e presença de agressão materna.




opioides e comportamento social. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 4:473-487.




Ferir. Comporte-se. 30:201-215.







Pedersen, CA , Caldwell, JD, Walker, C., Ayers, G., &







da ejaculação no rato macho: papel dos opioides e da dopamina.




Mason, GA (1994). A oxitocina ativa o início pós-parto do




Comporte-se. Neurosci. 107:812-818.




comportamento materno do rato na área tegmental ventral e nas




55, Cocteau, J. (1957). Ópio: O diário de uma cura. ·




Nova York: Grove Press.




áreas pré-ópticas mediais.




Neurosci. 108: 1 163-1 171.







Walsh, RJ, Slaby, FJ e Posner, Bl (1987).







Mecanismo mediado por receptor para o transporte de prolactina







Hansen, S., Harton, C., Wallin, E., Lofberg, L, & Svensson,







do sangue para o líquido cefalorraquidiano. Endocrinol.




K. (1991). Sistema dopaminérgico meso telencefálico e




120:1 846-1850.







O relatório mais prevalente é o de que os opiáceos







comportamento reprodutivo em ratas: efeitos da 6-hidroxidopamina




suprimem o comportamento materno, mas há boas razões para




acreditar que tais estudos estavam simplesmente a detectar os




.tegmental ventral




depende da capacidade de resposta materna e sexual. Comporte-se.




Neurosci. 105:588-598.




efeitos sedativos de doses modestas de opiáceos. Doses baixas




podem aumentar vários comportamentos sociais. A controvérsia




Numan, M. e Numan, MJ (199 1). Conexões pré-ópticas-tronco




encefálico e comportamento materno em ratos.




.aquisição de preferências de odor associadas à mãe




em filhotes de ratos antes do desmame. Comporte-se. Neurosci.




110:583-592.







Para uma revisão ver n. 6.







Inibição do comportamento materno pós-parto em




desenvolvimental do apego. Nova York: Van Nostrand Reinhold.










Hansen, S., & Ferreira, A. (1986). Ingestão de alimentos










A amígdala medial, em seu papel de comportamento










mediatino-agressivo e sexual, inibe o comportamento materno por




Esta experiência depende




Hansen, S., Harton, C., Wallin, E., Lofberg, L., & Svensson, K.




O desenvolvimento dental do comportamento materno foi




originalmente chamado de "concaveação" por: Wiesner, BP, &




meio de ações na área pré-óptica. Ver:




Sheard, NM (1933). Comportamento materno no rato. Londres:




Lesões da área pré-óptica medial impedem a facilitação




hidroxidopamina na capacidade de resposta materna e sexual,




Oliver e Boyd.




Quando redescoberto, foi chamado de “sensibilização”. Ver:




.do comportamento materno produzido por lesões amigdaloides.




Fisiol. Comporte-se. 31:502-510.




Calamandrei, G., & Keverne, EB (1994). Expressão diferencial




Behav. Neurosci. 105:588-598.




da proteína Fos no cérebro de camundongos fêmeas depende de




Rosenblatt, l. S. (1967). Base não hormonal do comportamento




materno no rato. Ciência 156:1512-1514.




Fleming, AS, Miceli, M., & Morretto, D. (1983).




EU




EU




(1991). Sistema dopaminérgico mesotelencefálico e comportamento




reprodutivo em ratas: Efeitos das lesões tegmentais ventrais de 6-










Lorenz, K. (1935). Der Kumpan in der Umwelt des Vogels.










Soloff, MS, Alexandrova, M., & Fernstrom, MJ (1979).










sinais sensoriais do filhote e da experiência materna. Comporte-




J. Ornitologia 83:1 37-213.




Lorenz, K. (1965). Evolução e modificação de




Receptores de oxitocina: gatilhos para parto e lactação? Ciência




204: 1313-1314.




se. Neurosci. 108: 113-120.




Fleming, A. S. • Tal, E. J., Korsmit, M., & Rusak, B. (1994).




comportamento. Chicago: Univ. da Chicago Press.




60, Kovacs, GL e Van Ree, MV (1985). Ato comportamental







Insel, TR (1986). Aumentos pós-parto no cérebro







ligação à oxitocina. Neuroendocrinol. 44:5 15-518.




Ativação da imunorreatividade de Fos-Jike na área pré-óptica




.Cinco fragmentos de oxitocina atenuam




simultaneamente a autoadministração e a tolerância do hormônio




Insel, TR (1992). Oxitocina: Um neuropeptídeo para afiliação -







Numan, M. (1988). Comportamento materno. Em A fisiologia







York: Raven Press.







Hansen, S. e Kohler, C. (1984). A importância do núcleo







peripeduncular no controle neuroendócrino do comportamento




sexual e da ejeção do leite no rato. Neuroendocrinol. 39:563-572.




eds.), pp. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Numan, M. (1994). Uma análise de circuitos neurais do







comportamento materno no rato. Acta Pediátrica 397 (supl.): 1 9-28.




(1986). Efeito da variação da duração da habituação pré-teste à










Van Leengoed, E., Kerker, E., & Swanson, H. II. ( eu 987).










Para uma revisão completa do imprinting, ver: Hess, EH










(1973). Impressão; A experiência inicial e a psicobiologia










Nelson, E. e Panksepp, J. (1996). Meditados de oxitocina










Jirikowski, GF, Caldwell, l. D., Stumpf, WE, & Pedersen,










oxitocina precipitou o comportamento maternal apresentavam




CA. (1988). O estradiol influencia os sistemas cerebrais




doenças respiratórias crónicas que reduziram a sua acuidade olfactiva.




imunorreativos à oxitocina. Neurociência 25:237Agora sabemos que em animais cuja capacidade de cheirar é




248.




prejudicada pela remoção dos bulbos olfativos, a oxitocina é







Numan, M. (1990). Controle neural do comportamento







bastante eficaz no desencadeamento do comportamento materno.




Ver: Wamboldt, MZ , & Insel, TR (1987). A capacidade da ocitocina materno. Em Mammalian Parenting (NA Krasnegor & RS Bridges,




gaiola na indução de ocitocina no comportamento materno de curta




latência. Fisiol. Comporte-se. 37:135-139.




Panksepp, J., Herman, BH, Vilberg, T., Bishop, P., & DeEskinaz1,




FG (1980). Opioides endógenos e comportamento social.Neurosci.




Biocomportamento. Revs. 4:473-487.




agressão e comportamento de medo na mãe rato: controle por




Comporte-se. Neurosci. 105:1013-1029.




medial e estruturas límbicas por interações maternas e sociais em




ratos. Comporte-se. Neurosci. 108:724-734.




Uma forma intrigante de estudar os circuitos de nutrição nos




(1995). A oxitocina bloqueia o desenvolvimento da tolerância




cruzada ao herom-entanil em camundongos. Farmacêutico.




Bioquímica. Comporte-se. 52:591-594.




área septal. Fisiol. Comporte-se. 21:1 89-200.







Slotnick, BM (1975). Bases neurais e hormonais do







comportamento materno no rato. Em Correlatos hormonais do




nsel, TR (1993). Um papel da vasopressina central na união de




comportamento, voL 2 (BE Eleftheriou & RL




pares em ratos monogâmicos da pradaria. Natureza 365:544--548.







Winslow, JT, Hastings, N., Carter, CS, Harbaugh, CR, & !







Sprott, editores), pp. Nova York: Plenum Press.







Bowlby, l. (1980). Apego e perda. Vol. 1, Anexo. Nova York:







Livros Básicos.




Bowlby, l (1988). Uma base segura: apego entre pais e filhos




e desenvolvimento humano saudável. Nova York: Livros Básicos.







Panksepp, J. (1981). Opioides cerebrais: um substrato







neuroquímico para dependência narcótica e social.










Ver nn. 8 e 54.










Thor, DH e Holloway, WR (1982). Memória social do rato










de laboratório macho. Acampamento J. Fisiol.




Psicopata!. 98:908-913.







Dantzer, R., Bluthe, RM, Koob, GF e Le Moat, M. (1988).







Modulação da memória social em ratos machos por peptídeos




neurohipofisários. Psicofarmacêutica. 91:363-368.




Em Progress in theory in psychopharmacology (S. Cooper, ed.),




pp. Londres: Academic Press.










Ver n. 15.










Ver nn. 8, 33, 50, 52 e: Carter, S., Kirk·patrick, B., &










Lederhendler, II (eds.) (1997). Neurobiologia da afiliação. Edição




Dantzer, R., Koob, GF, Bluthe, RM e Le Moal,




!'-'f· (1988). Vasopressina septal modula a memória social




m ratos machos. Cérebro Res. 457:143-147.







Popik, P., Vetulani, J., & Van Ree, JM (1992).







especial do Annals NY Acad. Ciência, vol. 807. Nova York:




Doses baixas de ocitocina facilitam o reconhecimento social em




Academia de Ciências de Nova York.




ratos. Psicofarmacol. 106:71-74.







Embora o local mais sensível para a indução da ereção







homens tem sido através da sua tendência a exibir agressão




“materna” após o pré-tratamento hormonal.




Ver: Rosenblatt, JS , Hazelwood, S., & Poole, J.




em ratos. Ciência da Vida. 37:1 895-1900.




Krivan, M., Szabo, G., Sarnyai, Z., Kovacs, GL e Telegdy, G.







Fleischer, S.







.• & Slotnick, BM (1978). Ruptura do




.




comportamento materno em ratos com lesões do




Resumindo: Os grupos originais de animais nos quais a







Fahrbach, SE, Morrell, J. 1., & Pfaff, DW







em ratos. Psicofarmacol. 58:175-179.




sistemas neurais preocupados com a ejeção do leite e o




comportamento materno. Comporte-se. Neurosci. 100:64--70.




da reprodução (E. Knobil & l. Neill, eds.), pp. 1 569-1645. Nova




anosmia periférica. Comporte-se. Neurosci.




101:439-441.







Alexander, BK, Coambs, RB e Hadaway, PF (1978). O







efeito do alojamento e do gênero na autoadministração de morfina




paraventricular hipotalâmico perturbam o início do comportamento




materno. Fisiol. Comporte-se. 45: 1033-1041.




cruzada de animais uma manipulação fácil.







Para um resumo da confusão que acompanhou a







observação inicial do comportamento materno induzido pela




de induzir comportamento materno de curta latência depende da







Agmo, A. e Berenfeld, R. (1990). Propriedades reforçadoras







é discutida detalhadamente em: Panksepp, J., Nelson, E., & Siviy, SM (1994).




Opioides cerebrais e motivação social mãe-bebê. Acta Pediátrica




397(supl.):40-46.







Insel, TR e Harbaugh, CR (1989). Lesões do núcleo







evidências de estudos comportamentais, autorradiográficos e




comparativos. Psiconeuroendocrinol. 17:3-35.




(1992). Ativação da oxitocina no comportamento materno do rato.




Ana. NY Acad. Ciência. 652:58-69.




EU




Nova York: Oxford




Univ. Imprensa.




altamente discriminatória muito rapidamente, e as mães tendem




a rejeitar outras ovelhas logo após a formação do vínculo. Por




outro lado, as ratas mães desenvolvem seu vínculo olfativo mais




com o ninho do que com os filhotes, o que torna a criação




ocitocina, consulte a página 59 em Pedersen, CA, Caldwell, JD,




Peterson, G., Walker, CH, & Mason, GA




(1996). Comportamento materno em ratos machos: Efeitos de




o rato por infusão de um antagonista da ocitocina nos ventrículos




cerebrais. J. Endocrinol. 112:275-282.




.







Panksepp, J., Herman, BH, Vilberg, T., Bishop, P., & De







Eskinazi, FG (1980). Endógeno




seja o núcleo paraventricular do hipotálamo, o hipocampo é um




local surpreendentemente sensível.




Machine Translated by Google




406 NOTAS ÀS PÁGINAS 257-259




site. Veja: Melis, MR, Argioolas, A., & Gessa, GL




(1986). Ereção peniana e bocejo induzidos pela oxitocina: local de




ação no cérebro. Cérebro Res. 398:259265.




NOTAS ÀS PÁGINAS 259-266 407







Keverne, EB e Kendrick, KM (1992).







Facilitação da oxitocina no comportamento materno em ovelhas.




Ana. NY Acad. Ciência. 652:83-101.










Keverne, EB e Kendrick, KM (1990).










Prescott, JW (1971). Privação somatossensorial precoce










como um processo ontogenético no desenvolvimento anormal




do cérebro e do comportamento. Nos Anais da Segunda




Conferência sobre Medicina e Cirurgia Experimental. em




Primates (EI Goldsmith & J. Mody-Janokowski, eds.), pp.




Basileia: Karger.







Ver Capítulo 12 e: McCarthy, MM (1990).







A oxitocina inibe o infanticídio em camundongos domésticos




selvagens (Mus domesticus). Ferir. Comporte-se. 24:365-375.







Hausfater, G., & Hrdy, SB (eds.) (1984). Infanticídio:







Perspectivas comparativas e evolutivas.




Alterações neuroquímicas que acompanham o parto e seu significado




para o comportamento materno. Em MammaLian parenting (NA




(1978). A biologia dos vínculos sociais: os opiáceos aliviam o







Keverne, EB, Levy, F., Poindron, P., & Lind-say, DR







(1983). Estimulação vaginal: um importante determinante do




vínculo materno em ovelhas. Ciência 219:81-83.







Morelan, RL e Zajonc, RB (1982). Efeitos da exposição







na percepção pessoal: Familiaridade, semelhança e atração.}.




Exp. Soc. Psicopata!. 18:395-415.




Nuttin, JM, Jr. Consequência afetiva da mera propriedade: O







Kendrick, KM, Keverne, EB e Baldwin, BA (1987). A







ocitocina intracerebroventricular estimula o comportamento




materno nas ovelhas. Neuroendocrinol. 46:56-61.




Fisiol. Comporte-se. 42:19-28.







Stern, JM (1997). Nutrição induzida pela prole: paralelos







animal-humano. Desenvolvimento. Psicobiol.




31: 19-37. Ver: Jirikowski, GF (1992). Sistemas neuronais




oxitocinérgicos durante o acasalamento, gravidez, parto e lactação.




Ana. NY Um cad. Ciência. 652:253270.










Ver n. 35.










Ver n. 6 e: Mayer, AD, Freeman, NG e Rosenblatt, JS










(1979). Ontogenia do comportamento materno em ratos de




laboratório: Fatores subjacentes às mudanças na responsividade




de 30 a 90 dias. Desenvolvimento. Psicobiol. 12:425-439.







Mayer, AD e Rosenblatt, J.S. (1979). Ontogenia do







comportamento materno em ratos de laboratório: origens




precoces em filhotes de 18 a 27 dias de idade. Desenvolvimento.




Psicobiol. 12:407-424.




Kinsley, CH (1990). Influências pré-natais e pós-natais no




comportamento parental em roedores. Em Mammalian Parenting




(NA Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ.




efeito da letra do nome em doze línguas européias. EUR. J.Soc.




Psíquico. 17:381--402.







Cairns, RB (1966). Comportamento de apego de







mamíferos. Psíquico. Apocalipse 73:409-426.







Ver n. 78, e: Keverne, EB, & Kendrick, K.







(1991). Fator liberador de morfina e corticotrofina potencializa







Mennella JA e Moltz, H. (1988). Infanticídio em ratos:







estratégia masculina e contraestratégia feminina.




vaginocervical. Cérebro. Res. 540:55-62.







Hupka, RB (1981). Determinantes culturais do ciúme.







Estilos de vida alternativos 4:31 0-356.




Zahn-Waxler, C., Cummings, EM, & Iannotti, R. (eds.) (1986).




Altruísmo e agressão: Origens biológicas e sociais. Nova York:




Cambridge Univ. Imprensa.







Fletcher, D.l. C., & Michener, CD (eds.)







(1987). Reconhecimento de parentesco em animais. Londres: Wiley.







Corter, CM e Fleming, AS (1990). Responsividade







materna em humanos: fatores emocionais, cognitivos e




biológicos. Avanços no Estudo do Comportamento 19:83-136.




Brunel!i, SA, Shindledecker, RD, & Hofer, MA







Zajonc, RB (1980). Sentir e pensar: As preferências não







precisam de inferências. Amer. Psicopata!. 35: 15 1-175.




Zajonc, RB (1984). Sobre a primazia do afeto.




Amer. Psicopata!. 39:1 17-123.







Rapidamente nos habituamos a novas situações e uma







sensação de estranheza é substituída por uma sensação de




conforto e familiaridade. Essencialmente, nada se sabe sobre




os produtos químicos que medeiam esse efeito. Como veremos




no próximo capítulo, é possível que os antigos mecanismos de




ligação ao lugar tenham fornecido um impulso neural para o




surgimento de ligações sociais. Se assim for, deveríamos ser




capazes de demonstrar que eles partilham certas substâncias




químicas. Atualmente parece ser verdade que os opioides




cerebrais, além de outras substâncias químicas cerebrais,




participam na mediação de ambos.




(1987). Respostas comportamentais de ratos juvenis (Rattus




norvegicus) a neonatos após infusão de plasma sanguíneo materno.










Acampamento. Psíquico. 101:47-59.










O mero efeito de exposição pode aumentar a atração










social. Veja: Saegert, S., Swap, W., & Zajonc, RB




(1973). Exposição, contexto e atração interpessoal.




J. Pessoal. Soc. Psicopata!. 25:234-242.




No entanto, este efeito reduz a atração sociossexual.




Por exemplo, as crianças israelitas que cresceram num kibutz




geralmente preferiam não namorar pessoas que conheciam bem.




Ver: Shepher, J. (1972). Seleção de parceiros entre adolescentes e




adultos de kibutz de segunda geração: evitação do incesto e




Capítulo 14 1.




Para um resumo em inglês deste trabalho, consulte: Bowlby, J.




Hofer, MA (1987). Relações sociais iniciais: A




visão do psicobiólogo. Desenvolvimento infantil. 58:633-647.




Mendoza, SP, Lyons, DM e Saltzman, W.




de resposta diminuem nos machos e aumentam nas fêmeas.




Horm Comportamento. 22:76-89.




(1977). Atração interpessoal e exposição repetida a recompensadores




e punidores. Pessoa. Soc. Psíquico. Touro. 33:248-252.




separação (M. Reite & T. Field, eds.), pp. Orlando, Flórida: Academic




Press.




Insel, TR e Shapiro, LE (1992). A distribuição dos receptores de




polígamos.Proc. Nat. Um cad. Ciência. 89:5981-5985. Insel, TR e




Shapiro, LE (1992).




Receptores de ocitocina e comportamento materno. Ana. NY




Um cad. Ciência. 652: 122-14!.




(1991). Sociofisiologia dos macacos-esquilo. Um mer. J.




Primatol. 23:37-54.




Reite, M., & Capitão, JP (!985). Sobre a natureza da separação







Panksepp, J., Nelson, E. e Bekkedal, M. (1997).







Sistemas cerebrais para a mediação da angústia de separação




social e da recompensa social. Ana. NY Acad. Ciência. 807: 78-100.







Ver n. 87 e: Rozin, P., & Zellner, D. (1985).







O papel do condicionamento pavloviano na aquisição de gostos e




desgostos alimentares. Ana. NY Acad. Ciência. 443: 1 89-202.







Os anunciantes repetem frequentemente a sua mensagem







para aumentar a atratividade dos seus produtos. Veja: Nascido-




Citação na pág. 58.







Lewin, L. (1964). Drogas narcóticas e estimulantes







Phantastica (2ª ed.). Londres: Routledge e Kegan Paul.







Panksepp, J. Vilberg, T., Bean, NB, Coy, DH e Kastin, AJ







(1978). Redução da vocalização de angústia em pintinhos por




meio de peptídeos semelhantes a opiáceos. Cérebro Res.




Touro. 3:663-667.







Panksepp, J. (1981). Opioides cerebrais: um substrato







neuroquímico para dependência narcótica e social.




Em Progress in theory in psychopharmacology (S. Cooper, ed.),




pp. Londres: Academic Press.







Childers, SR, Sexton, T., & Roy, MB







(1993). Efeitos da anandamida nos receptores canabinóides nas




membranas cerebrais de ratos. Bioquímica. Farmacêutico. 47:71




1-715.










Ver cap. 13, n. 60.










Ainsworth, MDS, Blehar, M., Waters, E., & Wall, S.










(1978). Padrões de apego: Situações estranhas de




comportamento de crianças de um ano. Hillsdale, NJ: Lawrence




Erlbaum.




Bowlby, 1. (1988). Uma base segura: apego entre pais e filhos




Psicossom. Med. 46:183-197.




social e do apego social. Em A psicobiologia do apego e da




oxitocina reflete a organização social em ratos monogâmicos e







Citação do Livro 4 de Fitzgerald, R. (trad.).







(1963). A Odisseia de Homero. Garden City, NY: Anchor Books.







Gerwitz, JL e Kurtines, WM (1991). Intersecções com







anexo. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




não gosta pode aumentar sua antipatia por elas. Veja: Troca, WC







Hill, WF (1978). Efeitos da mera exposição nas







preferências em mamíferos não humanos. Psíquico. Touro. 85:




1177-1 1 98.







Cocteau, J. (1957). Ópio: O diário de uma cura.







Nova York: Grove Press. Citação na pág. 53.







Hofer, MA (1984). Relacionamentos como reguladores:







uma perspectiva psicobiológica do luto.







Kinsley, CH e Bridges, RS (1988). Estresse pré-natal e







comportamento materno em ratos virgens intactos: as latências




518.




sofrimento da separação. Biol. Psiquiatra. 13:607-613.




e desenvolvimento humano saudável. Nova York: Livros Básicos.




Imprensa.




Além disso, o aumento da exposição a pessoas de quem você




Panksepp, J., Herman, BH, Conner, R., Bishop, P., & Scott,]. P.




(J980).Attachment and loss. Vol. Eu, Apego. Nova York: Livros




Básicos.




impressões negativas. Arco.




Sexo. Comporte-se. 1:293-307.







Insel, TR (1986). Aumentos pós-parto na ligação da







ocitocina cerebral. Neuroendócrino!. 44:515-




Kehoe, P., & Blass, EM (1986). Mediação por opióides do




sofrimento de separação em ratos com 10 dias de idade: Reversão




afinidade entre os alunos. J. Exp. Soc. Psíquico. 28:255276.




aceitação materna em ovelhas multíparas após estimulação




(1992). Especulações sobre a importância fisiológica da ocitocina




Tais efeitos também podem aumentar a atração interpessoal.




Ver: Moreland, RL e Beach, SR (1992).




Imprensa.




Krasnegor & RS Bridges, eds.), pp. Nova York: Oxford Univ.




Garanhão Familiar. 25:121-133.




central no comportamento materno. Ana.




NY Acad. Ciência. 652:70-82.




em primatas não humanos. Cérebro Res. 440:285-292.




do estresse com estímulos maternos. Desenvolvimento. Psicobiol.




19: 385-398.




da teoria sociobiológica. J. Comp.







McCarthy, MM, Low, L.-M., & Pfaff, DW







(1988). Modulação opiácea do sofrimento induzido pela separação




pesquisa, 1 968-1987. Psíquico. Touro. 06: 265-289.




Efeitos da exposição na sala de aula: O desenvolvimento da




Nova York: Aldine.




Malkin, CM e Lamb, ME (1994). Maus-tratos infantis: um teste




Stein, RF (1989). Exposição e afeto: Visão geral e meta-análise da







Carden, SE e Hofer, MA (!990). Independência das ações







dos benzodiazepínicos e dos opiáceos na supressão do




sofrimento de isolamento em filhotes de ratos. Comporte-se.




Neurociências. 104: 160-!66.




Kalin, NH, Shelton, SE e Barksdale, CM







Pettijohn, TF (1979). Angústia de apego e separação







em porquinhos-da-índia infantis. Desenvolvimento. Psicobioi.




12:73-8 1.







Hoffman, KA, Mendoza, SP, Hennessy, MB e Mason,







WA (1995). Respostas de macacos titi infantis, Callicebus




moloch, à remoção de um ou ambos os pais: Evidência de




apego paterno. Desenvolvimento.




Psicobiol. 28:399-407.







Para resumos de tais questões, ver contribuições em:







Newman, 1. D. (ed.) (1988). O controle fisiológico da




vocalização dos mamíferos. Nova York: Plenum Press.







Pettijohn, TF (1977). Reação dos pais às vocalizações







de angústia gravadas de cobaias infantis. Comporte-se.




Bioi. 21:438-442.







Larson, CR, Ortega, JD e DeRosier, A.







(1988). Estudos sobre a relação entre a substância cinzenta




periaquedutal do mesencéfalo, a laringe e a vocalização em macacos




acordados. Em O controle fisiológico de mamíferos




Machine Translated by Google




eu




408 NOTAS ÀS PÁGINAS 266-271




NOTAS ÀS PÁGINAS 271-273 409




EU




vocalização (1. D. Newman, ed.), pp. Nova York: Plenum Press.




Schuller, G. e Radtke-Schuller, S. (1988). Controle neural da




vocalização em morcegos nos níveis periférico ao mesencéfalo.




Em O controle fisiológico da vocalização de mamíferos (1. D.




Newman, ed.), pp. 67-85. Nova York: Plenum Press.




(C. Magai & SH McFadden, eds.), pp. San Diego: Imprensa




Acadêmica.







Visto. 24 e: André, RJ (1969). Os efeitos da testosterona







nas vocalizações das aves. Em vocalizações de pássaros (RA




Hinde, ed.), pp. 97-130. Cambridge: Universidade de Cambridge.




Imprensa.




Também fizemos um grande trabalho sobre a modulação do




Buchwald, JS, Shipley, C., Altafullah, !., Hinman, C., Harrison,




J., & Dickerson, L. (1988). A chamada de isolamento felino. Em O




testosterona-um em DVs em pintinhos jovens, mas os resultados




não foram publicados. Um pequeno experimento realizado apenas




controle fisiológico da vocalização dos mamíferos (JD Newman,




para fins ilustrativos é mostrado na Figura 14.5.







Rachman, S. (ed.) (1996). Transtorno do pânico: os fatos.







ed.), pp. 1 19-135.




Nova York: Plenum Press.







Keverne, EB, Martensz, N., & Tuite, B.







(1989). As concentrações de B-endorfina no LCR de macacos




são influenciadas pelas relações de higiene. Psiconeuroendocrinol.




14:1 55-161.




Montagu, A. (1978). Tocar: O significado humano




câncer da pele. Nova York: Harper e Row.







Embora não exista evidência direta de que tais alterações







químicas no cérebro sejam mediadoras dos sentimentos humanos




de amor e devoção, esta proposta teórica é reforçada por uma




grande quantidade de evidências em animais, como as resumidas




nos nn. 9, 19 e 21.







Panksepp, 1., Herman, BH, Vilberg, T., Bishop, P., & De







Eskinazi, FG (1980). Opioides endógenos e comportamento




social.Neurosci. Biocomportamento. Revs. 4:473-487.







De Lanerolle, NC, & Lang, FF (1988). Vias neurais







funcionais para vocalização no gato doméstico. Em O controle




fisiológico da vocalização de mamíferos (JD Newman, ed.), pp.




2 1-41. Nova York: Plenum Press.




JUrgens, U., & Ploog, D. (1988). Sobre a coordenação




motora dos chamados dos macacos. Em O controle fisiológico




da vocalização de mamíferos (1. D. Newman, ed.), pp. 7-19. Nova




York: Plenum Press.




Lloyd, RL e Kling, AS (1988). Atividade elétrica amigdalóide




em resposta a chamados co-específicos em macaco squi!Tel (S.




sciureus): Influência do ambiente ambiental, entradas corticais e




local de gravação. Em O controle fisiológico da vocalização dos




mamíferos (JD




Newman, ed.), pp. Nova York: Plenum Press.




Robinson, BW (1967). Vocalização evocada do prosencéfalo




em Macaca mu!ata. Fisio!. Comporte-se. 2:345354.







Em primatas e aves, o CRF aumenta os DVs, mas







em ratos infantis, diminui-os. Ver:




Panksepp, J. (1990). Um papel da neurociência afetiva na




compreensão do estresse: o caso dos circuitos de angústia de




separação. Em Psicobiologia do estresse. NATO ASI Série D:




Ciências Comportamentais e Sociais, Vol.




54 (S. Puglisi-Allegra & A. Oliverio, enguias.), pp.




Dordrecht: Kluwer Academic.




Harvey, AT e Hennessy, MB (1995). Modulação do fator




liberador de corticotropina na taxa de vocalização ultrassônica de




filhotes de ratos isolados. Desenvolvimento. Cérebro Res.




87:125-134.







Para um resumo dessas descobertas não publicadas de







T. Sahley e J. Panksepp, consulte: Panksepp, J., & Miller, A.




(1996). Emoções e o envelhecimento do cérebro. No Manual de




emoção, desenvolvimento adulto e envelhecimento




Oxford: Universidade de Oxford. Imprensa.




27, Herman, BH e Panksepp, J. (1981). Inibição ascendente




de endorfina na vocalização de angústia. Ciência 2 1 1 : 1 060-l




062.




Panksepp, J., Normansell, L., Heiman, B., Bishop, P., &




Crepeau, L. (1988). Controle neural e neuroquímico da chamada




de socorro de separação no controle fisiológico das vocalizações




de mamíferos (1. D. Newman, ed.), pp. 263-299. Nova York:




Em modelos AnimalL em psicofarmacologia (B. Olivier, J. Mos, &




JL Slangen, eds.), pp. Basileia: Birkhauser Verlag.







Meyerson, BJ e Linstrom, LH (1973).







Motivação sexual em ratas: Um estudo metodológico aplicado à




investigação do benzoato de estradiol.




Acta Physiol. Scancl. (suplemento 389).




Spruijt, BM, Meyerson, BJ e Hoglund, U.




(1989). Envelhecimento e comportamento sociossexual no rato macho.




Comporte-se. Cérebro Res. 32:51-61.




Hetta J. e Meyerson BJ (1978). Orientação específica de




sexo no rato macho. Um estudo metodológico. Acta Physiol.




Escândalo. 453 (suplemento):5-27.







Berger, J. (1978). Tamanho do grupo, forrageamento e







manobras anti-predador: uma análise das decisões sobre ovelhas




selvagens. Comporte-se. Eco. Sociobiol. 4:91-99.




Amarração, MS e Hart, BL (1992). Agrupamento de animais




para proteção contra parasitas: rebanho egoísta e efeitos de




contra-diluição. Comportamento 213:173-193.




Plenum Press.







Panksepp, J. (1991). Neurociência afetiva: uma estrutura







conceitual para o estudo neurobiológico das emoções. Em




Revisões internacionais de pesquisa emocional, vol. 1. (K.




Warburton K. e Lazarus J. (1991). Modelos de coesão social




de tendência-distância em grupos de animais. J.




Teoria. Bioi. 150:473-488.




Strongman, ed.), pp 59-99. Chichester, Reino Unido: Wiley.




animais. Em Novos horizontes em psicologia, II (PC Dodson, ed.).




Nova York: Penguin Books.







Ver n. 28 e: Panksepp, J., Siviy, SM, & Normansell, LA







(1985). Opioides cerebrais e emoção social. Em A psicobiologia




do apego e da separação (M. Reite & T. Fields, eds.), pp 3-49.




Nova York: Academic Press.







Normansell, L. (1988). Efeitos dos aminoácidos excitatórios







nos comportamentos emocionais e sensório-motores do pintinho




doméstico. Ph.D. diss., Universidade Estadual de Bowling Green.




Panksepp, J. (1996). Neurociência afetiva: um paradigma




para estudar os circuitos animados das emoções humanas.




Em Emoções: Perspectivas Interdisciplinares (RD




Kavanaugh, B. Zimmerberg e S. Fein, enguias.), pp 29-60.




Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.










Ver nº. 8, 9, 21, 28, 29, 32 e 66.










Panksepp, J., Bean, NJ, Bishop, P., Vi!berg, T., & Sahley,










TL (1980). Bloqueio de opioides e conforto social em pintinhos.




Farmacol. Bioquímica. Comporte-se. 13: 673-683.




Panksepp, J., Newman, J., e perder!, T. (1992). Questões




conceituais críticas na análise de sistemas de angústia de




separação no cérebro. Em Revisões internacionais de pesquisa




emocional, vol 2 (K Strongman, ed.), pp. 5 1-72.




Chichester, Reino Unido: Wiley.




Para uma análise dos substratos neuroquímicos das




vocalizações ultrassônicas de roedores,




consulte: Hard, E., & Engel, J. (1991). Ontogenia da




vocalização ultrassônica no rato: influência dos sistemas de




transmissão neuroquímica. Em Biologia Comportamental: Eixo




Neuroendócrino (T. Archer & S. Hansen, eds.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




Miczek, KA , Tornatzky, W., & Vivian, J. (1991).




Etologia e neurofarmacologia: Ultrassonografias de roedores.







Kalin, NH, Shelton, SE, & Lynn, DE







(1995). Os sistemas opiáceos em mães e bebês primatas




coordenam o contato íntimo durante o reencontro. Psiconeuroenclocrinol. 7:735-742.




Schino, G. e Troisi, A. (1992). Bloqueio de receptores opiáceos




em macacos juvenis: efeito nas interações afiliativas com suas




mães e companheiros de grupo.




Cérebro Res. 576: 125-130.







Martel, FL , Nevison, CM, Rayment, FD, Simpson, MJ e







Keverne, EB (1993). O bloqueio do receptor opioide reduz o




afeto materno e o cuidado social em macacos rhesus.




Psiconeuroendocrinol. 18:307-321.




Martel, FL, Nevison, CM, Simpson, MJ e Keverne, EB (1995).




Efeitos do bloqueio do receptor opioico no comportamento social




de macacos rhesus que vivem em grandes grupos familiares.




Desenvolvimento. Psicobiol. 28:71-84.







Gantt, WH, Newton, JE, 0. Royer, FL, & Stephens, JH







(1966). Efeito de pessoa. Cond. Reflexo l: 18-35.







Latane, 'B., & Hothersall, D. (1972). Atração social em







Para um resumo e perspectiva deste trabalho, ver: Latane, B.




(1987). De aluno a colega: reconstituindo uma década. Em Uma




abordagem distinta à pesquisa psicológica: A influência de




Stanley Schachter (NE Gunberg, RE Nisbett, J. Rodin, & JE




Singer, eds.), pp. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Jonason, KR, & Enloe, RJ (1971). Alterações no







comportamento social após lesões septais e amigdaloides em




ratos. 1. Comp. Fisiol. Psicopata!. 75:286-301.







Jonason, KR, Enloe, LJ, Contrucci, J., & Meyer, PM







(1973). Efeitos de lesões septais e amigdaloides simultâneas e




sucessivas no comportamento social do rato. J. Comp. Fisiol.




Psicopata/. 83:54-61.







Panksepp, J., Nelson, E., & Siviy, SM (1994).







Opioides cerebrais e motivação social mãe-bebê. Acta Pediátrica




397(supl.):40-46.







Panksepp, J., Najam, N., & Soares, F. (1980).







A morfina reduz a coesão social em ratos. Farmacol.




Bioquímica. Comporte-se. 11: 131-134.







Hofer, MA (1996). Múltiplos reguladores de vocalização







ultrassônica em ratos infantis. Psiconeuroendocrinol. 21:203-217.




RE, & Keverne, EB (1982). Os antagonistas dos opiáceos




estimulam o comportamento afiliativo em macacos. Farmacol.




Bioquímica. Comporte-se. 16:653-659.







Knowles, PA, Conner, RL e Panksepp, J.







(1989). Efeitos dos opiáceos no comportamento social de cães




juvenis em função da privação social. Farmacêutica.




Bioquímica. Comporte-se. 33:533-537.




42, Ver nn. 5, 19 e: Kurland, AA ( 1978). Aspectos psiquiátricos




da dependência de opiáceos. West Palm Beach, Flórida: CRC




Press.







Para resultados contrastantes, ver:







Panksepp, J., Nelson, E., & Bekkedal, M. (1997).




Sistemas cerebrais para a mediação da angústia de separação




social e da recompensa social. Ana. NY Acad. Ciência. 807:




78-100.




Witt, DM, Winslow, JT e perca!, TR (1992).




Interações sociais aprimoradas em ratos após ocitocina crônica




com infusão central. Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se.




43:855-861.







Ver nn. 19, 41 e: Fabre-Nys, C., Meller,







Barnard, KE e Brazelton, TB (1990). Toque: a base da




experiência. Madison, Connecticut: Universidade Internacional.




Imprensa.




Campo,TM (1993). O efeito terapêutico do toque.




Em Os psicólogos destemidos: aventuras em pesquisa (G.




Branningan & M. Merrens, eds.), pp. Nova York: McGraw-HilL 48.




Ver n. 32.







Ver n. 19. 50.







perder!, TR (1992). Oxitocina: Um neuropeptídeo para




evidência de afiliação de estudos comportamentais,




autoracliográficos e comparativos. Psiconeuroendo-crinol.




17:3-35. perder!,




TR e Shapiro, LE (!992). A distribuição dos receptores de




ocitocina reflete a organização social em ratos monogâmicos e




polígamos. Processo. Nat. Um cad. Ciência. 89:598!-5985.




perder!, TR,




Wang, Z.-X., & Ferris, CF (1994).




Padrões de distribuição do receptor de vasopressina cerebral




associados à organização social em micro roedores.




J. Neurosci. 14:5381-5392.




Shapiro, LE e Insel, TR (1989). Ontogenia dos receptores de




oxitocina no prosencéfalo de ratos: um estudo quantitativo.




Sinapse 4:259-266.







Zahn-Waxler, C., Cummings, EM, & Iannotti, R. (eds.)







( J986).A!truísmo e agressão. Cambridge: Universidade de




Cambridge. Imprensa.







Nelson, E., Bird, L., Deak, T., Vaningan, M., & Panksepp,







J. (1995). Comportamento social em ratos Brattleboro jovens com




deficiência de vasopressina. Soc. Neurosci.




Abst. 20:366.










Para diversas visões teóricas, ver nn. 9, 21 e 29.










Panksepp, J., Jalowiec, J., De Eskinazi, FG, & Bishop, P.










(1985). Opiáceos e dominância de jogo em ratos juvenis.




Comporte-se. Neurosci. 99:441-453.







Keverne, EB, Levy, F., Guevara-Guzman, R., & Kendrick,







KM (1993). Influência do nascimento e rna-




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 275-276 411




410 NOTAS ÀS PÁGINAS 273-275




experiência externa na liberação de neurotransmissores do bulbo




olfatório. Neurociências 56:557ÿ665.




Moffat, SD, Suh, EJ e Fleming, AS (1993).




Envolvimento noradrenérgico na consolidação da experiência




materna em ratas no pós-parto. FisioL Comportamento. 53:805-8




11.




(CRF) e um antagonista de CRF: A atividade periférica de CRF




(HGM Westenberg, JA den Boer, & D.




Suomi, SJ, Harlow, HF e McKinney, WT




L. Murphy, editores). Nova York: Wiley.







Ver n. 62.







(1972). Psiquiatras de macacos. Um mer. J. Psiquiatra. 128: 41-46.




alguns estudos, mas são bastante eficazes noutros. Ver:




Noradrenalina e plasticidade induzida pela aprendizagem no




sistema olfativo de ratos infantis. J. Neurosci. 9:3998-4006.




antipredadores em ratos selvagens e de laboratório. Farmacêutico.







Chifre, G. (1985). Memória, impressão e cérebro: uma







investigação sobre mecanismos. Nova York: Clarendon Press.




Para uma análise recente do cjos sobre a impressão no cérebro




Biachem. Comporte-se. 40:819-828.




Rodrigues, R. (1992). Efeitos de diversas drogas psicotrópicas




no desempenho de comportamentos de evitação e fuga em ratos.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 43: 1 155-1 159.




do pintinho, destacando a ativação do IMHV, consulte: McCabe, BJ,




& Horn, C. (1994). Mudanças relacionadas ao aprendizado na




Smith, JB (1985). Efeitos de injeções diárias únicas e repetidas




imunorreatividade semelhante a Fos no prosencéfalo do pintinho




de morfina, clonidina e 1-nantradol na resposta de evitação de ratos.




após o imprinting. Processo. Nacional. Um cad. Ciência. 91:1 14171 1421.




Psicofarmacol. 87:425-429.










Nicol. AU, Brown, MW e Horn, G. (1995).










Existe uma grande variabilidade de espécies na eficácia dos










vivas e inanimadas. Desenvolvimento. Psicobiol. 21:401-430.







Boyer, W. (1995). Os inibidores da captação de serotonina







Mason, WA e Kenney, WD (1974). Redirecionamento de




são superiores à imipramina e ao alprazolam no alívio de ataques




apegos filiais em macacos rhesus: cães como substitutos da mãe.




. de pânico: uma meta-análise. Internacional Clin. Psicofarmacêutico.




1:45-49.







Klein, DF (1993). Alarmes falsos de sufocamento, pânico







Ciência 1 83: 1209-121 1.







Ver n. 79 e: Wilner, P. (1985). Depressão:







Uma síntese psicobiológica. Nova York: Wiley.




espontâneo e condições relacionadas. Arco. Gen.




Psiquiatra. 50:306-3 17.







Kraemer, GW (1992). Uma teoria psicobiológica do apego.







Comporte-se. Ciência do Cérebro. 15:493-511.







Liebowitz, MR (1988). Farmacoterapia dos transtornos de







Panksepp, eds.), pp. 77-94. Nova York: Plenum Press.







Higley, JD, Suomi, S. 1., & Linnoila, M.







(1992). Um estudo longitudinal das concentrações de metabólito




de monoamina no LCR e concentrações de cortisol plasmático em







Kramer, PD (1993). Ouvindo Prozac. Nova York: Penguin







Books.







Mendoza, SP, Smotherman, WP, Miner, MT, Kaplan, J., &







Psiquiatra. 32: 127-145.




Kraemer, GW, Ebert, MH, Schmidt, DE e McKinney, WT (1989).




e: Carden SE, & Hofer, MA (1990). Os efeitos dos antagonistas




Levine, S. (1978). Resposta hipófise-adrenal à separação em mães




e bebês macacos-esquilo. Desenvolvimento. Psicobiol. 11: 169-175.




criação na norepinefrina do líquido cefalorraquidiano e nos




Primatas, cães e pintinhos domésticos apresentam efeitos




McCabe, BJ e Horn, G. (199 1). Transmissão sináptica e




ultrassônica em filhotes de camundongos. Neurosci.




Biocomportamento. Revs. 15:483-487.




comparativamente modestos, enquanto filhotes de ratos apresentam




efeitos grandes. Visto. 33




reconhecimento para impressão em pintinhos domésticos.




EUR. J. Neurosci. 7:766-776.




antagonista do receptor Nÿmetilÿ D-aspartato no hiperestriado




ventrale do pintinho doméstico Behav. Neurosci. 106:947-953.







Mason, WA e Capitão, JP (1988). Formação e expressão







de apego filial em macacos rhesus criados com substitutas maternas




macacos rhesus jovens: efeitos da experiência inicial, idade, sexo e




estresse na continuidade das diferenças individuais. Bioi.




benzodiazepínicos na redução de vocalizações de angústia.




Comprometimento de aprendizagem por injeção localizada de um







Ver n. 29 e: Nastiti, K., Benton, D., Brain, PF, & !!aug, M.







(1991). Os efeitos dos ligantes do receptor S-HT na chamada




personalidade. Em Emoções e psicopatologia (M. Clynes & J.




Investigações neurofisiológicas de um sistema de memória de




McCabe, BJ, Davey, JE e Horn, G. (1992).




(K. Benirschke, ed.), pp. Nova York: Springer-Verlag.







Os opiáceos não são especialmente eficazes na redução







dos comportamentos de evitação activa motivados pelo medo em




Blanchard, DC, Weatherspoon, A., Shepherd, JK e Rodgers, RJ




(1991). Efeitos "paradoxais" da morfina nas reações de defesa




Sullivan, RM, Wilson, DA e Leon, M. (1989).




Klein, DF (1996). Sondas farmacológicas no transtorno do




pânico. Em Avanços na neurobiologia dos transtornos de ansiedade




medeia o comportamento de filhotes de porquinhos-da-índia durante




o isolamento? Comporte-se. Neurosci. I 09: 1137-1 145.




opioides e benzodiazepínicos nas reduções induzidas pela mãe no




sofrimento de isolamento dos filhotes de ratos. Desenvolvimento.




Psicobioi. 23:797-808.




Kalin, NH, Shelton, SE e Barksdale, CM




Um estudo longitudinal dos efeitos de diferentes ambientes de




metabólitos de aminas biogênicas em macacos rhesus.




Para questões endócrinas relacionadas, consulte: Sapolsky, RM




Neuropsicofarmacêutica. 2: 175-189.




(1993). A fisiologia da dominação em hierarquias sociais estáveis




memória de reconhecimento: evolução temporal das mudanças nos




(1987). Sofrimento de separação em macacos rhesus infantis:




versus instáveis. Em Conflito social de primatas (WA Mason & SP




receptores N-metil-0-aspartato após impressão. Comporte-se.




efeitos do diazepam e Ro 15ÿ 1788. Brain Res. 408: 192-198.




Mendoza, eds.), pp. 1 71-204.




adrenal à breve separação social.




Albany: Universidade Estadual. da Imprensa de Nova York.




Neurosci. Biocomportamento. Apocalipse 21:11-29.




Neurosci. l 05:289-294.







Panksepp, J. (1986). A psicobiologia dos comportamentos







pró-sociais: angústia de separação, brincadeira e altruísmo. Em




Altruísmo e agressão: origens biológicas e sociais (C. Zahn-Waxler,




EM Cummings, & R. Iannotti, eds.), pp. Cambridge: Universidade




de Cambridge. Imprensa.







Panksepp, J., Siviy, S., Normansell, L., White, K., & Bishop,







Panksepp, J., Meeker, R., & Bean, NJ (1980). O controle




neuroquímico do choro. Farmacêutico. Bioquímica.




Comporte-se. 12:437-443.




Scott, JP (1974). Efeitos de drogas psicotrópicas no sofrimento










Panksepp (1995, dados não publicados).










Avaliei esta possibilidade em vários experimentos utilizando










administração central de vasotocina, mas os resultados foram




ambíguos (Panksepp, 19871994, dados não publicados). Na minha opinião, os estudos com




peptídeos periféricos não são convincentes, uma vez que tais




peptídeos não atravessam adequadamente o cérebro.







Gittelman, R., & Klein, DF (1985). Ansiedade de separação







infantil e agorafobia adulta. Em Ansiedade e transtornos de




ansiedade (A H. Tuma & J. Maser, eds.), pp. Hillsdale, NJ: Lawrence




Erlbaum.




Desenvolvimento. Psicobiol. 10:373381.




Davis, KL, Gurski, JC e Scott, JP (1977).




Interação da angústia de separação com o medo em cães bebês.




Desenvolvimento. Psicobiol. 10:203-212.







Hennessy, MB, Long, SJ, Nigh, CK, Williams, MT e Nolan,







DJ (1995). Efeitos do fator liberador de corticotropina administrado




perifericamente




do estresse, ver: Sapolsky, RM (1996). Estresse, glicocorticóides e




danos ao sistema nervoso: o atual estado de confusão. Estresse




1:1-19.







Heilig, M., Koob, GF, Ekman, R., & Britton, KT – 1994 ).







Fator liberador de corticotropina e neuropeptídeo Y: papel na




integração emocional. Tendências Neurosci. 17:80-85.




de separação em cães. Em Anais do IX Congresso do Collegium







Para uma revisão desse trabalho, ver: Panksepp, J., Yates,







G., Ikemoto, S., & Nelson, E. (1991). Modelos etológicos simples de




O locus coeruleus como local de integração do fator liberador de




Internacionais Excerpta Medica, no. 359:735-745.




depressão: o isolamento social induziu “desespero” em pintinhos e




corticotropina e mediação noradrenérgica das respostas ao estresse.




ratos. Em Modelos animais em psicofarmacologia (B. Olivier, J.




Ana. NY Acad. Ciência. 697:173-188.







França, RD, Urban, B., & Krishnan, KR







.. TR (1991). Opioides endógenos: eles




Winslow, JT e Insel,




Mos, & JL Slangen, eds.), pp. Basileia: Birkhauser Verlag.







Torgersen, S. (1986). Características da infância e da família







nos transtornos de pânico e ansiedade generalizada. Sou . .1.




Psiquiatra. 143:630-632.







Uhde, TW e Tancer, M. (1988). Modelos químicos de pânico:







uma revisão e crítica. Em Psicofarmacologia da ansiedade (P.




Tyrer, ed.), pp. 1 10-131. Nova York: Oxford Univ. Imprensa.




Valentino, RJ, Foote, SL, & Page, M. (1993).




(1988). Imunorreatividade semelhante ao fator liberador de




modulam a resposta do filhote de rato ao isolamento social?




Comporte-se. Neurosci. 105:253-263.




corticotropina no LCR em pacientes com dor crônica com ou sem







Harlow, HF e Harlow, MK (1962). Social







privação em macacos. Ciência. Amer. 207: 136-146.




depressão maior. Bioi. Psiquiatra. 23:86-88.




Nemeroff, CB (1984). Concentrações elevadas de




Harlow, HF (1971). Aprendendo a amar. São Francisco: Albion.




imunorreatividade semelhante ao fator liberador de corticotrofina




Harlow, CM (ed.) (1986). Aprendendo a amar: os artigos




no LCR em pacientes deprimidos. Ciência 226: 1 342-J 344.







Bisctte, G. (1991). Neuropeptídeos envolvidos no estresse







e sua distribuição no sistema nervoso central dos mamíferos. Em




selecionados de HF Harlow. Nova York: Praeger.










Mason, WA ( 1968). Privação social precoce em primatas










Klein, DF (1964). Delineamento de duas síndromes de










não humanos: implicações para o comportamento humano. Em




Estresse, neuropeptídeos e doenças sistêmicas (JA McCubbin, PG




Kaufmann, & CB




ansiedade responsivas a medicamentos. Psicofarmacol. 5: 397-408.




Biologia e comportamento: influências ambientais (DC Glass, ed.),




Nemeroff, editor). San Diego: Imprensa Acadêmica.




pp. 70-l 01. Nova York: Rockefeller Univ. Imprensa.







Pettijohn, TF , Wong, TW, Ebert, PD, & Scott, 1. P. (1977).







Alívio da angústia de separação em 3 raças de cães jovens.




Para uma revisão das potenciais consequências neurotóxicas




International Neuropsychopharmacologicum. Série de Congressos




P. (1982). Efeitos da B-clornaltexamina no sofrimento de separação




em pintinhos. Ciência da Vida. 31:2387-2390.










Hennessy, MB (1997). Respostas hipotálamo-hipófise-










Ver quarto artigo citado no n. 66 e: Suomi, SJ, Seaman, SF,










Lewis, JK, DeLizio, RD, & McKin-ney, Jr., WT (1978). Efeitos do




Suomi, SJ (1995). Influência da teoria do apego nos estudos




tratamento com imipramina nos distúrbios induzidos pela separação




etológicos do desenvolvimento biocomportamental em primatas não




em macacos rhesus.




Arco. General Psiquiatra. 35:321-329.




humanos. Dentro Teoria do apego: perspectivas sociais, de







Klein, DF (198 1). Ansiedade reconceitualizada.







Em Ansiedade: Novas pesquisas e mudanças de conceitos (DF




Klein & J. Rabkin, eds.), pp. Nova York: Raven Press.




,




Nemeroff, CB (199 1). Fator liberador de corticotropina. Em




Neuropeptídeos e transtornos psiquiátricos (CB Nemeroff, ed.), pp.




desenvolvimento e clínicas (S. Goldberg, R. Muir, & J. Kerr, eds.),




77-91. Washington, DC: Imprensa Psiquiátrica Americana.




Owens, MJ e Nemeroff, CB (1991). Fisiologia e farmacologia do




fator liberador de corticotrofina. Farmacêutico. Revs. 43:425-473.




pp. Hillsdale, NJ: Analítica Press.










Frank, E., Karp, JF e Rush, A.J. (1993).










Mason, WA (1986). Socialização precoce. Em Primatas, o










caminho para populações autossustentáveis




.




Eficácia dos tratamentos para depressão maior. Psicofarmacêutico.




Touro. 29:457-475.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 277-283 413




412 NOTAS ÀS PÁGINAS 276-277




Richelson, E. (1991). Base biológica da depressão e relevância




terapêutica. J. Clin. Psiquiatra. 52(suplemento): 4-10.




Stewart, JW, Quitkin, FM e Klein, DF (1992).




A farmacoterapia da depressão menor. Amer. J.




Psicoter. 46:23-36.







Barondes, SH (1994). Pensando em Prozac.







Ciência 263:1 102-1103.







Campbell, M. (1987}. Tratamento medicamentoso do







JM, Tabuteau, F., Waller, D., Plumet, MH, Recasens, C., Kerdelhue,







Panksepp, J. (1993). Brincadeira violenta: um processo







autismo infantil: A última década. Em Psicofarmacologia: A terceira




B., Dugas, M., & Panksepp, J. A hipótese do excesso de opióides




do autismo: um estudo duplo-cego. Disfunção Cerebral 3:285-298.




cerebral fundamental. Em Brincadeira entre pais e filhos: descrições




geração de progresso (HY Meltzer, ed.), pp. 1225-1231. Nova




York: Raven Press.




Cook, EH (1990). Autismo: Revisão de investigações




neuroquímicas. Sinapse 6:292-308.










Ver n. 98.










Bachevalier, J. (1994). A contribuição das estruturas do










lobo temporal medial no autismo infantil: um estudo




e implicações (K. MacDonald, ed.), pp. 147-1 84. Nova York: State




Univ. da Imprensa de Nova York.







Jan, JE, Espezel, H., & Appleton, RE







(1994). O tratamento de distúrbios do sono com melatonina.




Desenvolvimento. Med. Neural infantil. 36:97-107.







A conclusão de que os homens jogam mais que as mulheres







permeou o campo. Ver: Meaney, MJ (1988). A diferenciação sexual




do jogo social. Tendências Neurosci. 11:54-58.







Bellugi, U., Wang, PP, & Jernigan, TL







recaptação da serotonina: O uso clínico de citato-pram, jluoxetina,




neurocomportamental em primatas. Em A neurobiologia do




jluvoxamina, paroxetina e sertralina.




autismo (ML Bauman & TL Kemper, eds.), pp. 146-169. Baltimore:




(1994). Síndrome de Williams: um perfil neuropsicológico incomum.




Em Déficits cognitivos atípicos em transtornos mentais do




desenvolvimento (SH Broman & J. Grafman, eds.), pp. 23-56.




Nova York: Wiley.




Universidade Johns Hopkins. Imprensa.




Panksepp, J. ., & Sahley, T. (1987). Possível envolvimento




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.







Os efeitos da administração intranasal de vasopressina e







documentado de acordo com os padrões científicos modernos,




mas foi um tratamento comum para a melancolia e muitos outros




de opioides cerebrais na interrupção da intenção social e no




desenvolvimento da linguagem do autismo. Em Questões




oxitocina são modestos e ainda não está claro até que ponto




sobre as diferenças de género onde todas as variáveis relevantes,




neurobiológicas sobre autismo (E. Schopler & G. Mesibov, eds.), pp.







Nova York: Plenum Press.







atingem a parte principal do cérebro. Ver: Fehm-Wolfsdorf, G.,




Bom, J., Voigt, K.-HJ, & Fehm, HL (1984). Memória humana e




como o peso corporal e os históricos anteriores de reforço social,




distúrbios desde a sua introdução na medicina por Paracelso em




meados de o século VI . O texto a seguir destaca seu uso comum




na medicina do século XIX: “Para o alívio do psíquico É quase tão




específico quanto as dores nada se iguala ao ópio.... em sua ação




mental e de-Na verdade, tenho ainda no alívio do sofrimento







Coleman, M. (1976). As síndromes autistas.







Nova York: Elsevier.




não vi a pressão... primeiro caso de hábito de ópio em decorrência




do uso dessa droga na melancolia. O médico,




porém, deve




Feighner, JP e Boyer, WF (1991). Inibidores seletivos da







O ópio, um antidepressivo antigo, nunca foi devidamente







dispensar ele mesmo a droga nesses casos, como precaução




adicional e para vantagem moral efeito."




medicina prática de autores americanos. Nova York: Lea Brothers.




Citação na pág. 779.










Ver também n. 79.










Allman, WF (1994). O presente da Idade da Pedra: Como










a evolução moldou a vida moderna: Do sexo, violência e linguagem




às emoções, moral e comunidades. Nova York: Simon e Schuster.




Gazzaniga, MS (1985). O cérebro social: descobrindo as redes




da mente. Nova York: Livros Básicos.







Kanner, L. (1943). Distúrbio autista do contato afetivo.







Criança Nervosa 2:217-250. Citação na pág. 250.







Baron-Cohen, S., Tager-F!usberg, H., & Cohen, DJ (eds.)







Oxford: Oxford Médica.







Bauman, ML, & Kemper, TL ( eds.) (1994).







A neurobiologia do autismo. Baltimore: Universidade Johns




Hopkins. Imprensa.




Schopler, E., & Mesibov, GB (eds.) (1987). Questões




neurobiológicas no autismo. Nova York: Plenum Press.







Bauman, ML e Kemper, TL (1995). Observações







neuroanatômicas do cérebro no autismo. Em Advaces em




psiquiatria biológica, vol I (J. Panksepp, ed.), pp. Greenwich,




Connecticut: JAI Press.







Gilberg, C., & Coleman, M. (1992). A biologia das







síndromes autistas (2ª ed.). Oxford: Mac Keith Press.




um receptor opioide relacionado ao crescimento no cerebelo de




Alguns congêneres moleculares da oxitocina foram




desenvolvidos recentemente e podem atravessar a barreira




6.Evans , CS (1967). Métodos de criação e interação social




em Macaca nemestrina. Anima. Comporte-se. 15:263-266.




rato em desenvolvimento: identificação e caracterização. Cérebro




Res. 55:28-35.




na governança das emoções sociais humanas. Veja: Williams, PD,







Zagon, IS, Gibo, DM e McLaughlin, PJ (1991). Zeta (z),







Zagon, IS, Zagon, E., & McLaughlin, PJ (1989).




abrangente.Neurosci. Biocomportamento. Revs. 13:207235.







Herman, BH (1991). Efeitos dos antagonistas dos







receptores opióides no tratamento do autismo e comportamento




autolesivo. Em Retardos mentais: Desenvolvimento de




et al. (1994). l-(((7,7-Dimetil-2(s)-2(S)-amino-4(metilsulfonil)butiramido )bieyelo[2.2.1 ]-hepan (S)




il)metil)sulfonil)-4-(2-metilfenil)piperazina (L-368.899): Antagonista




Foss. ed.), pp. Londres: Methuen.




da oxitocina não peptídico, biodisponível por via oral, com utilidade




potencial para o manejo do trabalho de parto prematuro. J. Med.




Química. 37:565-571.




parceiros e comportamento social. Desenvolvimento infantil.




49:43-50.







Panksepp, J. (1989). Altruísmo, Neurobiologia.







pp. Washington, DC: Imprensa Psiquiátrica Americana.




Adelman, ed.), pp. Boston: Birk-hiiuser, Boston.







Panksepp, J. (1989). Uma teoria neuroquímica do autismo.







Tendências em Neurociências. 2: 1 74-177.




Veja também: Hoffman, R. (198 1). O altruísmo faz parte da




natureza humana? J. Pessoal. Soc. Psíquico. 40: 121-137.







Sloboda, J. (1991). Estrutura musical e resposta







Leboyer, M., Bouvard, MP, Recasens, C., Philippe, A., GuilloudBataille, M., Bondoux, D., Tabuteau, F., Dugas, M., Panksepp, J.,




& Launay , J. .-M. (1994). Diferenças entre a imunorreatividade da




emocional: algumas descobertas empíricas. Psicopata!.




Música 19:110-120.







Panksepp, J. (1995). As fontes emocionais dos “calafrios”







infantil. Sou.




induzidos pela música. Percepção Musical. 13:171-207.




J. Psiquiatra. 151:1797-1801.







Bouvard, MP, Leboyer, M., Launay, J.-M., Recasens, C.,







Plumet, M.-H., Waller-Perotte, D., Tabuteau, F., Bondoux, D.,




outros estímulos. Fisiol. Psicopata!. 3: 1 26-129.




Dugas , M., Lensing, P., & Panksepp, J. (1995). Efeitos de baixas










Goldstein, A. (1980). Emoções em resposta à música e










Para uma discussão completa sobre o cérebro, o corpo e










doses de naltrexona na química do plasma e sintomas clínicos no




mudanças emocionais produzidas pela música, veja:




Hodges, DA (ed.) (1995). Manual de música




autismo: um estudo duplo-cego controlado por placebo. Psiquiatra.




psicologia. San Antonio, Texas: IMR Press.




Res. 58: 19 1-201.




Panksepp, J., Lensing, P., Leboyer, M., & Bouvard, MP (1991).







Gillberg, C. (1988). O papel dos opioides endógenos no







neurobiologia do autismo (ML Bauman & TL Kemper, eds.), pp. 1




19-145. Baltimore: Universidade Johns Hopkins. Imprensa.




Eriksson, I. (1990). Beta-endorfinas do LCR em transtornos







Margolis, RL, Chuand, DM, & Post. RM







(1994). Morte celular programada: Implicações dos distúrbios




neuropsiquiátricos infantis. Desenvolvimento cerebral. 12:88-92.




Leboyer, M., Bouvard, MP, Lensing, P., Launay,




7, Chamove, AS (1978). Terapia de rhesus isolado: Diferentes




Novak, MA (1979). Recuperação social de macacos isolados




no primeiro ano de vida: II. Avaliação de longo prazo.




Desenvolvimento. Psicopata!. 15:50-61.







Yates, G., Panksepp, J., lkemoto, S., Nelson, E., & Conner,







R. (199'1). Efeitos do isolamento social no teste de natação forçada




de "desespero comportamental": Efeito da idade e duração do




teste. Fisiol. Comporte-se. 49:347ÿ 353.







Panksepp, J. e Beatty, WW (1980). Privação social e







brincadeira em ratos. Comporte-se. Biologia Neural. 30: 197-206.







Hole, GJ e Einon, DF (1984). Jogue em ro-dents. Em Play







in Animals and Humans (PK Smith, ed.), pp. 95-1 17. Nova York:




Basil Blackwell.




Panksepp, J., Siviy, S. e Normansell, L. (1984).




A psicobiologia do brincar: Perspectivas teóricas e metodológicas.




Neurosci. Biocomportamento. Revs. 8:465ÿ 492.




Maranto, C. (ed.) (1992). Aplicações da música na medicina.




Washington, DC: Associação Nacional de Musicoterapia.




Naltrexona e outros potenciais novos tratamentos farmacológicos




para o autismo. Disfunção Cerebral 4:281-300.




Harlow, HF e Harlow, MK (1969). Efeitos de várias relações




mãe-bebê no comportamento do macaco rhesus. Em Determinantes




do comportamento infantil IV (BM




Na enciclopédia de neurociência: ano da neurociência, 1989 (G.




Aspectos do autismo: pesquisa biológica (L. Wing, ed.), pp 31-37.




Oxford: Alden.




Gillberg, C., Terenius, L., Hagberg, B., Witt-Engerstrom, !., &




neuropsiquiátricos. Biol. Psiquiatra. 35:946ÿ956.




hematoencefálica e levar a uma melhor avaliação de tais sistemas




farmacoterapias. Progresso em Psiquiatria, No. 32 (JJ Ratsey, ed.),




autismo e possíveis relações com características clínicas. Em







Baumann. ML e Kemper. TL (1994).







Observações neuroanatômicas do cérebro no autismo. Em A




tenham sido totalmente controladas. Para uma discussão sobre




tais questões, ver n. I 0. No entanto, existem diferenças modestas,




causadas por hormônios, nos estilos de jogo entre homens e




mulheres (ver n.º 27).




f3-endorfina dirigida no terminal N e C do plasma no autismo




(1993). Compreendendo outras mentes: Perspectivas do autismo.




Infelizmente, ainda não foi publicado nenhum estudo credível




da oxitocina. Psiconeuroendocrinol. 9:285-292.




Os opioides e o organismo em desenvolvimento: uma bibliografia




Loomis, AL e Thompson, WG (eds.) (1898). Um sistema de




hormônios neuro-hipofisários: efeitos opostos da vasopressina e




Para uma visão geral, consulte também: Pellis, SM (1993).




Sexo e a evolução das brincadeiras de luta: uma revisão e um




modelo baseado no comportamento de roedores muroides. J.




Jogue Themy Res. 1:55-75.







Thor, DH e Holloway, WR, Jr.







Brincadeira social em ratos juvenis: uma década de pesquisa




metodológica e experimental. Neurosci. Biocomportamento.




Revs. 8:455-464.




Capítulo 15 1.




Ikemoto, S., & Panksepp, J. (1992). Os efeitos do isolamento




social precoce na motivação para brincadeiras sociais em ratos




juvenis. Desenvolvimento. Psicobiol. 25:261-274.







Ver Figura 1.1 e: Siviy, SM, & Panksepp, J.







(1985). Balanço energético e brincadeira em ratos juvenis. Fisiol.




Comporte-se. 35:435-441.







Goodall, J. (1986). Os chimpanzés de Gombe.







Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa. Citação nas




páginas 369-370.







Para uma visão geral, ver: Aldis, 0. (1975). Jogue lutando.







Nova York: Academic Press.




Para uma análise detalhada da brincadeira em uma espécie,




consulte: Pellis, SM (1 98 1). Uma descrição do jogo social da pega




australiana Gymnorhine tihicien com base na notação de movimento




de Eshkol-Wachman. Comportamento de pássaro. 3:61-79.







Slade, A., & Wolf, DP (eds.) (1994). Crianças brincando.







Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







Humphreys, AP e Smith, PK (1984).







Machine Translated by Google




414 NOTAS ÀS PÁGINAS 283-287




NOTAS ÀS PÁGINAS 287-293 415




Agressividade na pré-escola e no playground. Em Brincar em animais




As brincadeiras de luta ainda precisam ser publicadas, mas nossos




maturação e desenvolvimento cognitivo (K. Gibson & A. Petersen,




e humanos (PK Smith, ed.), pp.







Oxford: Blackwell.







dados não publicados indicam claramente que a testosterona tende




eds.), pp. Nova York: Aldine de Gruyter.




a neutralizar a ludicidade. Os efeitos organizacionais da testosterona




Fisiol. Comporte-se. 41:103-114.







Os estudos resumidos foram submetidos para publicação:







Smith, PK e Connolly, K. (1972). Padrões de brincadeira e




nas brincadeiras subsequentes também são muito modestos.




interação social em crianças pré-escolares. Em Estudos etológicos




Ver: Beatty, WW, Dodge, AM, Traylor, KL e Meaney, MJ (1981).




do comportamento infantil (N. Blurton Jones, ed.), pp. 65-95.




Limite temporal do período sensível para organização hormonal do




divertidas despertam chilrear ultrassônico de alta frequência em




Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.







Humphreys, AP e Einon,..DF (1981). Jogue como um reforço







jogo social em ratos juvenis. Fisiol. Comporte-se. 26:241-243.




roedores jovens. Natureza. Caso este trabalho não tenha sido




para o aprendizado do labirinto em ratos juvenis.Anim.




Comporte-se. 29:259-270.







Weisler, A. e McCall, RB (1976). Exploração e jogo, retomada







e redirecionamento. Amer. Psicopata!. 31:492-508.




Welker, W.l. (1971). Ontogenia da brincadeira e dos







Siviy, SM e Panksepp, J. (1987). Brincadeira juvenil no rato:







envolvimento do tálamo e do tronco cerebral.




Panksepp, J., & Burgdorf, J. (1997). Ratos risonhos? Cócegas




publicado até o momento da publicação deste texto, os leitores







Siviy, SM e Panksepp, J. (1985). Envolvimento diencefálico







dorsa-medial nas brincadeiras juvenis de ratos. Comporte-se.




Neurosci. 99: ll 03-1 1 1 3.







Dafny, N., Reyes-Vazquez, C., & Qiao, JT







(1990). Modificação de neurônios nociceptivamente identificados no




No entanto, alguns relataram efeitos maiores. Ver: Meaney, MJ,




interessados podem solicitar uma versão eletrônica do manuscrito ao




parafascicular talâmico por estimulação química da rafe dorsal com




Stewart, J., & Beatty, WW (1985).




primeiro autor em jpankse@bgnet.bgsu.edu.




glutamato, morfina, serotonina e estimulação elétrica focal da rafe




Diferenças sexuais no jogo social: A socialização dos papéis sexuais.




Av. Estude Comportamento. 15: 1-58.




Pellis, SM, Pellis, VC e Kolb, B. (1992). O aumento da




testosterona neonatal aumenta as brincadeiras juvenis, mas não




comportamentos exploratórios: definição de problemas e busca de




influencia as relações de dominância adulta dos ratos machos. Agr.




novas soluções conceituais. Em A ontogenia do comportamento dos




Comporte-se. 18:437-447.




vertebrados (H. Moltz, ed.), pp. 17 1-228. Nova York: Academic Press.




No entanto, em todos estes estudos, a aprendizagem social pode







Beatty, WW, Dodge, AM, Dodge. L. 1., White, K., & Panksepp,







Um belo resumo do riso em humanos e animais pode ser




encontrado em: Provine, RR (1996). Risos.Amer.




Ciência. 84:38-45.







Eibl-Eibesfelt, I. (1989). Etologia humana. Novo







Iorque: Aldine de Gruyter.







Para um resumo completo do pensamento histórico sobre







dorsal. Cérebro Res. 24:7 17-723.




Groenewegen, HJ e Berendse. HW (1994). A especificidade da




linha média "inespecífica" e dos núcleos talâmicos intralarninares.




Tendências Neurosci. 17:52-57.







Ver nn. 35 e 36, bem como as áreas generalizadas do cérebro







esta questão, ver: Chapman, AJ, & Foot, HC (1976).




nas quais a epilepsia gelástica (risada) é encontrada: Chen, R.-C.,




ser um factor maior do que qualquer efeito intrínseco da testosterona




Humor e riso: Teoria, pesquisa e aplicações. Chichester, Reino




& Forster, FM




nas tendências de jogo incondicional. Além disso, as fêmeas podem




Unido: Wiley.




(1973). Epilepsia cursiva e epilepsia gelástica. Neurologia 23:




J. (1982). Estimulantes psicomotores, privação social e brincadeiras




ser mais sensíveis aos gestos distais da brincadeira, o que lhes




em ratos juvenis.




Farmacêutico. Bioquímica. Comporte-se. 16:417-422.




permite antecipar e evitar ataques lúdicos com mais sucesso. Veja:




associados a danos cerebrais. No Manual de neurologia clínica, vol.




Sterns, FR (1972) Rindo: Fisiologia, fisiopatologia, psicologia,




Pellis, SM, Pellis, VC e McKenna, MM




3 (PJ Vinken & GW Bruyn, eds.), pp. Amsterdã: Holanda do Norte.




patopsicologia e desenvolvimento. Springfield, Illinois: Charles C.







Barrett, P. e Bateson, P. (1978). O desenvolvimento







brincadeira em gatos. Comportamento 66:105-120.




Panksepp, J. (1981). A ontogenia da brincadeira em ratos.




Devei. Psicobioi. 14:327-332.




Thor, DH e Holloway, WR, Jr. Análises de desenvolvimento do




(1994). Dimensão feminina na brincadeira de luta de ratos (Rattus




acampamento. Psicopata/. 108:68-73.










Em doses elevadas (por exemplo, 10 mg/kg), a fluprazina










KlUver, H., & Bucy, PC (1939). Análise preliminar das funções










Ver n. 35 e: Black, D. (1982). Riso patológico: uma revisão










da literatura. J. Nerv. Mente. Dis. 170:67-7 1.




O cloridrato de fluprazina diminui o comportamento lúdico, mas não o




cuidado social em ratos machos juvenis. Touro. Psico-nom. Soc.




26:563-564. Contudo, a 4 mg/kg, o mesmo fármaco aumenta os




desenvolvimento emocional. Em O que se desenvolve no




contactos dorsais, ao mesmo tempo que deixa a fixação inalterada;




encontramos efeitos semelhantes com outros "serênicos", como a




desenvolvimento emocional? (MF Mascolo & S. Griffin, eds.), pp.




eltoprazina (Jalowiec, Panksepp e Nelson, 1989, dados não




Nova York: Plenum Press.







Veja não. 10 e 18.







publicados).







Goodall, J. (1986). Os chimpanzés de Gombe.







Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ. Imprensa.







É digno de nota que todos os medicamentos usados para







anfetamina, metilfenidato e pemolina – são poderosos agentes




antiagressivos. Visto. 17 e:




comportamentais após lesão rinencefálica em gato.




Beatty, WW, Berry, SL, & Costello, KB







Ver nn. 10 e 22 e: Knutson, B., Panksepp, J., & Pruitt, D.







(1997). Bocejos e risos contagiosos: significado para detecção de




(1996). Efeitos da fluoxetina na dominância lúdica em ratos juvenis.




características sensoriais, geração de padrões motores, imitação e




evolução do comportamento social. Em Aprendizagem social em




de antagonistas, agonistas e inibidores de síntese de catecolaminas.




Farmacêutico. B1'ochem. Comporte-se. 20:747-







Panksepp, l, Jalowiec, J., De Eskinazi, FG, & Bishop, P.







animais: as raízes da cultura (CM




Heyes & BG Galef, eds.), pp. Nova York: Academic Press.




se. Neurosci. 99:441-453.







Pellis, SM e Pellis, VC (1987). A luta lúdica difere da luta







séria tanto no alvo de ataque quanto nas táticas de luta no rato de




laboratório Rattus norvegicus. Agr. Comporte-se. 18:301-316.







Andrews, RJ (1963). A origem e evolução dos chamados e







expressões faciais dos primatas.




Comportamento 20: 1-109.




Stroufe, LA e Waters, E. (1976). A ontogênese do sorriso e do




Pellis, SM, Pellis, VC e Dewsbury, DA




(1989). Diferentes níveis de complexidade nas brincadeiras de




riso: uma perspectiva sobre a organização do desenvolvimento na




infância. Psíquico. Apocalipse 83: 173-189.




roedores muroides parecem resultar de diferentes níveis de




intensidade de ataque e defesa. Agr. Comporte-se. 18:297-3 10.




Van Hooff, JARAM (1972). Uma abordagem comparativa da




filogenia do riso e do sorriso. Em Comunicação não-verbal (RA Binde,







Ver n. tudo.







ed.), pp.










Ver n. eu 0.










Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.










Normansell, L., & Panksepp, J. (1990). Efeitos da morfina e










Ambrósio,). UMA. (1961). O desenvolvimento da resposta










Bard, P. e Mountcastle, V. B. (1948). Alguns mecanismos do










prosencéfalo envolvidos na expressão da raiva, com referência




especial à supressão do comportamento raivoso. Res. Pubs. Assoc.




Nerv. Mente. Dis. 27:362-404.




(1983). Supressão de brincadeiras de luta por anfetaminas: Efeitos




(1985). Opiáceos e dominância de jogo em ratos juvenis. Comporte-




42:979-1000. Citação na pág. 991.




tratar crianças hiperativas/com déficit de atenção – a saber,







Para uma análise completa do riso, ver: Provine, RR







Agr. Comporte-se. 22:241-257.




dos lobos temporais em macacos. Arco. Neurol. Psiquiatra.




pode reduzir a brincadeira. Veja: Selseth, Kl , & Keble, ED (1988).




comportamento lúdico social em ratos juvenis. Touro. Psiconom. Soc.







Panksepp, J., Knutson, B., & Pruitt, DL (no prelo). Rumo a







1019-1029.




Thomas.




norvegicus) e sua desfeminização neonatal por andrógenos. J.




22:587-590.




uma neurociência da emoção: os fundamentos epigenéticos do







Poeck, K. (1969). Fisiopatologia dos distúrbios emocionais







755.




Field, EG e Pellis, SM (1994). Efeitos diferenciais da anfetamina




Veja também: Shreiner, L., & Kling, A. (1953). Alterações




J. Neurofisiol. 16:643-659.







Pellis, SM, Pellis, VC e Whishaw, QI







(1992). O papel do córtex nas brincadeiras de ratos: implicações de




desenvolvimento e evolutivas. Comportamento cerebral. Evoi.




39:270-284.







Panksepp, J., Normansell, L, Cox, JF e Siviy, SM (1994).







nos componentes de ataque e defesa de brincadeiras de luta em




Efeitos da decorticação neonatal nas brincadeiras sociais de ratos




ratos. Fisiol. Comporte-se. 56:325330.




juvenis. Fisiol. Comporte-se. 56:429-443.




Thor, DH e Holloway, WR (1984). Brinque de solicitação em







Ver n. 49 e: Panksepp (1985, dados não publicados).







ratos machos juvenis: efeitos da cafeína, anfetamina e metilfenidato.




Farmacol. Bioquímica.




Comporte-se. 19:725-727.







Panksepp, J. (1996). A psicobiologia dos comportamentos







pró-sociais: angústia de separação, brincadeira e al-truísmo. Em







Knutson, B. e Panksepp, J. (1998). A antecipação da







Altruísmo e agressão: origens biológicas e sociais (C. Zahn-Waxler,




brincadeira provoca vocalizações ultrassônicas de alta frequência




EM Cummings & R. Iannotti, eds.), pp. Cambridge: Cambridge U ni v.




em ratos jovens. J. Comp. Psicol. 112: 1-9.







Siviy, S. e Panksepp, J. (1987). Modulação sensorial de







brincadeiras juvenis em ratos. Desenvolvimento. Psicobiol. 20:39-55.







Siviy, S. (no prelo). Substratos neurobiológicos do







comportamento lúdico: vislumbres da estrutura e função da ludicidade







Ver n. 40 e: Bierley, RA, Hughes, SL, & Beatty, WW (1986).







dos mamíferos. Em Animal play: Perspectivas evolutivas,




naloxona na discriminação espacial recompensada por brincadeiras




sorridente na primeira infância. Em Determinantes do comportamento




Cegueira e brincadeiras de luta em ratos juvenis. Fisiol. Comporte-




comparativas e ecológicas (M. Bekoff & JA Byers, eds.). Nova York:




em ratos juvenis. Desenvolvimento. Psicobiol. 23: 75-83.




infantil (BM Foss, ed.), pp. Londres: Methuen.




se. 36:199-201.




Cambridge Univ. Imprensa.




Mas a visão tem algum efeito nos movimentos específicos que




Pellis, SM e McKenna, M. (1995). O que os ratos consideram




Haith, M., Watson. J., McCall, R., & Zelazo, P. (1972).




os ratos exibem durante a brincadeira. Ver: Pellis, SM, McKenna,







Ver n. 2.







gratificante nas brincadeiras de luta? Uma análise usando parceiros




O significado de simular e vocalizar na infância.Merril-Palmer: Quart.




MM, Field, EF, Pellis, VC, Prusky, GT e Whishaw, IQ (1996). Usos







Visto. 22 e: Vanderschuren, LJMJ, Niesink, RJM, Spruijt, BM,







não lúdicos induzidos por drogas. Comporte-se. Cérebro Res. 68:




65-73.




Comporte-se. Desenvolvimento. 18:321-365.




da visão por ratos em brincadeiras de luta e outras interações sociais




& Van Ree, JM (1995). Efeitos da morfina em diferentes aspectos do




próximas. Fisiol. Comporte-se. 59:905-9! 3.




jogo social em ratos juvenis. Ps.vchophannacol. ! 17:225-23 .







Uma análise completa dos efeitos agudos da testosterona em







Konner, M. (1991). Universais do desenvolvimento




comportamental em relação à mielinização cerebral. No cérebro




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 296-298 417




416 NOTAS ÀS PÁGINAS 293-296




Vanderschuren, LJMJ, Niesink, R JM, Spruijt, BM e Van Ree, JM




(1995). Efeitos opióides mediados por receptores de u e k-opióides




nas brincadeiras sociais em ratos juvenis. EUR. J. Farmacol.




276:257-266.




atividade em ratos juvenis. Ph.D. diss., Universidade Estadual de




Bowling Green.







Panksepp (1989, dados não publicados).







(1978). Breves períodos de socialização e comportamento posterior







Panksepp, J. e Bishop, P. (1981). Um mapa autor-diográfico







no rato. Desenvolvimento. Psicobiol. 11:213-225.







Potegal, M., & Einon, D. (1989). Comportamento agressivo







em ratos adultos privados de experiência em brincadeiras quando




juvenis. Desenvolvimento. Psicobiol. 22:159-172.




Vanderschuren, LJMJ, Stein, EA, Wiegant, VM e Van Ree, JM







Adams, N. e Boice, R. (1983). Um estudo longitudinal de







(1995). A brincadeira social altera a ligação regional do receptor




dominância em uma colônia externa de ratos domésticos. J. Comp.




opioide cerebral em ratos jovens.




Cérebro Res. 680:148-156.




Fisiol. Psicopata!. 97:24-33.




·







Numan, M. (1988). Comportamento materno. Em A fisiologia







da reprodução (E. Knobil & JD, Neill, eds.), pp. Nova York: Raven




Press.







Panksepp, J., Normansell, L., Cox, JF, Crepeau, LJ, & Sacks,







DS (1987). Psicofarmacologia do jogo social. Em Etofarmacologia




do comportamento agonístico em animais e humanos (B. Olivier, J.




Mos, & PF Brain, eds.), pp. Dordrecht: Martinus Nijhoff.







Ferchmin, PA e Eterovic, VA (1986). Quarenta minutos de







Taylor, GT (1980). Luta em ratos juvenis e a ontogenia do




comportamento agonístico. J. Comp. Fisiol.




Psicopata!. 95:685-693.










Ver n. 4.










Ver n. 13 e: Christie,










JF, & Johnsen, EP (1983). O papel do jogo no desenvolvimento




sócio-intelectual. Rev. Res. 53:93-1 15.




experiência aumentam o peso e o conteúdo de RNA do córtex cerebral




Psicobiol. 19:1-19.







Ver n. 64, e: Fagen, R. (1992). Brincadeira, diversão e







comunicação de bem-estar. Brincadeira e Cultura 5:4058.




Siviy, SM, Fleischhauer, AE, Kuhlman, SJ e Atrens, DM (1994).




brincadeiras violentas em ratos jovens: Evidência de um local de




ação independente dos locais de ligação da imidazolina não




receptores adrenérgicos. Psicofarmacol. 113:493-499.




Siviy, SM, Line, BS e Darcy, EA (1995).




Efeitos do MK-801 em brincadeiras violentas em ratos juvenis. Fisiol.




Comporte-se. 57:843-847.







Um dos grandes paradoxos da psicofarmacologia é a enorme







variabilidade dos receptores para diversas aminas biogênicas.




Atualmente existem quinze para o sistema da serotonina, mas




Saltz, E. e Brodie, J. (1982). Treinamento de brincadeiras de fazde-conta na infância: uma revisão e crítica. Controle o desenvolvimento




humano. 6:97-113.




Simon, T. e Smith, PK (1983). O estudo da brincadeira e da










Ver nn. 17, 38 e 58.










A redução da ludicidade é uma observação comum, mas mal










documentada. Ver: Talmadge, l, & Barkley, RA (1983). As interações




de meninos hiperativos e normais com seus pais e mães. J.







Chase, TN e Friedhoff, AJ (eds.) (1982).







Síndrome de Gilles de la Tourette. Nova York: Raven Press.







Armstrong, T. (1995). O mito do DDA







criança. Nova York: Dutton.




Bradley, C. (1937). O comportamento das crianças que recebem




benzedrina. Sou. 1. Psiquiatra. 94:556-585.




Vindo, DE (1990). Síndrome de Tourette e




comportamento humano. Duarte, Califórnia: Hope Press.




Klein, RG (1987). Farmacologia da hiperatividade infantil: uma







Ver n. 87 e: Leckman. JF, Walkup, JT, Riddle, MA, Towbin,







KE e Cohen, DJ (1987).




atualização. Em Psicofarmacologia: A terceira geração de progresso




Transtornos de tiques. Em Psicofarmacologia: A terceira geração de




(HY Meltzer, ed.), pp. Nova York: Raven Press.




progresso (HY Meltzer, ed.), pp.




Nova York: Raven Press.







Ver Capítulo 8 e: Kalivas,







PW (1993). Neurotransmissorregulação de neurônios




dopaminérgicos na área tegmental ventral.




Cérebro Res. Revs. 18:75-113.




Salamone, JD (1994). O envolvimento da dopamina do núcleo




experimentador foram responsáveis pelos resultados anteriores?




accumbens na motivação apetitiva e aversiva. Comporte-se. Cérebro




Res. 61:1 17-135.







Há anos que avaliamos as consequências da privação de







53:607-616.




Anormal. Psicopata infantil! 11:565-580.







Ver nn. 16, 70 e 71 para uma discussão de tais questões.







resolução de problemas em crianças pré-escolares: os efeitos do




Ir. J. Devel. Psíquico. eu: 289-297.




de déficit de atenção e hiperatividade. Arco. General Psiquiatra.










Ver nn. 69 e 72 para uma discussão de tais questões.










Ver n. 10 60.










Efeitos dos antagonistas dos receptores alfa-2 adrenérgicos nas




Vaituzis, AC, Dickstein, DP, Sarfatti, SE, Vauss, YC, Snell, JW, Lange,




N., Kaysen, D., Krain, AL, Ritchie, GF, Rajapakse, JC e Rapoport, JL




em ratos periadolescentes. Desenvolvimento.




Adams, N. e Boice, R. (1989). Desenvolvimento da dominância




em ratos domésticos em ambientes laboratoriais e semi-naturais.




Comporte-se. Processo. 19:127-142.




Ver: Castellanos, FX, Giedd, JN, Marsh, W. L, Hamburger, SD,




( 1996). Ressonância magnética cerebral quantitativa no transtorno










Einon, FD, Morgan, JM, & Kibbler, CC










Ver n. 10.










da ligação da (3H) diprenorfina no cérebro de rato: Efeitos da interação




social. Cérebro Res. Touro. 7:405-410.




Rosenzweig, MR e Bennet, EL (1996). Psicobiologia da




plasticidade: Efeitos do treinamento e da experiência no cérebro e




no comportamento. Comporte-se. Cérebro Res. 78: 57-65.










Cox, JF (1986). Controle de catecolaminas nas brincadeiras










Ver nn. 17, 38 e 58.










Asa, L. (1985). Crianças autistas: um guia para pais e










profissionais. Nova York: Brunner/Mazel.







Primos, N. (1979). Anatomia de uma doença percebida pelo







paciente: Reflexões sobre cura e regeneração. Nova York: Norton.







Balk, L. (1926). O problema de Menschwer-dung. Jena:







Gustav Fisher.




brincadeiras e não encontrámos efeitos claros em tarefas de




sociais: Mecanismos de supressão das brincadeiras por anfetaminas.




aprendizagem bastante complexas, como a evitação bidirecional e a




Dissertação de mestrado, Bowling Green State University.







Pellis, SM, Casteneda, E., McKenna, MM, Tan-Nguyen, LTL,







Massachusetts: Belknap Press da Harvard Univ. Imprensa. 93. Insel,




& Whishaw, IQ (1993). O papel do corpo estriado na organização de




Mudanças induzidas hormonalmente na mente e no cérebro (J.




aprendizagem do labirinto radial, nem na tarefa descrita no n. 66, nem




sobre o início do comportamento sexual em ratos machos. Atualmente




Gould, SJ (1977). Ontogenia e filogenia. Cam-bridge,




TR (1993). Oxitocina e a base neuroendócrina da afiliação. Jn




ninguém ainda sugeriu como um único transmissor como a serotonina,




estamos avaliando as consequências da privação de brincadeiras




sequências de brincadeiras em ratos com depleção de dopamina no




Schulkin, ed.), pp.




que é amplamente liberada pela atividade do marca-passo endógeno




em estratégias sociais complexas. A pesquisa humana sobre




25 1. San Diego: Imprensa Acadêmica.




no cérebro, ativa seletivamente tantos receptores. Ainda é possível




brincadeiras também questionou os benefícios diferenciais da




período neonatal. Neurosci.




Deixar. 158:1 3-15.




que muitos desses receptores funcionem simultaneamente para




brincadeira em relação à simples tutoria. Ver: Smith, PK, Dalgleish,




manter a homeostase nos sistemas cerebrais de serotonina, em vez




M., & Herzmark, G. (1981).




Embora os efeitos modificadores da depleção de aminas no




relatório anterior tenham sido bastante modestos, refletindo




No entanto, neste contexto, deve ser enfatizado que trabalhos




recentes com camundongos knockout para oxitocina indicam que a




expressão do gene da oxitocina não é absolutamente essencial para




o comportamento materno, mas tais animais são menos sociais e




de mediar normalmente comportamentos distintos. De qualquer




Uma comparação dos efeitos da tutoria de brincadeiras de fantasia e da tutoria




principalmente um aumento nas evasões durante os contatos




forma, a modulação farmacológica seletiva destes receptores pode




de habilidades em turmas de creche. Internacional J. Comportamento.




Desenvolvimento. 4:421-441.




dorsais, realizamos grandes lesões do corpo estriado dorsal em




mais agressivos. Veja: Young, LJ, Wang, Z., Nishimori, K., Guo, Q.,




alguns pares de ratos, e a brincadeira foi completamente eliminada




Matzuk, M., & Insel, TR




produzir muitos efeitos comportamentais distintos. Por exemplo, veja;




Bevan, P., Cools, AR, & Archer, T. (eds.) (1989). Farmacologia




comportamental da 5-HT. Hillsdale, NJ: Lawrence Earlbum.




crianças em idade pré-escolar: O que importa é a brincadeira ou a




(Panksepp, 1985, dados não publicados).




No entanto, estes animais estão tão debilitados em todos os domínios




aula particular? Ir. J.Ed. _ Psíquico. 48:315-325.




comportamentais que os efeitos não podem ser interpretados de forma




Smith, PK e Sydall, S. (1978). Aulas lúdicas e não lúdicas em










Esta ideia foi desenvolvida em: Panksepp, J.










Panksepp, J., Crepeau, L., & Clynes, M. (1987).










Efeitos da ACR na angústia de separação e nas brincadeiras juvenis.




Soc. Neurosci. Resumo 13:1320.




Panksepp (1990, dados não publicados).







Ver n. 12 e: Fagen,







R. (1981). Comportamento de brincadeira de animais. Nova York:




Oxford Univ. Imprensa.




Smith, PK (1982). Brincar importa? Aspectos funcionais e




(1986). A anatomia das emoções. Em Emoções: Teoria, pesquisa e




experiência. Vol 3,Fundamentos biológicos das emoções (R. Plutchik







Uma relação potencial entre perturbações de défice de







atenção/hiperactividade (ADHD) e actividade excessiva em circuitos




WT, & Juraska, JM (eds.)




lúdicos é actualmente apoiada apenas pelo facto de ambas serem




dramaticamente reduzidas pela administração de psicoestimulantes.







Knoll, J. (1988). Prolongamento da vida útil de ratos por







(1986). Neuropsicobiologia do desenvolvimento. Orlando, Flórida:




Academic Press.




Uma intervenção terapêutica que precisa ser avaliada urgentemente




tratamento prolongado com (-)deprenil. Monte Sinai J. Med. 55:67-74.




Greenough, WT e Black, JE (1992). Indução da estrutura cerebral




pela experiência: Substratos para o desenvolvimento cognitivo. Em




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 5:139-184.




neurociência do desenvolvimento comportamental. Vol. 24, simpósios




precoce, da exposição prévia à brincadeira, do estresse agudo e do




sexo no comportamento lúdico, na exploração e na reação HPA










Ver nn. 10 e 58.










Knoll, J. (1992). (-) Mediação deprenil: Uma estratégia para










& H. Kellerman, eds.), pp. Nova York: Academic Press 73. Greenough,




evolutivos das brincadeiras animais e humanas.







Crepeau, LJ (1989). As influências interativas do manejo







significativa no que diz respeito às funções normais do jogo.







Ver n. 4.







(1996). Comportamento materno e receptores cerebrais de oxitocina




não afetados em camundongos knockout para oxitocina. Resumo Soc.




Neurosci. 22:2070.




em crianças com TDAH é a oferta de oportunidades extras para se




envolver em brincadeiras violentas todas as manhãs, para ver se tais







Grupo de Estudo de Parkinson (1989). Efeito do deprenil na







brincadeiras aliviarão alguns dos sintomas impulsivos no final do dia.




progressão da incapacidade na doença de Parkinson inicial. N. Eng.




J. Med. 321:1364-1371.







Ward, W., Morgensthalen, J., & Fowkes, SW







de Minnesota sobre psicologia infantil (M. Gunnar & CA Nelson,




eds.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




modular o declínio relacionado à idade do sistema dopaminérgico do




estriado. Geléia . Geriatra. Soc. 40: 839-847.







As crianças com TDAH parecem ter uma inibição diminuída







do lobo frontal, especialmente no hemisfério direito.




(1993). Drogas Inteligentes II: A próxima geração. Menlo Park,




Califórnia: Health Freedom.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 305-307 419




418 NOTAS ÀS PÁGINAS 298-305







Knoll, J. (1988). A dependência da dopamina no estriado na







expectativa de vida em ratos machos: estudo de longevidade com (-)




deprenil. Mecânico. Envelhecimento e Desenvolvimento. 46:237-262.




aplicam-se aos sentimentos que surgem da excitação das




emoções básicas. Além disso, agora é importante considerar tais




ligada às funções do lobo frontal. Os humanos têm claramente




mais tecido no lobo frontal do que outras criaturas, o que permite




questões do ponto de vista dos sistemas neurais, como os




descritos no n. 2 e em: Farah, MJ, O'Reilly, RC, & Vecera, SP




que a nossa consciência se expanda especialmente para longe




no espaço e no tempo. No entanto, a consciência afectiva tem




certamente raízes evolutivas mais profundas em processos




subcorticais ancestrais que podemos analisar sistematicamente




através da investigação do cérebro animal.







Para realçar os novos e abundantes níveis de atividade







(1993). Reconhecimento dissociado aberto e encoberto como




Capítulo 16 1.




A diferença entre as questões “fáceis” e “difíceis” da




consciência está relacionada aos “conteúdos específicos” versus




os “processos subjacentes” da consciência. Muitas opiniões




interessantes sobre a natureza da consciência podem ser




encontradas em: Gray, 1. A.




(1995). O conteúdo da consciência: uma conjectura




neuropsicológica. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:659-722.




A literatura sobre consciência cresceu enormemente na




última década. Uma visão abrangente da consciência pode ser




encontrada em: Baars, BJ (1988). Uma teoria cognitiva da




consciência. Nova York: Cam-bridge Univ. Imprensa.




Excelentes discussões gerais sobre a natureza




da consciência pode ser encontrada no seguinte:




Farthing, GW (1993). A psicologia de con-Davies, M., &




consciência. Englewood Cliff, NJ Prentice Hall.




Humphreys, GW (eds). (1993).




Consciência, Oxford: Blackwell.




Muitas outras contribuições recentes oferecem pontos de




vista mais específicos, incluindo as




seguintes: Dennett, DC (1996). Tipos de mentes: em direção




a uma compreensão da consciência. Nova York: Livros Básicos.




Edelman, GM (1992). Ar brilhante, fogo brilhante: Ligado




a questão da mente. Nova York: Livros Básicos.




Veja também nn. 19, 25 e 33.







Com o uso do teste de Wada, no qual o hemisfério direito







é anestesiado seletivamente, descobriu-se que os humanos




passam da expressão de emoções mais profundas do processo




primário para emoções sociais mais superficiais. Ver: Ross, ED,




Homan, RW e Buck, R. (1994). Lateralização hemisférica




diferencial das emoções primárias e sociais. Neuropsiquiata.




Neuropsicologia. Comporte-se. Neural.




7:1-19.







Uma das premissas iniciais da psicologia cognitiva foi a







natureza cientificamente problemática da emotividade . Ver:




Norman, DA (1980). Doze questões para a ciência cognitiva.




Engrenagem. ciência. 4: 1-32.




.







Para algumas reflexões sobre a fragmentação da







psicologia, ver cap. 1, n. 8, bem como:




Bower, GH (1993). A fragmentação da psicologia" Am.




.




Psycho!. 48:905-907.




Koch, S. (1993). “Psicologia” sobre “os estudos psicológicos”!




Sou. Psicopata!. 48: 902-904.







As variedades de experiências afetivas induzidas pela







estimulação cerebral em humanos estão resumidas no cap. 1, n.




20.







A extensão em que temos acesso consciente às causas







do nosso comportamento tem sido analisada criticamente por




muitos, principalmente por: Nisbett, RE, & Wilson, TD (1977).




Contando mais do que podemos saber: Relatos verbais sobre




processos mentais. Psíquico. Apocalipse 84:




23 1-259.




No entanto, as falhas documentadas do insight introspectivo




normalmente provêm da análise de processos cognitivos. Ainda




não está claro se tais argumentos




uma propriedade emergente de uma rede neural lesionada.




Psíquico. Apocalipse 100:571-588.







Para uma discussão recente sobre questões relacionadas







com as capacidades mentais dos animais, ver: Griffin, DR (1992).




Mentes animais. Chicago: Univ. da Chicago Press.







Para uma discussão aprofundada sobre as rejeições dos







universais na “natureza humana” e sua aceitação gradual nas




ciências sociais, ver: Brown, DE (1991).




Universais humanos. Nova York: McGraw-HilL







Fridlund, A. l (1994). flumanexpressão facial:







Uma visão evolutiva. San Diego: Imprensa Acadêmica.




No entanto, agora evidências críticas também provêm




diretamente de uma análise das questões genéticas. Ver: Hamer,




D. e Copeland, P. (1994). A ciência dos desejos: A busca pelo




gene gay e a biologia do comportamento. Nova York: Simon e




Schuster.







É claro que é lamentável que os conceitos psicológicos







superiores nunca se sobreponham completamente às questões




neurais, mas novas formas de utilizar conceitos podem facilitar




o progresso na especificação de ligações críticas. A capitalização




dos conceitos-chave empregados neste texto pode ajudar a




lembrar-nos que todas as ligações são provisórias e permanecerão




abertas, sem dúvida para sempre, ao refinamento.







Os novos procedimentos de imagiologia cerebral têm







um apelo enganador para os não iniciados. As imagens




pseudocoloridas tradicionais não apenas refletem muitas vezes




alterações cerebrais notavelmente pequenas, mas certamente




produzem muitos falsos negativos: as técnicas provavelmente




falham em destacar áreas que são críticas para certos processos




psicológicos devido à sobreposição maciça de sistemas opostos




ou outras propriedades biofísicas. de certas áreas cerebrais.







Actualmente, a maioria dos neurocientistas







comportamentais continua relutante em conceder processos




conscientes intangíveis, como a consciência perceptiva e a




experiência sentida internamente, aos seus sujeitos animais. No




entanto, isto é normalmente feito menos com base em




argumentos fundamentados do que em afirmações habituais de




que o antropomorfismo é mau e na convicção de que tais




processos internos nunca serão “vistos” ou “pesados” com




precisão suficiente para serem úteis cientificamente. Além disso,




a negligência contínua da consciência (pelo menos no nível




neuroempírico, se não no nível conceitual) se deve em parte ao




fato de que muitos investigadores das funções do cérebro animal




não estão interessados principalmente em como suas descobertas




podem relacionar com questões humanas. Muitos estão simples




e justificadamente interessados nos comportamentos animais e




nas funções cerebrais por si só. No entanto, para outros que




acreditam que grande parte da importância da investigação do




cérebro animal reside na sua capacidade de clarificar




profundamente a condição humana, a negligência da consciência




por parte dos neurocientistas parece muitas vezes ser uma




escolha irracional e desencorajadora. É claro que continua a ser




muito mais fácil falar sobre tais assuntos do que fazer experiências




intelectual neste campo, existe agora uma Associação para o




Estudo Científico da Consciência (ASSC), que organiza reuniões




físicas e eletrónicas sobre o tema e apoia a publicação de vários




periódicos (para site, consulte: http://www.phil.vt.edu/ASSC/).







Embora a maioria dos estudantes de psicologia seja







“amigada da história duvidosa do pensamento frenológico,




Deve-se lembrar que os fundadores da área




estabeleceu um novo nível de precisão no estudo do bram. Como




Samuel Solly indicou no prefácio do primeiro livro “moderno” de




neuroanatomia: “Todo querido




O primeiro e erudito anatomista deve reconhecer que estamos




em dívida principalmente com Gall e Spurzheim pelas melhorias




que foram feitas em nosso modo de estudar o cérebro." Solly, S.




(1 847). O cérebro humano: sua estrutura , fisiologia e doença,




(2ª ed.) Londres: Longman, Brown, Green e Longmans. Citação




nas páginas x-xi.







Para uma discussão sobre canibalismo sexual em louvaa-deus, ver: Prete, FR, Lum H., & Grossman, SP







ÿ 1992 ). Comportamentos ingestivos predatórios dos oradores




Tenodera aridifolia sinesnis (Sauss.) e Sphodromantis lineola




(Burr.). Comportamento cerebral. Evol., 329: 124-132.







Para algumas perspectivas sobre as consequências do







dualismo cartesiano nas neurociências, ver: Harrington, A (ed.)




(1992). Um cérebro tão humano: Conhecimento e valores nas




neurociências. Boston: Birhliuser.




Durante a última década, tem havido um debate cada vez




mais vigoroso sobre a existência da consciência animal. O




principal defensor da consciência animal simplesmente de uma




perspectiva comportamental, com poucos fundamentos da




neurociência, foi Donald Griffin (ver n. 7). Vários outros livros




populares também defenderam a realidade das emoções animais.




Por exemplo, ver: Thomas, EM (1993). A vida oculta dos cães.




Boston: Houghton Mifflin.







Para uma visão intrigante e nova sobre este dilema







tradicional, ver: Heyes,




C., & Dickinson, A. (1993). A intencionalidade da ação




animal. Consciência Jn (M. Davies & G.




W. Humphreys, enguias.), pp. Oxford: Blackwell.




Barresi, J. ., & Moore, C. (1996). Relações intencionais e




iÿ Washoe tinha em sua mente uma imagem da nossa imagem




da linguagem de sinais que ela nos dirigiu...e apontou que




devemos então ter em nossas mentes uma imagem de Waÿ




imagem do sapato da nossa imagem de seus signos. Além disso, o




fato de ele nos compreender significava que ele tinha em seu “encontro”




uma imagem da nossa imagem da imagem de Washoe da nossa




e o fato de que o entendemos significava que




ÿ




imaae 1d




uma imagem da imagem dele da nossa imagem da imagem de Washoe




da nossa imagem dos sinais de Washoe." Já foi dito o suficiente sobre




"múltiplos observadores"?







Um tratado recente sobre a consciência, centrado em







grande parte na nossa capacidade de ver, foi fornecido pelo




prémio Nobel Francis Crick. ver: Crick, F. (1994). A hipótese




surpreendente: A busca científica pela alma.




Nova York: Scribner.




. Se eu tivesse que selecionar uma única forma de privação




sensorial que mais comprometesse a coerência global normal




da consciência humana, provavelmente seria a somatossensorial




ou vestibular. Provavelmente estamos profundamente




dependentes de você.ch para o nosso emocional e perceptivo




e




.qmhbnuÿ, conforme destacado por algumas experiências de




privação sensorial que foram feitas antes da era atual, onde tais




tipos de experimentos podem ser considerados antiéticos. Veja:




Heron, W Doane, BK e Scott.,TH




(1956). Distúrbios visuais após isolamento prolongado e




perÿepÿuai . Ccmad. J. Psico!. eu 0: 13-18.




Contudo, muitos destes efeitos podem ter sido devidos às




características da procura. Ver: Orne, MT, & Scheibe, KE (1964).




A contribuição dos fatores de não privação na produção dos




efeitos da privação sensorial: A psicologia do “botão de pânico”.




J. Abnonn. Soc.




Psíquico. 68:3-12.




Na verdade, sabe-se agora que a restrição da entrada




sensorial pode ter vários efeitos terapêuticos. Ver: Suedfeld, P.




(1980). Estimulação ambiental restrita: Pesquisa e aplicações




clínicas. Nova York: Wiley.







Para um resumo de tais estudos, ver: Nelkin, N.







(1993). A conexão entre intencionalidade e consciência. Em A




psicologia da consciência (GW




Farthing, ed.), pp. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall 21. Bauer,




RM, & Verfaellie,




M. (1988). Discriminação eletrodérmica de rostos familiares,




mas não desconhecidos. Cognição cerebral. 8:240-252.




. Damásio, AR (1990). Defeitos de reconhecimento relacionados




à categoria como uma pista para os substratos neurais do




conhecimento. Tendências Neurosci. 13:95-98.




Damasio, AR, Tranel, D., & Damasio, H. (1990).




Agnosia facial e os substratos neurais da memória. Ana.




Rev. 13:89-109.




., Sekino, H., Oa-ashiwa,







Sano, K., Mayanagi, Y







compreensão social. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 19:107-154. M. e Ishijima, B. (1970). Resultados da estimulação e destruição







A cascata potencialmente interminável de "consciência







do hipotálamo posterior no homem. J.




das consciências" foi retratada com humor por RA




Neurocirurgia. 33:689-707.




Gardner e BT Gardner em sua análise de Parker







Le Doux, JE (1985). Cérebro, mente e linguagem. Em







S.T. • Michell, R.W.




& Boccia, ML (eds.) (1994). conjunto/




Cérebro e mente (DA Oakley, ed.), pp.




.•




consciência em animais e humanos: Perspectivas de




desenvolvimento. Nova Iorque. Universidade de Cambridge.




Press (que apareceu em Contemporary Psychology 41[1996]:682esclarecedoras sobre eles. A maioria concorda que os níveis




mais elevados de consciência perceptual humana estão




6ÿÿ): “Há algum tempo, um ilustre colega russo visitou nosso




laboratório




de chimpanzés




em Reno




e nos




perguntou ligados.




intimamente ligados aos analisadores sensoriais do córtex, enquanto a intencionalidade




e o planeamento




consciente




estão




intimamente







Londres: Methuen.







Zaidel, DW (1993). Visão do mundo a partir de uma




perspectiva de cérebro dividido. Limites da realidade em




Neurologiccd (EMR Critchley, ed.). Londres: Farrand Press.







Lambert, AJ . (1991). Inter-hemisférico







·




Machine Translated by Google




420 NOTAS ÀS PÁGINAS 307-310




NOTAS ÀS PÁGINAS 310-314 421




Além disso, deve-se notar que, nos seres humanos, alguns dos níveis




partes cal do cérebro que são muito distintas do córtex da linguagem.




um exemplo proeminente de tal visão, ver: Minsky, M.




mais baixos recebem informações especiais de áreas superiores, que




(1987). Sociedade da mente. Nova York: Simon e Schuster.




podem fornecer tipos únicos de controles emocionais no cérebro




humano. Ver: Porges, SW, Doussard-Roosevelt, JA , & Maity, AK




Contudo, os dois processos podem ser coordenados em áreas




motivacionais, como o córtex cingulado anterior, que parece fornecer




a energia psíquica para as pessoas comunicarem linguisticamente




bem estabelecido e há uma grande quantidade de dados que indicam




cerebrais desconectados em pacientes com cérebro dividido.




(1994). Tom vagal e regulação fisiológica da emoção. Na regulação




(ver Apêndice B). Neste contexto, é digno de nota que, em grande




que as áreas superiores do cérebro podem reespecializar-se




NeuroReport 5:2381-2384.




emocional: considerações comportamentais e biológicas.




medida, a fala humana ainda pode servir funções afetivas primitivas,




facilmente. Por exemplo, quando o córtex visual é danificado no início




ação no cérebro dividido. Neuropsicologia. 29:941948.




Pashler, H., Luck, SJ, Hillyard, SA, Manguin, GR, O'Brien, S., &




Gazzaniga, MS (1994). Operação sequencial de hemisférios







O facto de as funções serem representadas no cérebro está







como a preparação social à distância, onde "o que importa não é o




da vida, o sistema visual projetar-se-á para o córtex próximo que




trabalho da mente. Oxford: Universidade de Oxford.




Monografia da Sociedade de Pesquisa em Desenvolvimento Infantil,




que você diz, mas como você diz", conforme expandido. em: Dunbar,




ainda está intacto, embora estas áreas corticais normalmente fossem




Imprensa.




vol. 59 (número de série 240) (NA Fox, ed.). pp. 167-186.




RIM




utilizadas para o processamento de outras modalidades sensoriais.




(1993). Coevolução do tamanho neocortical, tamanho do grupo e




(1985). Indução de projeções retinais funcionais para o sistema










Baars, BJ (1996). No teatro da consciência: O espaço de










É alta a probabilidade de que as funções distintas dos dois










hemisférios sejam derivadas mais de influências epigenéticas e de




Ver: Frost, D. 0., & Metin, C.




Para uma análise mais behaviorista de questões relacionadas ao




“eu”, ver: Rachlin, H. (1995). Autocontrole: além do compromisso.




Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:109-159.




linguagem em humanos. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 16:681-735. somatossensorial. Natureza 517:162-164.




Para uma visão comparativa completa da comunicação, ver:




Para uma discussão ampla de tais questões, ver: Sporns, 0., &







Muitas questões fascinantes relativas aos membros fantasmas







estão resumidas em: Melzack, R. (1989). Membros fantasmas, o eu e




Hauser, MD (1996). A evolução da comunicação.




início da vida. Por exemplo, crianças cujos hemisférios esquerdo/




falante foram removidos cirurgicamente para controlar a epilepsia




o cérebro. A Palestra Memorial D. 0. Hebb. Canadá. J. Psico!.




raramente apresentam os dramáticos déficits de linguagem que são




30:1-16.




aprendizagem do que de quaisquer funções diferenciais dramáticas




prescritas geneticamente. Isto é sugerido pela capacidade de um




hemisfério assumir as funções do outro quando o dano ocorre no




comuns após danos semelhantes em adultos. ver: Vargha-Khadem,




Agnosias sensoriais relacionadas estão resumidas em: Rama-




F., & Polkey, CE (1992). Uma revisão do resultado cognitivo após




chandran, VS (1994). Membros fantasmas, síndromes de negligência,




hemidecorticação em humanos. Av. Exp. Med: Biol. 325:137-151.




memórias reprimidas e psicologia freudiana.




Internacional Rev. 37:291-333.







Para uma das variantes mais recentes da teoria reticular







Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Uma das grandes conquistas neste domínio é a demonstração







de que os padrões neurais induzidos pelo ambiente nos estados de




vigília podem ser detectados durante o sono. Veja cap. 7, n. 15.




animal. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







George, MS, Ketter, TA, Kimbrell, TA, Speer, AM, Steedman,







J. M., & Post, RM (1996).




enorme, mas os tipos de questões relevantes para a presente




(1995). Revisão: Contribuições talâmicas para a atenção e a




O que a imagem funcional revelou sobre a base cerebral do humor e




discussão estão sucintamente resumidos em: Davidson, RJ, &




consciência. Consciente. Cog. 4: 172-193.




Hugdahl, K. (1995). Assimetria cerebral. Cambridge, Massachusetts:




MIT Press.







Ver n. 2.







Veja também os vários comentários sobre esta teoria. nesta







Tucker, D. e Williamson, PA (1984). Sistemas de controle







neural assimétricos na autorregulação humana.




Psíquico. Apocalipse 91: 185-215.







Ver cap. 5, n. 48 e 49. Neste contexto, deve ser salientado







da emoção. Avanços em Psiquiatria Biológica, vol. 2 (l Panksepp,




ed.), pp. 63-1 13. Green-wich, Connecticut: JAI Press.




edição de Consciência e Cognição, cada edição rica em artigos




instigantes sobre a natureza da consciência.







Dennett, DC (1991). Consciência explicada.







Boston: Pequeno, Brown.










De acordo com o presente argumento (isto é, que uma










Para um exemplo de como isso é alcançado em um nível










oculares sacádicos. Neurocientista 2:284-292.




funções corticais que o seu défice após danos corticais restritos é




dar primazia ao “Penso, logo existo”. Em As Paixões da Alma,




Descartes aceitou a primazia das emoções na experiência, mas talvez




bastante baixo do neuroeixo, ver: Kalesnykas, RP, & Sparks, DL







Strehler, B. 1. (1991). Onde está o eu? Uma teoria







neuroanatômica da consciência. Sinapse 7:4491.




postura m, o dano ao córtex motor pode levar à paralisia contralateral




Galileia sofreu), ele traçou uma linha dualista estrita entre os




total, enquanto o dano sitnilar em um rato é quase indetectável, sendo




processos corporais (que incluíam emoções) e processos mente/alma




(que incluíam pensamentos). Para citar a pág. 344 da fonte citada no




do tronco cerebral para estabelecer uma rede para o SELF básico,




cap. 2, n. 43: "Na Holanda, Descartes trabalhou em seu sistema, e




mas limitarei a presente discussão a um esboço simplificado das




com decorticação completa ou parcial na infância: preservação




em 1634 ele havia concluído um trabalho científico chamado Le




funcional, apinhamento ou perda e crescimento ou encolhimento




Monde. Quando ouviu, no entanto, sobre a condenação da Galiléia




questões relevantes. A questão de saber se estas áreas inferiores do




tronco cerebral podem elaborar qualquer forma de experiência




cerebral. Em Recuperação de dano cerebral (R. Almli & S. Finger,




por ensinar o sistema copernicano, como fez Le Monde, ele




imediatamente mandou suprimir o livro. Este incidente é importante




consciente é discutível, mas as experiências relevantes -




na vida de Descartes, pois revela aquele espírito de cautela e




realizar. Eu sugeriria que durante o desenvolvimento inicial estes




Para uma análise completa dessas questões mais elevadas, ver:




Kolb, B., & Tees, C. (eds.) (1990). O córtex cerebral do rato.







Brudzynski, SM, Wu, M., & Mogensen, GJ







(1993). Diminuições na atividade locomotora de ratos como resultado




prosencéfalo basal para a integração límbico-motora e a mediação da




(1996). O colículo superior dos primatas e o controle dos movimentos




eds.). Nova York: Academic Press.




Phaeolus vulgaris leucoag-glutinina. J. Comp. Neural. 190:21 3-242.




Turbes, CC (1993). Dinâmica de auto-organização cerebral




dinâmica. Biomédica. Ciência. Instrwn. 29: 135-146.




provavelmente não deveríamos persistir em castigar Descartes por




afetadas apenas as habilidades motoras finas. Ver: Whishaw, IQ e




Kolb, B. (1984). Estudos comportamentais e anatômicos de ratos




medial no rato: Um estudo de rastreamento do trato anterógrado com




locomotora mesencefálica. Pode. 1. Fisiol.




Farmacol. 71:394-406.




corticais. Na verdade, os seres humanos são tão dependentes das




por razões políticas (para evitar a perseguição religiosa, a que




(1989).




Organização topográfica das projeções eferentes do córtex pré-frontal




ponte, Massachusetts: MIT Press.




animais mais velhos que passaram a depender mais das suas funções




rotineiramente muito maior.




grave do que é evidente na maioria dos animais "inferiores". Para a







Existem interconexões poderosas entre as áreas







mesencefálicas implicadas na geração do EU primordial e do córtex




de alterações na transmissão sináptica para neurônios na região







Kelso JA ( 1995). Padrões dinâmicos. Cam-







entidade neural como “o EU” existe no cérebro), a afirmação final




provavelmente deveria ser “Eu sou, logo existo”. De qualquer forma,




que tipos semelhantes de danos não podem ser causados em




International Review of Neuro-biology, vol. 37. San Diego: Imprensa




Acadêmica.




frontal. Ver: Sesack, SR, Deutsch, AY, Roth, RH ., & Bunney, B.







Bekoff, M., & Jamieson, D. (eds.) (199S).Leitura na cognição







talâmica da consciência, ver: Newman, J.




A literatura sobre especialização hemisférica de funções é




Tononi, G. (1994). Selecionismo e o cérebro. Edição especial da







É provável que sejam necessárias várias funções coordenadas







nomeadamente aquelas em organismos muito jovens - continuam por




Mogenson, GJ e Yang , CR, (1991). A contribuição do




motivação para a ação. Av. Exp.




Med. Bioi. 295:267-290.




É um fato neuroanatômico que todos os sistemas emocionais e




motivacionais básicos estão representados no tecido PAG. Esta




notável confluência de informações fala claramente da importância




deste tecido na integração de todos os tipos de informações afetivas.







Faíscas, D. 1. (I 988). Cartografia neural: Mapas sensoriais







e motores no colículo superior. Comportamento cerebral. Evol.




31:49-56.







Ver cap. 4, n. 2, e. Eslinger, PJ, Grattan, LM, Damasio, H., &







Damasio, AR (1992). Consequências de desenvolvimento de danos




no lobo frontal na infância. Arco. Neuro/ 49:764-769.




Goyer, PF, Andreason, PJ, Semple, WE, Clay-ton, A. JL, King,




AC, & Compton-Toth, B. (1994).




conciliação em relação à autoridade que era muito marcante. em




sistemas estão no cerne da experiência consciente e que só




Tomografia por emissão de pósitrons e transtornos de personalidade.




seguida, estrategicamente concebido para recomendar suas visões




menos ortodoxas de uma forma oblíqua."




gradualmente durante o desenvolvimento é que estas funções




Neuropsicofarmacol. 10: 21-28.




inferiores se tornam tão automatizadas que já não são o foco da







Para uma visão prática dos ritmos cerebrais e como eles







atenção activa. A atenção pode ficar mais fascinada pelo fluxo de




podem ser aproveitados para melhorar a vida, ver: Abar-banel, A.




é a emergência epigenética de controles hierárquicos no sistema em




informações através do eixo tálamo-neocortical que passa a constituir




(1995). Portões, estados, ritmos e ressonâncias: a base científica do




desenvolvimento. Embora os níveis inferiores possam ser essenciais




o conteúdo da consciência. Ainda assim, eu levantaria a hipótese de




que os substratos inferiores do processo primário da consciência




]. Neuroterapia 1: 15-38.




Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Um atributo básico do EU primordial que deve ser enfatizado







para o desenvolvimento normal dos níveis superiores, uma vez




permanecem como uma estrutura neural essencial para a elaboração




amadurecidos no cérebro, esses níveis têm alguma autonomia.




Contudo, sem o apoio dos níveis inferiores, as funções dos níveis







Deve-se lembrar que o primata homólogo da área de







dos níveis superiores de consciência.




superiores poderão degradar-se gradualmente. Observa-se um




Wernicke também se dedica à elaboração de associações




paralelo no comportamento sexual humano, onde a remoção de




alguns níveis inferiores, como as gônadas, leva apenas gradualmente




intermodais, que presumivelmente são a base da linguagem. Além




disso, acredita-se geralmente que os sinais vocais pré-semânticos,




a uma deterioração do interesse e da competência sexual.




como os muitos tipos de chamados vocais naturais dos mamíferos,




Dennett (ver n. 33). Muitos evitam o conceito de uma agência central




emergem do subcorti-




dentro da consciência. Para




treinamento em neurofeedback.







Bailey, P. e Davis, EW (1942). Efeitos das lesões da substância







cinzenta periaquedutal no gato.




Processo. Soc. Exp. Bioi. Med. 351:305-306.




Bailey, P. e Davis, EW (1943). Efeitos das lesões da substância







A divertida noção de um teatro cartesiano é discutida por







cinzenta periaquedutal na Macaca mulatta.




J. Neuropata. Exp. Neural. 3:69ÿ 72.







Ver n. 50. Para uma visão geral das funções do PAG,







Machine Translated by Google




422 NOTAS ÀS PÁGINAS 314-315




NOTAS ÀS PÁGINAS 31 5-317 423




ver: Depaulis, A., & Bandler, R. (eds.) (1991). A substância cinzenta




O mais próximo que os pesquisadores humanos conseguiram




A ação não é mais interessante para a compreensão da consciência




periaquedutal do mesencéfalo: organização funcional, anatômica




e neuroquímica. Nova York: Plenum Press.




monitorar os mecanismos da consciência no cérebro foi através da




do que bater na cabeça de alguém com um martelo. Esta é uma







Ver n. 45 e cap. 4, n. 2, bem como: Mantyh, PW (1982).







Projeções do prosencéfalo para a substância cinzenta periaquedutal




no macaco, com observações no gato e no rato. J. acampamento.




Neural. 206: 146-158.







Ver n. 51 e: Bandler, R., & Shipley, MT







(1994). Organização colunar na substância cinzenta periaquedutal




do mesencéfalo: Módulos para expressão emocional.




Tendências Neurosci. 17:379-389.




gravação de sinais EEG de 40 Hz que podem refletir o




crítica tola se considerarmos simplesmente a energia cinética do




processamento de informações no cérebro que podem ter atributos




conscientes. Veja: Jefferys,




martelo necessária para prejudicar a consciência e a energia




JGR, Traub, RD e Whittington, MA




(1996). Redes neuronais para ritmos induzidos de "40Hz".




Tendências Neurosci. 19:202-208.




injeções intracerebrais de pentobarbital em locais mesencefálicos




discutidas em: Ore, GD (ed.). A síndrome apálica. Berlim: Springer®




Verlag.




versus a resposta auditiva de média latência. Anestesia. Analg.




caudais foram mais potentes.




anestesia (medida pela incoordenação motora), mas as injeções










Conforme enfatizado ao longo deste texto, o glutamato está










Ver nn. 2 e 71. Se esta linha de pesquisa puder ser










para baixo. Ver: Conti,




F., & Hicks, TP (eds.) (1996). Excitação de aminoácidos e do




entradas amigdalófugas no córtex muito mais fortes do que os




cérebros de outros mamíferos que foram estudados intensivamente.




habilidades subcorticais, esses tipos de experimentos sugeririam




Ver: Burwell, RD, Witter, MP, & Amaral, DG (1995). Córtices




córtex cerebral. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.




que certas habilidades afetivas são altamente dependente de




funções cerebrais superiores. Isto não seria inconsistente com a

perirrinais e pós-rinais do rato: uma revisão da literatura




neuroanatômica e comparação com achados do cérebro de




presente tese, uma vez que se aceita que muitos dos sentimentos




macaco. Hipocampo 5:390-408.




Scheibel, AB (1980). Substratos anatômicos e fisiológicos da




excitação: uma vista da ponte. Em A formação reticular revisitada




sociais superiores, como a culpa, a vergonha, o embaraço e o




(JA Hobson & MAB




orgulho, embora constituídos por sistemas emocionais inferiores,




periaquedutal, na medula ventral e no espaço subaracnóideo




espinhal. Comporte-se. Neurosci. 109:502-522.




Braseiro, eds.), pp. Nova York: Raven Press.







Ver nn. 25 e 32 e: Newman,







não poderiam existir sem as funções cerebrais superiores que




tornam as emoções subtis. avaliações sociais.




J. (1995). A ativação reticular-talâmica do córtex gera conteúdos




conscientes. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:691-692.




S., Rosenquist, G., & Ingvar, M. (1996).




A dor nociceptiva traumática ativa o hipotálamo e a substância




Newman, J., Baars, BJ e Cho, S.-B. (1997). Um modelo







Ver cap. 9, n. 82-85, para medidas faciais de prazer







combinada e tractotomia subcaudada: um estudo clínico e




experimental. Psíquico. Med. 16:439450.




pósitrons. Dor 64: 303-314.







Eleftheriou, BE (ed.) (1972). A neurobiol-







Em Duas ciências da mente (S. O'Nuallain, ed.). Filadélfia: John




Eismann, CH, Jorgensen, WK, Merrit, DJ, Rice, MJ, Cribb, BW,




Webb, PD, & Zalucki, MP




Benjamins da América do Norte.




(1984). Os insetos sentem dor? Uma visão biológica. Experiencia




ogia da amígdala. Nova York: Plenum Press.




Kalivas, PW (ed.). (1992). Circuitos motores límbicos




representado dentro do cérebro durante o desenvolvimento, é




e neuropsiquiatria. Boca Raton, Flórida: CRC Press.




digno de nota que os sistemas ascendentes de serotonina e




norepinefrina estão situados nas partes mediais do mesencéfalo e




neurociência clínica: Emoção, evolução, cognição, linguagem,




da ponte, e estão entre os mais antigos e generalizada dos




memória, danos cerebrais e comportamento anormal, (2ª ed).




sistemas neurais do cérebro, proporcionando possíveis influências




tróficas no desenvolvimento cerebral. Além disso, a facilitação




Baltimore: Williams e Wilkins.







Carpenter, WT, Jr., Buchanan, RW e Kirk-patrick, B. (1995).







farmacológica da serotonina em humanos adultos pode modificar




Novas questões diagnósticas em transtornos esquizofrênicos.




suas estruturas de personalidade afetiva, tornando as pessoas mais




Clin. Neurosci. 3:57-63.




confiantes socialmente e menos agressivas. Modificações na




Kirkpatrick, B., Buchanan, RW, Breier, A., & Carpenter, WT, Jr.




40: 164-167.




.




Kling, AS, Tachiki, K. e Lloyd, R. (1993). Correlatos




neuroquímicos da síndrome de Kltiver-Bucy por microdiálise in vivo




em macacos. Comporte-se. Cérebro Res. 56: 161-170.




Fisichelli, VR e Karelitz, S. (1963). As latências do choro de




bebês normais e daqueles com danos cerebrais.




J. Pediatria 62:724-734.







Neary, D. (1995). Aspectos neuropsicológicos da







degeneração frontotemporal. Ana. NY Acad. Ciência. 769: 15-22.




Valenstein, ES (1986). Curas excelentes e desesperadas: A




ascensão e o declínio da psicocirurgia e de outros tratamentos




radicais para doenças mentais. Nova York: Livros Básicos.







Os estudos clássicos de animais amigdalectomizados







indicaram a sua incapacidade de se relacionar socialmente. Ver: Kling, A.




(1972). Efeitos da amigdalectomia no comportamento sócio-afetivo




em primatas não humanos. Em A neurobiologia da amígdala. (BE




Eleftheriou, ed.), pp.




Nova York: Plenum Press.




Estudos subsequentes indicaram como os neurônios respondem




dentro da amígdala a vários estímulos sociais e emocionais. Ver:




dopamina cerebral podem ter outros efeitos na personalidade. Veja:




Sintomas depressivos e síndrome deficitária da esquizofrenia. 1.




Nerv. Mente.




Dis. 182: 452-455.




Cloninger, CR, Svrakic, DM e Przybcck, TR







Um sinal distinto só poderá ser obtido se aprendermos







como orientar adequadamente nossos eletrodos de registro




entre os conjuntos neuronais relevantes. Obviamente, esse tipo




de pesquisa não pode ser feito em humanos, pois implicaria




registros teciduais locais em tempo real. Devido à sobreposição




concentrada de muitos sistemas no mesencéfalo central (ver n.




53), as alterações funcionais podem ser difíceis de resolver




usando as modernas tecnologias de imagem cerebral que estão




resolvendo de forma tão eficaz as funções telencefálicas onde




o dossel neuronal é especialmente importante. especialmente




amplamente distribuído. Assim, a investigação do cérebro animal




pode ser essencial para a identificação electrofisiológica das




“assinaturas” do EU primordial, mas se isso puder ser alcançado,




poderemos ser capazes de medir mudanças emocionais em




animais de forma relativamente directa, monitorizando tipos




específicos de actividade cerebral.




General Psiquiatra. 50:975-990.




Cloninger, CR (1994). A estrutura genética da personalidade e




Neste contexto, é importante mencionar que o







Jacobson, R. (1986). Distúrbios de reconhecimento facial,







comportamento social e afeto após amigdalotomia bilateral




gustativo, e n. 54 para efeitos da dor no cérebro.




neurocognitivo para atenção e consciência.







Da perspectiva de que o processo do EU passa a ser







Isto pode indicar que os processos afetivos podem ter influências




mais fortes nos processos cognitivos nas primazias do que no caso




de outros animais.




Outros aspectos interessantes da dor podem ser encontrados em:




cinzenta periaquedutal: um estudo de tomografia por emissão de




Rhawn, J. (1996).Neuropsiquiatria, 11europsicologia e




que os cérebros humanos e de outros primatas parecem ter




verificada, e se for de fato correto supor que o anestésico




administrado através das artérias carótidas não compromete as




morfina: comparações após a administração na substância cinzenta




Hsieh, JC, Stahle-Backdahl, M., Hagermark, 0., StoneÿElander,







Acredita-se geralmente que o fluxo de informações entre a







amígdala e o córtex ocorre mais intensamente na direção




amígdalopedal (ou seja, a partir do córtex). Aqui vale a pena notar




82:75-83.







Behbehani, MM (1995). Características funcionais da







Borszcz, GS (1995). Os aumentos na vocalização e nos limiares




Birkhauser.




As muitas razões para o mutismo acinético são totalmente




centrais e locais telencefálicos centrais. Ambos produziram alguma




integralmente envolvido em todas as funções do cérebro, de cima




de reflexo motor são influenciados pelo local da microinjeção de




Fiz alguns estudos preliminares nesse sentido, comparando




Vogt, BA e Gabriel, M. (eds.) (1993). Neurobiologia do córtex




cingulado e tálamo límbico: um manual abrangente. Boston:




Plourde, G. e Villemure, C. (1996). Comparação dos efeitos do




entlurano/N20 na resposta auditiva de estado estacionário de 40 Hz




Newman, JD (ed.) (1988). O controle fisiológico da vocalização




dos mamíferos. Nova York: Plenum Press.




substância cinzenta periaquedutal do mesencéfalo. Pró g.




Neurobiol. 46:575-605.




cinética das moléculas dos anestésicos barbitúricos necessárias




para fazer o mesmo.




Mayberg, HS, et al. (1997). Função cingulada na depressão:




um potencial preditor de respostas ao tratamento.




NeuroReport 8:1057-1061.




(1993). Um modelo psicobiológico de temperamento e caráter. Arco.




da aprendizagem: um modelo filogenético. Genet Clínico. 46




124-137.










Dominó, EF e Luby, ED (1973). Estados mentais anormais










Ver cap. 8, n. 18, e: Cummings, JL (1995).










Aspectos anatômicos e comportamentais dos circuitos frontalsubcorticais Ann. NY Acad. Ciência. 769:1-13.







Baer, L., Rauch, SL, Ballantine, HT, Jr., Martuza, R.,







Cosgrove, R., Cassem, E., Girionas, I., Manzo, PA, Dimino, C., &




Jenike , MA (1995).




Cingulotomia para transtorno obsessivo-compulsivo intratável.




Acompanhamento prospectivo de longo prazo de 18 pacientes.




induzidos pela fenciclidina como modelo de esquizofrenia, In




Arco. General Psiquiatra. 52:384-392.




Psychopathology and psychopharmacology (J. 0. Cole, AM




Devinsky, 0., Morrell, MJ e Vogt, BA (1995).




Contribuições do córtex cingulado anterior para o comportamento.




Cérebro 1 1 8:279-306.




Freeman, & AJ Friedhof, eds.), pp. 37-50. Baltimore: Universidade




Johns Hopkins. Imprensa.




Lahti, AC, Koffel, B., La Porte, D., & Tamminga, CA (1995).




Doses subanestésicas de cetamina estimulam a psicose na




esquizofrenia. Neuropsicofarmacol. 13:9-19.







O mecanismo pelo qual os vários anestésicos derretem a







Drevets, WC, Price, JL, Simpson, JR, Jr., Todd, RD, Rich, T.,




Vannier, M., & Raichle, ME (1997).




Anormalidades subgúnicas do córtex pré-frontal em transtornos de




humor. Natureza 386:824-827.




Jenike, MA, Baer, L., Ballantine, T, Martuza, RL, Tynes, S., &




Irmãos, L., Ring, B., & Kling, A. (1990). Resposta dos neurônios




da amígdala dos macacos a estímulos sociais complexos. Comportese. Cérebro Res. 41: 199-213.




Nishijo, H., Ono, T. e Nishino, H. (1988). Respostas de neurônios




únicos na amígdala de macacos alertas durante estimulação




sensorial complexa com significado afetivo. J. Neurosci.




8:3570-3583.







Para uma atualização completa das questões relevantes,







ver: Davidson, RJ, Hugspeth, K. (eds.) (1995). Assimetria cerebral.




Cambridge, Massachusetts: MIT Press.




Os estudos originais do grupo de Richard Davidson (resumidos




no livro anterior e no capítulo 5, pp. 72-74), realizados em grande




parte em mulheres, foram agora replicados em homens. Ver;




Jacobs, GD e Snyder, D. (1996). A assimetria frontal do cérebro




prediz o estilo afetivo nos homens. Comporte-se. Neurosci. 1_10:3-6.







Dawson, G., Panagiotides, H., Klinger, LG, & Hill, D. (1992).







consciência cotidiana permanece desconhecido. Um grande número




Giriunas l. (1991). Cingulotomia para transtorno obsessivo-




O papel do funcionamento do lobo frontal no desenvolvimento do




de alterações cerebrais é induzido pelos vários anestésicos. Alguns




compulsivo refratário. Acompanhamento de longo prazo de 33




dirão que este tipo de manipulação




pacientes. Arco. General Psiquiatra. 48:548-555.




comportamento autorregulador infantil.




Cérebro e engrenagem. 20: 1 52-175.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 319-323 425




424 NOTAS ÀS PÁGINAS 31 7-319







Ver cap. 5, n. 42 e 78. Além disso, em nosso trabalho não







descritas por outros são em grande parte consequência de efeitos de




lançar as impressionantes riquezas que tal trabalho proporcionará.




neurotrofinas. Embora esta ideia ainda precise ser testada




publicado avaliando mudanças no EEG para segmentos musicais




aprendizagem e não de especializações emocionais intrínsecas dos




Consideremos um exemplo: os investigadores identificaram




empiricamente, foi recentemente demonstrado que o toque pode ativar




alegres e tristes, a felicidade causa mais sincronização do BEG




dois hemisférios.




recentemente áreas do cérebro que apresentam alterações plásticas a




a expressão genética de uma neurotrofina. Ver: A Rocamora, N.,




Na verdade, esses tipos de danos cerebrais têm apenas efeitos




longo prazo em função da experiência materna anterior. Ver: Fleming,




Welker, E., Pascual, M., & Soriano E. (1996). Regulação positiva da




(excitação). Ver: Panksepp, J., Lensing, P., Klimesch, W., Schimke,




modestos nos seres humanos, desde que os danos tenham ocorrido




AS, & Korsmit, M. (I 996). Plasticidade no circuito materno: Efeitos da




expressão de mRNA do BDNF no córtex de camundongos adultos




H., & Vaningan, M. (1993).




bem cedo na infância: Ver n. 26.




experiência materna sobre Fos-Lir em estruturas hipotalâmicas,




após estimulação sensorial. J. Neurosci. 16:44 11-4419.







Ver cap. 3, n. 15.







límbicas e corticais no rato pós-parto. Comporte-se. Neurosci.







A visão evolucionista das funções humanas superiores foi







110:567-582.




(despertar), enquanto a tristeza produz dessincronização do EEG




Análise de dessincronização relacionada a eventos (ERD) das funções




cerebrais rítmicas em pessoas normais e autistas.




Soc. Neurosci. Abst. 19:1885.







Na verdade, neuropeptídeos como o CRF, que promovem







ansiedade e sofrimento de separação, promovem a excitação cortical.




.,




Ver: Page, ME, Berridge, C. W Foote, SL, & Valentino, RJ (1994).




O




fator liberador de corticotropina no locus coeruleus medeia a ativação




do EEG associada ao estresse hipotensivo.Neurosci. Deixar. 164: 8




1-84.




(1994). O animal moral. Nova York: Panteão.










Ver cap. 4, n. 21.










Ver cap. 2, n. 5, bem como o debate entre Parrott e Schulkin










e Le Doux em: Watts, FN




(1993). Edição especial: Perspectivas neuropsicológicas sobre a




emoção. Cognição e Emoção 7: 43-69.










Para as controvérsias atuais na análise facial das emoções,










Gainotti, G., & Caltagirone, C. (eds.) (1989).










Emoções e o cérebro duplo. Berlim: Springer® Verlag.







É difícil imaginar como tal proposição poderia alguma vez ser







Não é de surpreender que as maiores alterações tenham ocorrido




lindamente resumida por: Wright, R.




avaliada empiricamente. Obviamente, a expressão dos impulsos




entre os circuitos cerebrais discutidos no Capítulo 13, mas muitas




emocionais e motivacionais dependerá criticamente dos ambientes




outras áreas superiores também estiveram envolvidas, incluindo zonas




em que eles ocorrem.




ocorrer.




corticais parietais e pré-frontais.




·




É intrigante notar que alguns efeitos hormonais sobre a plasticidade







Esta frase vem originalmente do título de uma gravura de uma







neuronal ocorrem apenas se os animais estiverem conscientes. Ver:




série pessimista de Francisco Goya (1746-1828), o primeiro grande




Quinones-Jenab, V., Zhang, C., Jenab, S., Brown, HE, & Pfaff, DW




artista moderno da Espanha.




(1996). A anestesia durante a administração hormonal abole a indução







Existem muitas histórias evolutivas que precisam ser avaliadas







ver a controvérsia entre Russell, Ek-man e Izard (cap. 3, n. 14), bem




de estrogênio do mRNA da pré-proencefalina no hipotálamo




empiricamente, mas nunca poderemos determinar experimentalmente




como o n. 9.




ventromedial de ratas. Mol. Cérebro Res. 35:297-




“por que” algo aconteceu na evolução. Por exemplo, nunca saberemos




303.




religião. Presumivelmente, o cérebro humano contém funções que




realmente porque é que todas as sociedades humanas praticam a




Para uma discussão sobre a lateralidade da expressão facial,




É demasiado simplista tratar todo o hemisfério direito nestes




termos. Por exemplo, há evidências de que as áreas parietais direitas




ver:




também podem ajudar a sustentar as patas positivas. Ver: Robinson,




RG, Kubos, KL, Starr, L B., Rao, K., & Price, TR (1984). Transtornos




afetiva: Comportamento e anatomia. Em A psicobiologia do




Os princípios da psicologia: O curso mais breve. Nova York: Harper




pode ser impossível identificar inequivocamente como essas funções




de humor em pacientes com AVC: Importância da localização da




desenvolvimento afetivo (N. Fox & R. Davidson, eds.), pp. Hillsdale,




and Row. Citação nas páginas 16-17) está sendo apoiada por




surgiram na evolução do cérebro. Para uma discussão de algumas




lesão. Cérebro 107: 8 1-93.




NJ: Lawrence Erlbaum.




pesquisas modernas sobre o desenvolvimento da sensibilização dentro




possibilidades, consulte: Burkert, W. (1996). Criação do sagrado:




dos sistemas subjacentes de desejo cerebral como uma função do




Trilhos da biologia nas primeiras religiões. Cambridge, Massachusetts:




abuso de psicoestimulantes (ver “Reflexões posteriores”, Capítulo 6).




Harvard Univ. Imprensa.







Gainotti, G. (1972). Comportamento emocional e







lado hemisférico do cérebro. Córtex 8:41-55.







Para um resumo dos efeitos, ver cap. JO, n. 101, e: Conca,







Borod, JC e Koff, E. (1984). Assimetrias na expressão facial




Etcoff, N. (1986). A neuropsicologia da expressão emocional. Em




Avanços em neuropsicologia clínica, vol. 2 (G. Goldstein & RE Tarter,




eds.). Nova York: Plenum Press.




magnética transcraniana: uma nova estratégia antidepressiva?




78, Ross, ED (1981). As aprosódias: Organização funcional-




maneira semelhante. Ver: Chrousos, GP, McCartly, R., Pacak. K.,




Fridlund, AJ (1988). O que a assimetria e a lateralidade na EMG




facial podem nos dizer sobre a face e o cérebro?




Internacional J. Neurosci. 39:53-69.







Mesmo quando não somos desafiados por fortes necessidades,







.•




(1995). Estresse: Mecanismos básicos e implicações clínicas. Edição




para interpretar eventos correlacionados na natureza como reflexivos.




de processos causais (ver Capítulo 8).







Para uma excelente discussão sobre as fontes de







desejos e outros sentimentos, o nosso aparelho mental superior ainda







As falácias naturalistas são tentativas de derivar afirmações







tende a ser guiado pelo surgimento de memórias congruentes com o




do tipo "deveria" a partir de afirmações do tipo "é". Obviamente, os




humor. Há uma abundância de dados na literatura cognitiva recente




factos biológicos não produzem quaisquer imperativos morais




sobre efeitos de memória congruentes com o humor. Se alguém




inequívocos para a construção de sistemas sociais ou mesmo de




corticolímbicas assimétricas. Em Lateralidade do cérebro humano (RJ




induzir estados de ânimo negativos de várias maneiras, as pessoas




conduta pessoal. Contudo, não levar em consideração os factos




Davidson & K. Hugdahl, eds.), pp.




tendem a recuperar memórias negativas, enquanto os estados de




disponíveis ao discutir tais questões equivale a não pensar claramente







Nova York: Oxford Univ. Imprensa.







ânimo positivos induzem as pessoas a reter memórias positivas. Ver:




sobre as questões.




Tucker, DM, Luu, P. e Pribram, KH (1995).







Embora existam alguns dados em animais indicando







lateralização de funções emocionais (Denenberg, VH




[1981]. Lateralidade hemisférica em animais e os efeitos da experiência




Bower, GH (1987). Comentário sobre humor




e memória. Comporte-se. Res. Lá. 6:23-35.




Bullington, JC (1990). Memória congruente de humor: uma




ver: Marsh, FH, & Katz, J. (eds.) (1985). Biologia, crime e ética:




Um estudo das explicações biológicas para o comportamento




criminoso. Cincinnati, Ohio: Anderson.




Raine, A. (1993). A psicopatologia do crime: o comportamento




criminoso como distúrbio clínico. San Diego: Imprensa Acadêmica.




97, Mealey, L. (1995). A sociobiologia da sociopatia: um modelo




evolutivo integrado. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:523-599.




clássicas sobre sistemas políticos (ie, Miller, TC [1993]. The duality




of human nature. Politics and Life Sci. 12:221-241).







Para uma discussão desta questão, ver o nosso comentário







a Mealey (n. 97), que inclui os nossos pontos de vista sobre o assunto.




Soc. Comporte-se. Pessoa. 5 (edição especial): 123-134.




Minha resposta foi: Panksepp, J. (1994). O papel dos sistemas




inicial. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 4:1-49), gastei muito esforço




comportamento criminoso,







Grande parte desta última “Reflexão” foi adaptada de meus







comentários publicados sobre um artigo teórico que tentou sintetizar




nossa compreensão das emoções básicas! sistemas com visões




replicação de efeitos simétricos para humores positivos e negativos. 1.




religiosos surjam, em parte, dos nossos mecanismos cerebrais de




ligação social (ver Capítulos 12 e 13), bem como a nossa tendência




Ciências de Nova York.




anatômica dos componentes afetivos da linguagem no hemisfério




Autorregulação social e emocional. Ana. NY Acad.




Ciência. 769:21 3-239.




Além da meia dúzia de possibilidades delineadas por Burkert,




deveríamos também considerar a possibilidade de que os impulsos




especial de Ann NY. ÿc:vd Sci., VoL 771, Nova York: Academia de




direito. Arco. Neurol. 38: 561-569.







Liotti, M. e Tucker, DM (1994). Emoção em redes







promovem a adoração, a reverência e o sentimento de pertença, mas




Esses sistemas cerebrais também são modulados pelo estresse de




Cizza, G., Sternberg, E., Gold, P. W & Kvetnansky, R. (eds.)




A., Koppi, S., Konig, P., Swoboda, E., & Krecke, N, (1996). Estimulação




Neuropsicobiol. 34:204-207.







Esta famosa citação de William James (James, W. [1890/1961].







Ver: Panksepp, J., Knutson, B., & Bird, L.




emocionais cerebrais na construção dos sistemas sociais. Política e




(1995). Sobre os substratos cerebrais e de personalidade da




com drogas. Por exemplo, o haloperidol antipsicótico de amplo




Ciência da Vida. 13:1 16-119.




psicopatia. Comporte-se. Ciência do Cérebro. 18:568-570.




J. (1989). A psicobiologia das emoções: o lado animal dos sentimentos




espectro tende a tornar as pessoas disfóricas e muito menos propensas




humanos. Em Emoções e o cérebro dual (G. Gainotti & C. Caltagirone,




a ter memórias positivas quando orientadas por uma variedade de




Para uma análise extensa das interações emoção-cultura, ver:




Mesquite, B., &




funcionam em determinados ambientes sociais, ver: Wright, R.




procurando a lateralização cerebral das emoções básicas em animais,




com pouco sucesso, como resumido em outro lugar. Ver: Panksepp,




eds.), pp. Berlim: Springer-Verlag.




Efeitos semelhantes podem ser alcançados modificando o humor




conceitos. Veja: Kumari, V Hemsley. DR, Cotter, PA, Checkley, SA, .,




Gray, JA (1997). Humor induzido por haloperidol e recuperação de




memórias felizes e infelizes. Engrenagem. Emoção. Na imprensa.




Scherer, KR, Walbott, HG e Summerfield, AS




(1986). Experimentando emoções: um estudo transcultural.




Brevemente, depois de preparar vários grupos com decorticação




unilateral total dos hemisférios direito e esquerdo, não fui capaz de




A recuperação da memória congruente com o humor também




observar quaisquer diferenças sistemáticas nas vocalizações de




pode ser evocada pela música. Ver: Parrott, WG e Sabini, J. (1990).




cortejo sexual de porquinhos-da-índia machos adultos, nas vocalizações




Humor e memória em condições naturais: evidências de lembrança




de angústia de filhotes domésticos jovens, ou nas vocalizações rudes




incongruente de humor J. Person. Soc. Psíquico. 59: 321-336.




e agressivas. -brincadeira de ratos juvenis. Por esta razão, suspeito




fortemente que os efeitos da lateralização




Fryda, NH (1992). Variações culturais nas emoções: uma revisão.




Psíquico. Touro. 112:179-204.







Diversas contribuições empíricas permitem-nos prever







Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.










Para revisões de sensibilização, ver cap. 8, n. 5 e 99.










As funções do jogo são diversas e provavelmente incluem a










Para uma discussão sobre estratégias de retaliação que não










(1994). O animal moral. Nova York: Panteão.




Para uma discussão sobre “psicofarmacologia cosmética”, ver:




Kramer, PD (1993). Ouvindo Prozac.




Nova York: Viking.







Para uma discussão destas questões, ver: Goleman, D.







(1995). Inteligencia emocional. Nova York: Bantam Books.




O ponto de vista deste texto é que, para compreender




promoção do crescimento e solidificação de circuitos neurais, talvez




cientificamente as emoções básicas do cérebro dos mamíferos como




através da ativação genética de vários




entidades neurobiológicas evoluídas, teremos




Machine Translated by Google




426 NOTAS ÀS PÁGINAS 323-329




NOTAS ÀS PÁGINAS 329-334 427




para construir do zero. Ver: Ekman, P. (1992).




Um argumento para emoções basicas. Engrenagem. Emoção. 6:169-




quartzo da cratera Chicxulub. Ciência 269:930935.




200.




Alvarez, W. e Asaro, F. (1992). A extinção de




os dinossauros. Cambridge: Universidade de Cambridge. Imprensa.




Devido às limitações de espaço, não me esforcei para cobrir







Veja n. 4, mas também: Benveniste, RE, & Todaro, GJ







completamente os aspectos neuropsicológicos e neuropsiquiátricos




(1976). Evolução dos genes virais do tipo C: evidências de uma




das emoções; para uma discussão aprofundada dessas




origem asiática do homem. Natureza 261: 101questões, consulte: Heilman, KM, & Satz, P. (eds.) (I 983).




107.




Neuropsicologia da emoção humana. Nova York: Guilford Press.




Veja também o terceiro livro citado no n. 55.










Conforme citado em Gribbin & Cherfas (1982), n. 4.










Strum, S. (1987). Quase humano: uma viagem ao










o mundo dos babuínos. Nova York: Random House.




Felizmente, algumas das funções emocionais superiores dos




9, De Waal, F. (1982). Política dos chimpanzés, Nova York:




seres humanos estão finalmente a ser investigadas de formas




neurologicamente credíveis. Ver: Davidson, RJ (1993). Assimetria Harper and Row.




Goodall, J. (1986). Os chimpanzés de Gombe: Padrões de




cerebral e emoção: enigmas conceituais e metodológicos.




comportamento. Cambridge, Massachusetts: Harvard Univ, Press.




Engrenagem. Emoção. 7:115-138.




Podemos ter certeza de que a dinâmica cerebral superior




10, Finlay, BL e Darlington, RB (1995).




afetada pelas emoções seguirá leis mentais especificáveis que,




Regularidades vinculadas no desenvolvimento e evolução do




na maior parte das vezes, podem se manifestar no




cérebro dos mamíferos. Ciência 268:1 578-1584.




comportamento. Ver: Frijda, NH (1988). As leis da emoção.




Jerison, HJ (1991). Tamanho do cérebro e a evolução da




Sou. Psicopata!. 43:349-358.




mente. Nova York: Museu Americano de História Natural.




Se continuarmos a seguir um curso sistemático de




investigação, explicando primeiro os fundamentos evolutivos e




Passingham, RE (1985). Taxas de desenvolvimento cerebral




depois os desenvolvimentos mais recentes, seremos




em mamíferos, incluindo o homem. Comportamento cerebral.




eventualmente capazes de compreender toda a complexidade




Evol. 26:167-175.




das emoções humanas que mal começou a ser descrita







Diácono, TW (1990). Repensando a evolução do cérebro







cientificamente. . Ver: Scherer, KR (1993). Projeções da




dos mamíferos. Amer. Zoológico. 30:629-705.




neurociência para debates atuais em psicologia emocional. Engrenagem.




Emoção. 7: 1-41.




Apêndice A 1.




Leakey, RE (1977). Origens: O surgimento e evolução da




nossa espécie e seu possível futuro.




Nova York: Dutton, Inc.




Leakey, RE e Lewin, R. (1979). Povo do lago: o homem,




suas origens, natureza e futuro. Londres: Collins.




Wilcock, C. (1974). Vale do Rift da África. Barragem de




Amsterdã: Time-Life.







Ardrey, R. (1961). Génese africana. Nova York: Ateneu.







Citações na pág. I 3. Futuyma, DJ




(J983).Ciência em julgamento: O caso da evolução, Nova




York: Pantheon.




Johanson, DC e Edey, MA (1981). Lucy: Os primórdios da




humanidade. Nova York: Simon e Schuster.




EU .




Leakey, M. (1984). Revelando o passado. Garden City, NY:




Doubleday.




Lewin, R. (1987). Pomos de discórdia: controvérsias na




busca pelas origens humanas. Nova York: Simon e Schuster.




Shapiro, R. (1986). Origens: Um guia dos céticos para a




criação da vida na Terra. Nova York: Bantam Books.







Sarich, V. e Wilson, A. (1967). Uma escala de tempo







imunológica para a evolução dos hominídeos. Ciência 158:




1200-1203.




Gribbin, J. ., & Cherfas, J. (1982). O quebra-cabeça do




macaco: remodelando a árvore evolutiva. Nova York: McGrawÿ




Colina.




5, Alvarez, W., Claes, P., & Kieffer, SW (1995).




Colocação da fronteira cretáceo-terciária chocada







A hipótese da “Eva mitocondrial” foi proposta por: Cann,







RL, Stoneking, M., & Wilson, AC




(1987). DNA mitocondrial e evolução humana. Natureza




325:31-36.




As críticas e discussões a esta ideia podem ser encontradas




em: Willis, C. (1993). O cérebro em fuga: a evolução da




singularidade humana. Nova York: HarperCollins.










Ver n. 2.










Lewin, R. (1988). Na era da humanidade. Washington,










DC: Smithsonian Books.




Ruspoli, M. (1987). A caverna de Lascaux: as fotografias




finais. Nova York: Abrams.







Tattersall, 1., Delson, E., & Couvering, JV (eds.) (1988).







Enciclopédia da evolução humana e pré-história. Nova York:




Garland.







Vander Wall, SB (1990). Acumulação de alimentos em







animais. Chicago: Univ. da Chicago Press.







Axelrod, R. (1984). A evolução da cooperação, Nova







York: Basic Books.




18, Ver n. 17 e: Axelrod, R. (1984). As leis da vida, As




Ciências 27: 44-5 I.




Trivers, RL Evolução social. Menlo Park, Califórnia: Benjamin/




Cummings.







O nível de integração entre áreas cerebrais pode estar







mudando em função da evolução cerebral.




Uma maneira razoável de a evolução corticocognitiva prosseguir




é através da inibição ativa de impulsos subcorticais mais




instintivos. .É possível que a evolução possa realmente promover




a desconexão de certas funções cerebrais de outras. Por




exemplo, ao longo de certos caminhos da evolução cerebral,




talvez em ramos emergentes da espécie humana, pode haver




uma desconexão crescente entre o cognitivo e o emocional.




ção de subgrupos hipoplásicos e hiperplásicos com imagens de




RM. Amer. J. Roentgenologia 162:123-130.




Kemper, TL e Bauman, ML (1993). A contribuição dos




Existe também um caminho especial de neurodesenvolvimento,




estudos neuropatológicos para a compreensão do autismo.




denominado síndrome de Williams, em que os processos




Neuro. Clin. 11: 175-187.




emocionais estão mais integralmente ligados a capacidades




processos. Este pode ser o caminho do autismo, nas suas




diversas formas.




intelectuais empobrecidas, exceto a palavra falada. Ver: Bellugi,




U., Wang, PP e Jernigan, TL (1994). Síndrome de Williams: Um




perfil neuropsicológico incomum. Déficits cognitivos atípicos em




transtornos do desenvolvimento (HS




Broman e J. Grafman, editores), pp. Hillsdale, NJ: Lawrence




Erlbaum.




Foi recentemente determinado que esta síndrome surge de




uma microdeleção de um segmento do cromossomo 7 que




codifica a proteína elastina, bem como uma enzima cerebral (isto




é, LIM-quinase!) de função desconhecida.




Ver:




Lowery, MC, Morris, DA, Ewart, A., Brothman, LJ, Zhu, XL,




Leonard, C. 0., Carey, JC, Keating, M., & Brothman, AR (1995).




Forte correlação de deleções de elastina, detectadas por FISH,




com síndrome de Williams: avaliação de 235 pacientes. Amer.




J. Human Gen. 57:49-53 Frangiskakis, JM, et al. (1996). LIMquinase! hemizigosidade implicada na cognição construtiva visoespacial




prejudicada. Célula 86: 59-69.







Dado que um dos principais sintomas do autismo é a







solidão social, é possível que as áreas cerebrais que medeiam




os processos cognitivos estejam substancialmente desligadas




dos processos que medeiam o afeto, levando a défices de




atenção conjunta e a uma diminuição da capacidade social.




aprendizado. Ver: Sigman, M. (1994). Quais são os principais




déficits no autismo? Em Déficits cognitivos atípicos em transtornos




do desenvolvimento (SH Broman & J. Grafman, eds.), pp.




Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.




Os padrões cerebrais observados no autismo – onde os




neurônios do hipocampo são extremamente numerosos e




pequenos – sugerem a possibilidade de tal processo




neuroevolutivo. Veja: Raymond, GV,




Bauman, ML e Kemper, TL




(1996). Hipocampo no autismo: uma análise de Golgi. Acta




Neuropatológica 91:1 17-1 19.




Bauman, M.L. (1996). Breve relatório: Observações




neuroanatômicas do cérebro em transtornos invasivos do




desenvolvimento. J. Autismo Devel. Dis. 26:199-203.




Courchesne, E., et al. (1994). Uma nova descoberta:




Prejuízo na mudança de atenção em pacientes autistas e




cerebelares. Em Déficits cognitivos atípicos em transtornos do




desenvolvimento (SH Broman & J. Grafman, eds.), pp.










Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.










Harris, GJ e Hoehn-Saric, R. (1995). Neuroimagem










funcional em psiquiatria biológica. Em Avanços na psiquiatria




biológica', vol. !. (J. Panksepp, enguia.), pp. Greenwich,




Connecticut: JAI Press.







Courchesne, E., Townsend, J., & Saitoh, 0.







(1994). O cérebro no autismo infantil: as estruturas da fossa




posterior são anormais. Neurologia 44:214-223.




Courchesne, E., Saitoh, 0., Yeung-Courchesne, R., Press,




GA, Lincoln, AJ, Haas, RH, & Schreibman, L. (1994).




Anormalidade dos lóbulos vermianos cerebelares VI e VII em




pacientes com autismo infantil: Identificação




Apêndice B 1.




Para uma visão geral da teoria da informação, ver: Campbell, J. (1982). Homem gramatical: informação, entropia,




linguagem e vida. Nova York: Simon e Schuster.




A questão das metáforas na ciência e na linguagem foi




discutida de forma provocativa no seguinte: Lakoff, G., &




Johnson, M. (1980). Metáforas pelas quais vivemos. Chicago:




Univ. da Chicago Press.




Lakoff, G. (1987). Mulheres, fogo e coisas perigosas: o que




as categorias revelam sobre a mente. Chicago: Univ. da Chicago




Press.







Caplan, D. (1987). Neurolinguística e afasiologia







linguística. Nova York: Cambridge Univ. Imprensa.




Kranegor, NA, Rumbaugh, DM, Schiefelbusch, R. !.., &




Studdert-Kennedy, M. (eds.) (1991). Determinantes biológicos e




comportamentais do desenvolvimento da linguagem. Hillsdale,




NJ: Lawrence Erlbaum.




Ojemann, GA (1991). Organização cortical da linguagem. J.




Neurosci. II :2281-2287.










Ver cap. 4, n. 4.










Os cérebros das crianças autistas, especialmente dos










meninos, são maiores que o normal. Veja: Piven. J. e Andreasen, N.




(1996). Aumento regional do cérebro no autismo: um estudo de




ressonância magnética. J. Amer. Acad. Criança Ado/esc.




Psiquiatra. 35:530-536.




Contudo, ao contrário das crianças normais, o hemisfério




esquerdo (ou da fala) não é maior que o hemisfério direito,




embora esta falta de assimetria não pareça estar correlacionada




com défices de fala. Ver: Tsai, L.




Y., Jacoby, CG, Stewart, MA e Beisler, JM




(1982). Assimetrias desfavoráveis entre esquerda e direita do




cérebro e autismo: uma questão de metodologia. Ir. J.




Psiquiatra.




140:3 12-3 19.




·




Além disso, crianças autistas tendem a apresentar potência




reduzida de EEG em áreas cerebrais que medeiam a linguagem.




Ver: Daw-son, G., Klinger, LG, Panagiotides, H., Lewy, A., &




Castelloe, P. (1995). Subgrupos de crianças autistas baseados




no comportamento social apresentam padrões distintos de




atividade cerebral. J. Abn. Criança. Psíquico. 23:569-583.







Corina, DP, Vaid, J., & Bellugi, U. (1992). A base linguística







da especialização do hemisfério esquerdo. Ciência 255:1258-1260.







Shaywitz, BA, Shaywitz, SE, Pugh, KR, Constable, RT,







Skudlarski, P., Fulbright, RK, Bronen, RA, Fletcher, JM,




Shankeweiler, DP, Katz, L., & Gore , JC (1995 ). Diferenças




sexuais na organização funcional do cérebro para a linguagem.




Natureza 373:607-609.




Schultz, RT, Cho, NK, Staib, LH, Kier, LE, Fletcher, JM,




Shaywitz, SE, Shankweiler, DP, Katz, L., Gore, JC, Duncan, JS




(1994). Morfologia cerebral em chikiren normais e disléxicos: A




influência do sexo e da idade. Ana. Neurol. 35:732-742.




Machine Translated by Google




NOTAS ÀS PÁGINAS 338-341 429




428 NOTAS ÀS PÁGINAS 335-338







Para revisões da plasticidade cerebral, ver: cap. 2,







n. 59 e cap. 15, n. 73.




No domínio da linguagem, parece haver uma relação entre




o nível educacional e a complexidade da organização neuronal




no córtex de processamento da fala.




Ver: Jacobs, B., Schall, M., & Scheibel, AB (1993).




Uma análise dendrítica quantitativa da área de Wernicke em




humanos: II. Fatores de gênero, hemisféricos e ambientais. J.




Comp. Neurol. 327: 97-111.




Em geral, quanto mais complexo o uso linguístico, mais




tecido cerebral terá de ser recrutado, incluindo mais circuitos do




hemisfério direito. Ver: Just, MA, Carpenter, PA, Keller, TA,




Eddy, WF e Thulborn, KR (1996). Ativação cerebral modulada




pela compreensão de frases. Ciência 274:1 14-1 16.







Para uma visão geral recente da plasticidade no sistema







visual, consulte: Katz, LC, & Schatz, CJ (1996). Atividade




sináptica e construção de circuitos corticais.




Ciência, 274:1 133-1138.




A plasticidade provavelmente é evidente no cérebro para




todos os esforços humanos. Por exemplo, o treinamento musical




parece facilitar o trabalho conjunto de diferentes áreas do cérebro.




Ver: Johnson, JK, Petsche, H., Richter, P., von Stein, A., & Filz,







(1996). Os efeitos das estimativas de coerência do EEG em







repouso nas diferenças entre sujeitos com e sem treino musical;




InMusicMedicine, vol. 2 (RR




Pratt & R. Spintge, eds.), pp. Saint Louis, Missouri: MMB Music.







Bellugi, U. e Hickok, G. (1995). Pistas para a neurobiologia







da linguagem. Em Neurociência, memória e linguagem: Década




do cérebro, vol 1 (RD Broad, bem, ed.), pp. Washington, DC:




Imprensa do Governo dos EUA.




Haglund, MM, Ojemann, GA , Lettich, E., & Bellugi, U. (1993).




Dissociação da atividade cortical e da unidade única nas línguas




faladas e de sinais. Cérebro Lang. 44: 19-27.







Diácono, TW (1989). O circuito neural subjacente aos







chamados dos primatas e à linguagem humana. Evolução




Humana. 4:367-401.




Poizner, H., Klima, ES e Bellugi, U. (1990).




O que as mãos revelam sobre o cérebro. Cambridge,




Massachusetts: MIT Press.




Para um resumo das questões de lateralização cerebral,




consulte: Corballis, M. (1991). O macaco torto. Nova York:




Oxford Univ. Imprensa.




Zeidel, DW (ed.) (1994). Neuropsicologia. São




Diego: Imprensa Acadêmica.




1L Sebeok, TA e Rosenthal, R. (ed.). O fenômeno Clever




Hans: Comunicação com cavalos, baleias, macacos e pessoas.




Edição especial de Ann. NY Um cad. Ciência, vol. 364. Nova




York: Academia de Ciências de Nova York.




A controvérsia da comunicação facilitada no tratamento do




autismo está resumida em: Jacobson, JW, Mulick, JA, &




Wakeham, J. (1996). Investigação de autoria na comunicação




facilitada. Ret. Mental. 34:231-242.







Este termo foi cunhado por Nietzsche na citação “Temos







que parar de pensar se nos recusarmos a fazê-lo na prisão da




linguagem, pois não podemos ir além da dúvida que pergunta se




o limite que vemos é realmente um limite." Esta citação também




foi a epígrafe principal de um renomado livro de crítica literária




de: Jameson, F. (1972). A prisão da linguagem.




Sperry, RW (1986). O novo paradigma mentalista e




preocupação última. Persp. Bioi. Med. 29:413-422.




Sperry, Roger W. (1995). O enigma da consciência e a




mudança da visão científica do mundo. J. Psicologia Humanística.




35:7-33.










Citação do terceiro livro no n. 6, pág. 261.










Ecles, JC (1989). Evolução do cérebro: Criação do eu










Londres: Routledge.




Ecles, JC (1992). A psique humana. Londres: Routledge.







Esta visão criativa de como uma mente imaterial pode







controlar a matéria foi publicada numa das mais prestigiadas




revistas científicas do mundo. Ver: Beck, F., & Eccles, JC (1992).




Aspectos quânticos da atividade cerebral e o papel da




consciência. Processo. Nat. Acad.




Ciência, 89:11357-11 361.










Citação do quarto livro do n. 9, pág. 180.










O estudo da modulação neuroquímica do humor em










trabalho de Chomsky, o pêndulo tem oscilado, pelo menos em




certos círculos intelectuais, do último em direção à aclamação do




indivíduos normais está na sua infância. Por exemplo, trabalhos




recentes indicam que o aumento da atividade da serotonina




aumenta a afiliação social, talvez reduzindo o afeto negativo:




Ecles, JC (1994). Evidência de propósito: Cientistas




descobrem o criador (1. M. Templeton, ed.). Nova York: Continuum. Knutson, B., Wolkowitz, 0. W., Cole, SW, Chan, T., Moore, EA,




Johnson, RC, Terpstra. J., Turner, RA.. & Reus, VI (1998). A




intervenção serotoninérgica altera seletivamente aspectos da




Ecles, JC (1994). Como o eu controla seu cérebro.




personalidade e do comportamento social em humanos normais.




Berlim: Springer-Verlag.




Jornal Americano de Psiquiatria 155:373-379.







Citação do terceiro livro no n. 6, páginas 366-367.







primeiro. Ver: Chomsky, N. (1975).




Reflexões sobre a linguagem. Nova York: Random House.




Para uma visão geral da teoria linguística moderna, consulte:




Pinker, S. (1994). O instinto da linguagem: como a mente cria a







Esta seção do livro de Eccles fornece uma revisão crítica







de todas as principais teorias modernas da consciência, incluindo




aquelas apresentadas por Crick, Dennett, Penrose e Sperry. É




um documento notável.




Princeton, NJ: Princeton Univ. Imprensa.




Uma questão fundamental é até que ponto a linguagem




reflecte os canais cognitivos intrínsecos do cérebro e até que




ponto reflecte a capacidade do cérebro humano para gerar




arbitrariamente estruturas simbólicas e significado. Desde o




15.LeDoux , J. (1996). O cérebro emocional. Novo




Iorque: Simon e Schuster. Citação na pág. 302.




16, ver cap. 15, n. 49.




linguagem. Nova York: HarperCollins.




Apêndice C 1.




Para um resumo desta interpretação das ações de Descartes,




ver cap. 16, n. 34.







Para uma visão geral de tais abordagens, ver: Gaz-zaniga,







MS (ed.) (1995). As neurociências cognitivas.




Cambridge, Massachusetts: MIT Press.







Campbell, J. (1982). Homem gramatical: informação,







entropia, linguagem e vida. Nova York: Simon e Schuster.







Veja as referências ao Capítulo 16 e todas as edições







da revista Consciência e Cognição.







Penfield, W. (1975). O mistério da mente: um estudo crítico







da consciência e do cérebro humano.




Princeton, NJ: Princeton Univ. Imprensa. Citação nas páginas




56, 79, 80, 81 (ênfase no original).







Sperry, RW (1969). Um conceito modificado de







consciência. Psíquico. Apocalipse 76: 532-536.




Sperry, RW (1970). Uma abordagem objetiva da experiência




subjetiva: explicação adicional de uma hipótese. Psicopata/.




Apocalipse 77:585-590.




Sperry, R. (1982). Unindo ciência e valores: uma visão




unificadora da mente e do cérebro. Em Mente e cérebro: O




problema multifacetado (J. Eccles, ed.), pp.




Washington, DC: Casa Paragon. Citação na pág. 258.







Para uma descrição completa das visões sociais de Sperry,







ver: Sperry, R. (1992). Ciência e prioridade moral: Mesclando




mente, cérebro e valores humanos. Nova York: Columbia Univ.




Imprensa.




Veja também:




Schwartz, A. A. (1995). Uma história da comunicação facilitada:




grupo de trabalho científico, pseudociência e ciência anticientífica




sobre comunicação facilitada. Amer. Psicol. 50:750-765.




Sperry, RW (1993). O paradigma mentalista da psicologia e




a tensão religião/ciência. Em Cérebro, cultura e espírito humano:




Ensaios de uma perspectiva evolutiva emergente (JB Ashbrook,




ed.), pp. I 09-128.




Lanham, Maryland: Univ. Imprensa da América.




Alguns ainda relatam evidências positivas de comunicação




facilitada. Veja: Cardeal, DN, Hanson, D., &




cérebro dividido. Neuropsicologia 22:661673.




Sperry, RW (1984). Consciência, identidade pessoal e o




Embora eu tenha tentado seriamente atualizar as citações da literatura relevante nas notas, o trabalho nesta




área está avançando em ritmo acelerado. Haveria muito a incorporar a partir do ano e meio desde que este




manuscrito foi submetido à editora. Em vez de tentar o impossível, gostaria de selecionar simbolicamente o




artigo que considero mais impressionante deste período. É um artigo que analisa as consequências cerebrais




do estresse social de Kollack-Walker, S., Watson, SJ, & Akil, H. (1997) Estresse social em hamsters: a




derrota ativa neurocircuitos específicos dentro do cérebro. Selecionei este artigo parcialmente porque têm




contemplado a possível existência de um sistema básico . ./. Neurosci. 15:8842-8855.




de "DOMINÂNCIA" há algum tempo, e este trabalho fornece a melhor evidência até o momento (usando




a hibridização in situ de cFos) sobre como tal processo pode ser elaborado no cérebro de mamíferos. Este




artigo analisou cuidadosamente a excitação genética dos sistemas neurais em animais dominantes e




submissos após meia hora de confronto/agressão social, usando um paradigma residente-intruso em pares




de machos que não se conheciam bem. Ajuda-nos a realçar não só o poderoso efeito da submissão social




(e do MEDO) no cérebro, mas também o quanto menos os sistemas emocionais dos animais dominantes




são despertados. O maior aumento na excitação observado nos vencedores ocorreu no núcleo supraóptico




do hipotálamo, onde os sistemas de vasopressina estão concentrados.




Este artigo mais uma vez ajuda a destacar para nós as consequências generalizadas da excitação




emocional no cérebro (ver também cap. 11,n. 97). Até certo ponto, esses efeitos generalizados podem




parecer inconsistentes com a existência de sistemas emocionais bastante distintos no cérebro, mas tais




descobertas são, de facto, muito compatíveis com a presente tese. O fato anatômico básico sobre os




sistemas emocionais é que eles têm consequências notavelmente disseminadas no cérebro (Figura 3.3) e




também interagem com muitos sistemas modulatórios gerais (Figuras 3.6, 6.5 e 6.6) do cérebro. Obviamente,




deve ser verdade que as emoções têm diversos efeitos no cérebro – pois as consequências mentais da




excitação emocional nos seres humanos afectam essencialmente todas as outras funções cerebrais e




corporais. Será um capítulo muito interessante de pesquisas futuras quando começarmos a dissecar,




anatômica e funcionalmente, os subcomponentes do cérebro que levam à resposta psicocomportamental




integrada final.




Machine Translated by Google




Índice de autor




Abarbanel, A., 421




Abbott, BB, 222, 393, 395




Abbott, LF, 356




Abe, H., 367




Abercrombie, ED, 364, 369




Adamec, RE , 350, 359, 392, 393,




394




Adams, IB, 361




Adams, N., 416




Adams, RN, 365




Adinoff, B., 373




Adler, NT, 400




Adolphs, R., 396




Adrian, ED, 355




Aerts, J., 367, 368




Aggleton, JP , 35 1, 358, 394




Aghajanian, GK , 363




Agmo, A., 359, 401, 405




Ahmed, SH, 395




Ahrens, L., 400




Aiendt, J., 37 l




Ainsworth, MDS, 403, 407 Akil,




H., 364, 429 Alavi,




A., 397




Albanese, A., 370




Albers, HE, 401




Albert, D. 1., 389




Aldavert-Vera, L., 374




Aldhous, M., 371




Aldis, 0 ., 298, 413




Al-Dokhayel, A., 384




Alexander R. D., 397




Alexander, BK, 405




Alexander, F., 366




Alexander, R. D., 260




Alexandrova, M., 388, 404




Alexinsky, T ., 364




Alheid, GF, 383




Alho, H., 394




Ali Al-Shamma, H., 389




Allegeier, ER , 245




Allegeier, RA , 245




Allen, LS ., 398




Allison, T. , 371




Allman, WF, 412




Almli, CR , 347




Alolis, 0., 413




Alpert, NM, 396




Altafullah, L, 408




Altar, CA, 352




Altemus, M., 393




Alvarado, R. , 359




Alvarez, W., 426




AlvarezÿBuylla, A., 401




Alverdy, JC, 370




Alves, SE, 366




Alyson, T. , 370




Amador, M., 363




Amara, DA, 347




Amaral, DG, 423




Ambonetti, A., 351




Ambrose, JA, 414




Ames, CD, 384




Amoss, MS, 403




Amzica, F., 356




Anch, A M. , 367




Anderson, E., 80




Anderson, GH, 381




Anderson, J., 352




Anderson, S., 383




Andrade, R., 363




Andreason , PJ, 348, 396, 421, 427




Andreassen, NC, 378




Andrew, R .J ., 350, 408, 414




Andrews, KM , 383




Antehnan, SM, 378




Antonawich, FJ, 366




Antoniou, AA, 354




Aou, S., 374, 377, 382, 399




Apfelbaum, M., 386




Apicella, P., 377




Appleton, RE , 413




Appollonio, L, 394




Aquet, M., 387




Araujo, DM, 352




Archer, J., 399




Archer, T., 36 1 , 391, 392, 4 16




Ardrey, R., 323, 426




Arends, J., 369




Arendt, JH, 368, 371




Argiolas, AM, 397, 398, 406




Arletti, R., 401




Armstrong, T., 417




Arndt, S., 378




Arner, P., 383




Arnold, AA , 399




431




Arnaldo, A. P. ,




347 Arnold, SE,




397 Aronson, L. R.,




344 Asaro, F.,




426 Asberg, M.,




373 Ascher, JA,




403 Aschoff, J.,




368 Ashley, JA,




365 Askenasy, JJM,




372 Aston- Jones, G., 364, 369,




372 Atkinson, LJ,




376 Atrens, DM,




416 Audi, EA,




392 Auta, J.,




362 Averill, JR , 205,




387 Averil!, S.,




394 Avery, DD,




379 Axelrod, R.,




426 Ayers, AJ, 365,




405 Azumi, K.,




379 Azz.opardi, P., 356




Baars, BJ, 418, 420, 422




Dabinet, C., 387




Bachevalier, J., 412




Badia, P., 372




Baer, L., 396, 423




Baez, LA, 378




Bagby, R. M., 341




Bagdon, RE , 395




Bailey, JM, 398




Bailey, P., 421




Baker, GB, 365




381 Baker, ..




MB Baker, R.,




400 Baker, RR,




397 Baker, SC,




354 Bakshi, VP,




386 Balaban , E.,




397 Baldinger, B.,




363 Baldwin, BA,




406 Baldwin, CM,




345 Balestra, W.,




377 Balikci, A.,




402 Balinagea, M.,




383 Ballantine, HT, Jr.,




423 Ballenger, JC ,




391 Bamas, C., 371




Machine Translated by Google




432 ÍNDICE DE AUTOR




Bancroft, J., 398




Bandler, R., 388, 389, 391, 393, 395,




396, 422




Banks, WA, 360




Barakat, AS, 401




Barash, DP, 323, 397




Barchas, JD, 365




Bard, P, 354, 415




Barfield, RJ, 399




Barkley, RA, 417




Barkow, J., 23, 343




Barksdale, CM, 407, 410




Barlow, GW, 397




Barnard, KE, 409




Barnes , CA, 359, 379




Barnhart, WJ, 365




Baron-Cohen, S., 412




Barondes, SH, 412




Barone, FC, 378




Barone, M., 383




Barr, DS, 375




Barresi, J., 419




Barret, KC, 346




Barrett, P., 414




Barros , HM, 394




Bartholomew, K., 402




Basbaurn, A., 393




Bashinksi, M., 381




Baskin, DG, 381, 382




Basser, P., 358, 392




Basso, AM, 383




Bateson, P., 414




Batini, C., 369




Batten, M., 397




Battig, K., 363




Bauco, P., 374, 377




Bauer, RM ., 419




Baum, MJ, 399




Bauman, ML, 365, 412, 427




Bazin, R., 384




Beach, SR, 407




Beagley, WK, 389




Beak, SA, 381




Bean, NB, 407




Bean, NJ, 386, 408, 410




Beatty, WW, 399, 4 13-415




Beaulieu, I., 370




Bech«ra, A., 396




Beck, B., 384




Beck, CHM, 396




Beck, F., 429




Becker, JB, 245




Becker, LA, 376




Bedarf, EW, 380




Beer, B., 374




Behan, DP, 395




Behbehani, MM , 422




Beiser, DG, 356




Beisler, JM, 427




Bekkedal, M., 38!, 398, 402, 407,




409




Bekoff, M., 421




Belachew, S., 395




Bell, G. 1., 38!




ÍNDICE DE AUTOR 433




Bell, LR ., 245, 359




B!ehar, M., 403, 407




Bellinger, LL, 378, 382




Blessing, WW, 380




Bellis, MA, 397




Bloom, FE, 1 19, 353, 363, 369,




372, 380




Bellugi, U., 413, 427, 428




Bloom, $. R., 381




Bel!uzzi, JD, 373




Bern, DJ, 397




Blum, K., 358, 365




Blundell, JE, 384




Beme1mans, FF, 377




Bluthe, RM, 35 1 , 405




Benel! i, A,, 401




Boakes, RA, 385




Benington, JH, 372




Bobbioni, E., 382




Benishay, DS, 398




Boccia, ML, 419




Bennet, EL, 350, 365, 417




Boer, K., 367




Bentlage, C., 365




Benton, D., 411




Boersma, CA, 359




Benus, RF, 387




Boger, DL, 370




Bohus, B., 387




Benveniste, RE, 426




Bercovitch, FB , 245




Boice, R., 416




Boix, F., 374, 377




Berendse, HW, 415




Berenfeld, R., 401, 405




Boldry, RC, 377




Bolk, L., 417




Berenstein, LS., 387




Bolles, RC, !86, 380, 393




Bergal, S., 364




Bolwerk, ELM, 403




Berger, J., 357, 409




Bondoux, D., 402, 412




Berger, M., 371




Bonner, TI, 360




Bergmann, BM, 370




Berliner, DL , 396




Bonnet, M., 352




Boorsma, F., 389




Berman, PW, 403




Booth, A., 390




Bermudez-Rattoni, F., 348




Bernardis, LL, 378, 382




Booth, DA, 186, 382, 385, 386




Bernasconi, S., 391




Borbely, AA, 360, 368 , 372, 380




Bernroider, G., 358




Bordon, JH, 398




Born, J., 402, 413




Bernston, GG, 354, 391




Bornstein, RF, 406




Berridge, C., 222, 364, 395




Borod, JC, 424




Berridge, CW, 424




Borowsk, TB, 379




Berridge, KC, 373, 376, 384, 385




Barszcz, GS, 422




Berry, SL, 415




Berta, P., 398




Borzek, J., 381




Bouchard, TJ, 343, 347




Berthold, AA, 397




Bertolini, A., 40 I




Boulenger, J., 384




Bettendorff, L., 372




Boulton, AA, 365




Bevan, P. , 391, 392,




Boor, HL, 371




416




.. 361




Bourguignon, JJ, 370




Bevans, P Bever,




Bourin, M., 379




Bousfield, D., 1 19




HS, 346 Beverly, JL,




Bouvard, MP, 402.412




383, 384 Bianchi,




Bower, GH, 418, 424




G., 394 Bierley,




RA, 415 Biesold,




Bowers, BJ, 347




D., 364 Binkley, S.,




Bowlby, 1., 260, 279, 402, 405, 407




142, 367 Birbaumer,




Boyer, WF, 411, 412




N. , 58, 358 Bird, L.,




Boysen, ST, 354




Bozarth, MA, 365




356, 409, 425




Bradley, C., 417




Bisette, G., 411 Bishop, P., 365, 372,




383, 393, 405, 407, 408,




Bradley, MM, 352, 392




410, 414, 416 BjOrklund, AC,




Bradwejn, J., 35 1, 364, 379, 380, 395




Brady, JB, 354




360, 365, 390




Brain, PF, 205, 343, 390, 411




Bjorkqvist, K., 390




Bjorkqvist, SE,




Braitenberg, V., 80, 354




390 Black, D., 415




Brammer, GL, 348




Black, JE, 350, 416




Branchey, L., 371




Blackburn, JR,




Branchey, M., 371




376 Blaha, CD, 376




Brandeis, R., 363




Blanchard, DC, 369,




Brandon, EP, 383




Braverman, ER, 365




410 Blanchard,




RJ, 396 Bland , BH,




Braverman, NS, 358, 386




375 Blass,




Bray, GA, 186, 381, 383




EM, 386, 407 Blass, J., 355 Blaustein, JD, 399




Brazelton, TB, 409




Breakfield, X. 0., 387




Breedlove, SM, 245, 398, 399




Breier, A., 422




Breiter, HC, 396




Breitling, D., 357




Breland, K., 343




Breland, M., 343




Bremner, JD, 403




Bridges, RS, 260, 399, 403, 406




Brief, DJ, 384




Briley, M., 392




Brinkman, C., 356




Bristow, PK, 381




Britton , KT, 395, 411




Broda!, A., 80




Brodie, J., 416




Bronen, RA, 398, 403, 427




Bronowski, J., 359




Bronson, RT., 404




Bronstein, P., 386




Bronzino, JD, 366




Brook, R., 371




Brooks, DC, 372




Brothers, L., 423




Brothman, AR, 427




Brothman, LJ, 427




Browman, CP, 367




Brown, AS, 363




Brown, DE, 418




Brown, G., 40, 391




Brown, G . EU . , 373,




391 Brown, GM,




370 Brown, HE,




425 Brown, JR,




404 Brown, MW, 358,




410 Brown, PL,




378 Brownell, KD,




186 Bruch, RC,




381 Brudzynsld, SM, 391,




421 Brunelli, SA,




406 Brunia, CHM, 96




Brunner, HG, 387




Brunner, RL, 376




Brust, P., 360




Brutus, M., 388




Buchanan, RW, 422




Buchsbaum, MS, 379




Buchwald, JS, 408




Buck, R., 349, 418




Bucy, PC, 354, 415




Buda, C., 370




Buechler, S., 374




Buhot, MC, 347




Buijs, RM, 389, 397




Buite\aar, JK, 403




Bukowski, TR, 381




Bullington, JC, 424




Bunge, M., 23




Bunney, BS, 377, 379, 421




Bunney, WE, Jr., 373




Burgdorf, J., 415




Burger, H., 401




Burghardt, GM, 353




Burkert, W., 425




Bur!et, A., 384




Burlet, C., 384




Burley, SK, 381




Burrows, GD. . , 222




Burton, MJ, 382, 385




Burton, R., 402




Burton, S., 401




Burwell, RD, 423




Buss, DM, 396, 397




Byne, W., 398




Byrne, A., 349




Cabanac, M., 384




Cacioppo, JT, 345, 354




Cuffe, AR, 389, 397




Cain, CJ, 358




Cain, DP, 359




Cairns, RB, 390, 407




Cairns, V., 388




Caja1, SR, 353




Calamandrei, G., 405




Calcagnetti, DJ, 386, 396




Calder, AJ, 358




Caldwell, JD, 260, 364, 395, 397,




400, 401, 404, 405




Callahan, A., 392




Caltagirone, C., 424




Campbell, B ., 245




Campbell, BA, 378




Campbell, J., 428




Campbell, K., 365




Campbell, M., 412




Campbell, SS, 371




Campeau, S., 392-394




Campos, JJ, 346, 387




Campos, R. , 346, 387




Candor, M., 395




Cann, RL, 426




Cannon, WB, 351




Capelli, S., 103




Capitanio, JP, 379, 407, 41 1




Caplan, D., 427




Carden, SE, 407, 4\ 0




Cardinal, DN, 428




Cardinali, DP, 368




Carew, TJ, 346, 347




Carey, JC, 427




Carlezon, WA, Jr., 377




Carlier, M., 387




Carlson, NR, 347




Carmichael, MS, 401




Carnahan, J .,




365 Caro, JF,




383 Caron, MG,




362 Carpenter, PA, 422,




428 Carpenter, WT, Jr.,




422 Carpine!li, AR,




380 Carrera, MR,




365 Carrive, P.,




391 Carroll, BJH, 371




Carter, CS, 397, 401, 405




Casanova, MF, 378




Casos, 0., 387




Casperd. JM, 389




Cassell, M., 393




Cassem, E., 423




Cassone, VM, 367, 368




Castaneda, E., 378, 417




Castellanos, FX, 417




Castelloe, P., 427




Catala, MD, 348, 392




Catterall, WA, 355




Caudill, M., 354




Chabot, JG, 352




Chaill, L., 394




Chait, BT, 381




Chalazonitis, A., 366




Chalmers, DT, 395




Chambers, KC, 401




Chamove, AS, 413




Champoux, M. , 348




Chan, R. K. W, 383




Chan, T., 429




Chang, K., 383




Chant!er, PD, 353




Chapman, AJ, 415




Charms, RC, 355




Charney, DS, 366, 393, 395, 403




Chase, MH, 367




Chase, TN, 417




Chavez, M., 383




Checkley, SA, 401, 424




Chehab, FF, 400




Chen, C., 347




Chen, K., 387




Chen, RC, 415




Cheney, DL, 354




Cherfas, J., 426




Chergui, K., 377




Chiang, C., 364




Childers, SR, 407




Chiva, M., 385




Cho, NK, 427




Cho, s. B., 422




Chol, SJ, 381




Chomsky, N., 428




Chopin, P., 392




Christianson, SA, 58, 345, 387




Christie, JF, 416




Christison, GW, 378




Chrousos, GP, 425




Chuand, DM, 4 !2




Church, RM, 392




Churchland, PS, 356




Chwa\isz, K., 346




Cicchetti, P., 393




Cirelli, C., 369




Cizza, G., 425




Claes, P., 426




Clark, AS, 399




Clark , LA, 375




Clark, M., 358




Clark, S., 378, 387




Clayton, AH, 421




Clegg, KE, 384




Cleghorn, R. A., 371




Clinton, HR, 402




..




Cloninger, C. R 422




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 435




434 ÍNDICE DE AUTOR




Clynes, M., 357, 416




Coambs, RC, 405




Coccaro, EF, 364, 373, 387




Cocteau, J., 405, 407




Cogenza-Murphy, D., 394




Cohen, DJ, 412, 417




Cohen, E., 348




Cohen, LG, 391




Cohen, SL, 381




Cohen-Kettenis, PT, 399




Coirini, H., 401




Colamarino, SA, 365




Cole, SW, 429




Coleman, M., 412




Coles, M . G. H . , 356, 357




Collier, G., 381




Co! Lingridge, GL, 361




Collu, M., 375




Colmers, WF, 384




Cologer-Clifford, A., 390




Celom, LV, 375




Comings, DE, 358, 365, 417




Compaan, J . C . , 389




Compton, DR, 361




Compton-Toth, B., 421




Conca, A., 424




Conner, RL , 407, 409, 413




Connolly, K., 414




Connor, DF, 390




Consideine, RV, 382, 383




Consroe, P., 361




Constable, RT, 398, 427




Conti, F., 361, 422




Contreras, D., 356




Contrucci, J., 409




Cook, EH, 364, 412




Cook, M., 344




Cools, AR, 361, 377, 39 1, 392, 416




Cooper, BR, 383




Cooper, J., 360




Cooper, JR, ! 19




Cooper, SJ, 163, 373, 381, 384, 386




Cooper, TB, 362




Cooper, -v., 353




Copeland, P., 398, 4! 8




Copeland, TD, 353




Corballis, M., 428




Corbett, R., 378




Corina, DP, 427 CO!




·kin, S., 372




Corner, MA, 371




Cornfeldt, M., 378




Corsi, P., 355




Corter , CM, 406




Coscina, DV, 384




Cosgrove, R., 423




Cosmides, L., 343




Costa, E., 1 19, 362, 394, 395




Costa, JJL, 394




Costa-Miserachs, D., 374




Costa!l , B., 392




Costello, KB, 415




Cotter, PA, 424




Courchesne, E., 427




Coury, A., 377




Cousins, N., 417




Couvering, JV, 426




Cowley, DS, 395




Cox, JF, 415-417




Cox, VC, 376




Cox, W., 364




Coy, DH, 407




Coyle, JT, 362




Cravatt, BF, 370




Crawford, M., 391




Crawley, JW, 348




Crebolder, J., 386




Crenshaw, BJ, 389




Crenshaw, T., 402




Crepeau, L J., 392, 393, 396, 408,




416




Crews, D., 245, 396, 398




Cribb, BW, 423




Crick, F., 366, 371, 419




Cromwell, HC, 385




Cronin, H., 389




Crosby, EC, 80




Crow, T J., 35 1 , 378




Cull, JG, 358, 365




Cullen, MJ, 381




Cummings, DE, 383




Cummings, EM, 279, 406, 409




Cummings, JL, 423




Cunningham , MR, 397




Curi, R., 380




Curtis, BA , 80




Cuthbert, BN, 392




Czicman, JS, 369




Daan, S., 368




Dabbs, JM, 390




Dachir, S., 363




Daffner, KR, 355




Dafny, N., 415




D'Agata, R., 370




Dalayeun, JF, 364




Dalgleish, M., 416




Dal Toso, R., 353




Damasio, A., 35 l, 396




Damasio, AR, 388, 396, 419, 421




Damasio, H., 396, 419, 421




Damsma, G., 375




Danforth, E., Jr., 381




Dani , JA, 363




Danielson, PE, 353




Danquir, J., 363




Dantzer, R., 35 1 , 405




Darcy, EA. 416




Darlington, RB, 426




Darwin, C., 50




Dasheiff, RM, 358




Davey, JE, 358, 410




Davidson, JM, 397, 400, 401




Davidson, RA, 345




Davidson, RJ, 40, 345, 349, 359, 360,




394, 396, 420, 423, 426 Davies,




M., 392, 418 Davies,




RF, 386




Davis, EW, 421




Davis, HP, 376




Davis, J., 402




Davis, J. L, 356, 359




Davis, KL, 360, 4 para




Davis, LA, 399




Davis, M., 346, 392-394




Davis, WM, 392




Davson, H., 362




Dawood, M., 400




Dawson, AG, 371




Dawson, G., 344, 360, 391




Dawson, TM, 347, 360, 391




Dawson, VL, 347, 391




Dayan, P. , 374




Deacon, TW, 349, 426, 428




Deak, T., 409




Deakin, JF, 392 De




Andrade, TG, 392 de




Beer, GG, 344




Debons, AF, 383 De




Castro, JM, 380




Declerck, AC, 369 De




Cola, JP, 354




Deems, D. A., 385




De Eskinazi, FG, 402, 405, 408, 409,




414 De




Fries, JC, 40, 348




Degueldre, C., 367




De Hey, AMDM, 388 De




Jonge , FH, 401 De




Kloet, ER, 362, 366, 371, 380,




391




De Lanerolle, NC, 408




Delaney, RC, 403




Delaney, R., 403




de Lecea, L., 353




Delfiore, G., 367, 368




Delgado, JMR, 388




DeLizio, R. D., 410




Delson, E. , 426




Delvi!le, Y., 389




De Maeyer, E., 387




Demas, GE, 347, 391




Dement, WC, 143




Dement, WC, 366, 367, 369, 379




Deminiere, JM, 378 De




Molina, AF, 389 De Mot,




B., 374 Denenberg,




VH, 424 De Nigris, Y




.,




360 Denizot, JP,




372 Dennett, DC,




323, 418, 420 Denney, MR, 222




De Oca, P., 394




Depaul is, A., 39




1, 396, 422 Depue, RA, 373




DeRosier, A., 407




Derrick, BE, 359




De Ruiter, AJ, 389




De Sauvage, F., 382




De Souza, EB, 395




Dessi-Fu!gheri, F., 400




Deutch, A. Y




., 366, 393, 421




Deutsch, GA, 380




Deutsch, JA, 362, 363, 375, 380




Deutsch, SI, 365




Devine, DP, 374




Devinsky, 0., 423




Devos, M., 381




De VosÿFrerichs, TP, 388




DeVries, AC, 397 De




Vries, GJ, 389, 397 De




Vries, MW, 375, 402 De




Waal, F., 323, 426 De




Wied, D., 360 De




Witte, P., 374




Dewsbury, DA, 414




Deyo, RA, 396




Dgueldre, C., 368




Dickerson, L., 408




Dickinson, A., 419




Dickstein, DP, 417




Diener, E., 346




Dierich, A., 347




Dierkes, T., 96




Dikkes, P., 404




Diksic, M. ., 96




Dimino, C., 423




Di S tefano, PS, 352




Disterhoft, J., 377




Dixen, J., 401




DjuricicÿNedelson, M., 368




Doane, BK, 419




Dodge, KA, 388




Dodge, LJ, 414




Dodson, JD, 364




Doge, AM, 414




Doherty, ME, 378




Dolan, RJ, 354, 358




Dolberg, DS, 396




Dollard, J., 205




Domino, EF, 422




Donchin, E., 356




Doob, LW, 205




Dopazo, A., 353




Doricchi, F., 368




Dorner, G., 245, 400




Douglass, AB, 366




Doussard-Rooseve!t, JA, 420




Drachman, DB, 363




Drajowski, MD, 364




Dressler, D., 355




Drevets, WC, 396




Drucker-Colin, RR, 370 Du,




R., 357




Dudai, Y., 344, 359




Dudley, CA, 401




Duffy, E., 349




Dugas, M., 402, 412, 413




Dugovic, C ., 369




Dum, J., 386




Duman, RS, 353




Dunbar, RIM, 389.421




Duncan, JS, 427




Dunn, AJ, 222, 364, 395




Dunn, R., 378




Dusser de Barenne, JG, 354




Ebert, MH, 373, 411




Ebert, PD, 410




Eberwine, JH, 365




Eccles, JC, 356, 429




Eckersdorf, B., 39 1, 395




Eddy, WF, 428




Edelman, GM, 323, 418




Edelson, SM, 365




Edey, MA, 426




Edwards, CMB, 381




Edwards, DH, 345




Edwards, GL , 386




Ehrhardt, AA, 398 EiblEibesfelt, I., 415 Einon,




DF, 413, 414, 416 Einon, FD,




416 Eismann, CH,




423 Eison, AS, 395




Ekman, P., 40,




349-35 1, 359, 426 Ekman, R., 395,




411 Elbert, T., 343,




358 Eleftheriou, BE,




422 Ellison, G. , 374




Ellman, SJ, 379




Erode, R., 260




Emptage, NJ,




346 Engel, J., 408




Engel, AK,




356, 369 English, J.,




371 Enloe, RJ,




409 Epstein, AN,




385 Erickson, JC ,




384 Eriksson, I., 385




Ermisch, A., 360




Ervin, FR, 388




Erzurum!u, RS,




347 Eslinger, PJ, 421




Espezel, H., 413




Estall, LB, 386




Etcoff, N., 424




Eterovic, VA,




417 Etgen, A. M.




, 399




Evans, CS, 354, 413




Evans, L., 354




Everitt, BJ, 398, 400, 401




Everson, CA, 357, 370




Ewart, A., 427




Fabre-Nys, C., 404, 409




Fagen, R., 298, 4 16, 417




Faggin, BM, 397




Fahrbach. SE, 404




Fahringer, HM, 370




Fahs, H., 371




Faingold, CL, 359




Falk, JL, 378




Falls, WA, 392-394




Farm, WG, 222




Fanselow, MS, 351, 354, 392-394




Fantino , M., 386




Farah, MJ, 418




Faravelli, C., 351




Farber, NB, 360, 377




Fariello, RG, 357




Farthing, GW, 345, 418




Faucher, I., 373




Fehm, HL, 413




Fehm-Wolfsdorf, G., 402, 413




Feighner, JP, 412




Feldman, HM, 402




Feldman, JF, 398




Feldman, RS, 1 19




Felstein , A., 369




Feng, PF, 370




Ferchmin, PA, 416




Feritag, M., 80




Fernstrom, JD, 362




Fernstrom, M. J ., 404




Ferrarese, C., 394




Ferrari, MD, 369




Ferreira, A., 405




Ferrero, P., 394




Ferris, CF, 387, 389, 409




Fibiger, HC, 374-377, 385, 396 Field,




EF, 415 Field,




EG, 415 Field,




TM, 409 Fields,




HL, 393 Fields, T.,




279 Figler, RA,




403 Figlewicz, DP,




383 File, SE, 392 Filz,




0., 355, 428




Finkbeiner, S., 353,




365 Finlay, BL, 426




Fiorino, DF, 377




Fischbach, GD, 353




Fischer, C. , 367




Fischer, K W.,




344 Fischer, W., 365




Fischman, AJ,




396 Fish, DR, 359




Fishbein, W., 143




Fisher, A., 363




Fisher, RA, 389




Fisher-Hyland, S.,




353 Fishman, MC, 347,




391 Fisichelli, VR, 346, 423




Fitzgerald, LW, 378




Fitzgerald, R., 353, 407




Fiuglcwics, DP, 381




Flanagan, L M., 401




Flaum, M., 378




Fleischer, S.,




405 Fleischhauer,




AE, 416 Fleming, AS,




404-406, 4 10,




425




Fletcher, DJC, 260, 406




Fletcher, JM, 398, 427




Fletcher, PC, 354




Flier, JS, 383




Florian, G., 355




Flotzinger, D., 356




Flynn, JP, 388, 389




Folstein, SE, 354




Fonnsell , F., 351




Fontenot, MB, 391 Pé,




HC, 415




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 437




436 ÍNDICE DE AUTOR




Foote, SL, 364, 411, 424




Ford, D., 381




Foreyt, JP, 186




Forster, FM, 415




Fortier, J., 368




Foster, D., 381




Foulkes, D., 366




Fowkes, SW, 417




Raposa, N. A . , 360




Fox, PT, 360




Frackowiak, RS, 354




Frady, RL, 390




Fraf, KE, 358




França, RD, 41 1




Franck, G., 367, 368




Frangiskakis, JM, 427




Frank, E., 411




Frankfurt, M. , 401




Frattola, L., 394




Frederich, RC, 383




Freeman, NG, 406




Freeman, WJ, 96, 354, 356, 359




Francês, ED, 376




Freund-Mercier, MJ, 401




Fricke, R. A., 345




Fridlund , AJ, 418, 424




Friedhoff, AJ, 417




Friedman, JM, 381, 383




Friedman, MI, 380




Friedman, MJ, 366




Friesen, WV, 349, 351, 359




Frigo, M., 394




Frijda, NH, 58, 387 , 399, 425, 426 Frith,




CD, 354, 358 F1·ith, U.,




354 From, A.,




383 Frost, D.




0., 421 Frost, WN,




346 Fujimoto, M.,




394 Fukushima, D. ,




370, 371 Fulbright, RK,




398, 427 Fuller, RW, 391




Fullerton, DT, 371




Fusselman, MJ, 360




Futuyma, D. 1., 426




Fyer, A. 1., 393




Gabriel, M., 35 1 , 423




Gainer, H., 367




Gainotti, G., 424




Gajiwala, KS, 381




Galef, BG, Jr., 379, 380, 386




Gallagher, D., 346




Gallagher, DW, 394




Gallagher, TF , 370, 371




Gallistel, CR, 40, 346, 347, 358,




375




Gallup, GG, Jr., 387




Galpern, WR , 365




Galverna, 0., 385




Ganchrow, JR, 348




Gandelman, R., 375, 388, 389, 393




Gandy, S., 355




Ganten, D. , 1 eu 9




Gantt, WH, 409




Garcia, J., 385




Gardner, H., 343, 348




Garrett, LY, 366




Garrett, NJ, 369




Gaspar, P., 387




Gastpar, M., 395




Gaudilliere, 1. P., 381




Gauer , F., 368




Gautier, T., 398




Gautvik, KM, 353




Gautvik, VT, 353




Gavish, M., 395




Gazzaniga, MS, 346, 412, 420, 428




Geier, T., 400




Gelfand, M., 401




Gelperin, A., 364




Gendelman, DS, 346




Gendelman, PM, 346




George, MS, 345, 348, 356, 357, 360,




391, 396, 421 Gerall,




AA, 399, 400 Gerard, H.,




380 Gerhardt,




P., 374, 377 Gerlai, R.,




348 Gershon,




MD, 351, 366, 372 Gerwitz, 1. L.,




407 Gessa, GL,




397, 406 Getz, LL, 397




Gevins, A., 355,




357 Gewiss , M., 374




Ghatel, MA, 381




Ghosh, A., 365




Gibo, DM, 412




Gibson, G., 355




Giedd, JN, 417




Gilbey, SG, 384




Gill, DS, 348, 356,




396 Gillberg, C. , 412




Gillialand, MA,




370 Gillin, JC, 366, 379




Gilmore, DP, 399




Gilmour, J., 370




Gilula, NB, 370




Ginter, KL, 384




Giovino AA, 377




Girionas, I., 423




Giriunas , L, 423




Girodias, V 370




Giros, B., 362.,




Glazier, BS,




377 Glennon, JA,




381 Glezer, LI., 352




Glickman, SE,




387, 389 Glimcher, PW, 377




Gloor, P., 354, 357,




359, 369 Glowa, JR, 361, 393




G1owinski, J., 372




Gluyas, B., 369




Goda, Y., 347




Godbout, R.,




370 Goessler, R.,




371 Goff, DC, 362




Gold, PW, 425




Gold, R. M., 382, 385




Goldberg, 1. P., 402




Golden, GT, 347




Goldman, D., 348




Goldman, JM, 120




Goldman, WH, 383




Goldman-Rakic, PA, 364, 388




Goldsmith, HH, 346




Goldstein, A., 362, 413




Goldstein, LE, 379




Goldstein, MD, 374




Golebiewski, H., 391, 395




Goleman, D., 348, 425




Golombek, DA, 368




Gomez, M., 401




Gomita, Y., 358




Gonon, F., 377




Gonzalez, M., 382




Goodale, MA, 356




Goodall, J., 387, 390, 397, 413, 415,




426




Goodfellow, PN, 398




Goodman, WK, 395




Goodwin, FK, 37 1, 373, 391




Goof, WR, 370




Gooren, L. J ., 399




Gooren, LJG, 398




Gores, TJ, 362




Gore, 1. C., 398, 427




Gorman, JM, 393




Gorski, RA, 382, 398, 399




Garwood, P., 348




Gosnell, BA, 386




Gothard, KM, 356




Gatlin, RW, 370




Gottesmann, C., 366




Gould, CG, 346




Gould, JL , 346




Gould, SJ, 344, 348, 4 17




Goy, RW, 400




Goyer, PF, 373, 39 1, 421




Grace, M., 384




Graeff, FG, 392, 393, 396




Grafman, J., 391




Gramsch, CH, 386




Grant, SGN, 347




Grastyan, E., 374




Gratton, LM, 421




Gray, JA, 222, 345, 373, 388, 392394, 418, 424




Gray, RW, 384




Gray, TS, 394




Greenenberg, R., 366, 371




Green, L., 344




Greenberg, LS, 387




Greenberg, ME, 365, 404




Greenblatt, DJ, 395




Greene, R. W 368




.,




Greengard, P., 1 19




Greenleaf, W., 401




Greenough, WT, 350, 416




Grenhoff, J., 378




Gribbin, 1., 426




Griffin, DR, 23, 418




Griffiths, BL , 398




Grigoriadis, DE, 395




Grill, HJ, 385




Grimsby, J., 387




Grisso, T., 387




Groenewegen, HJ, 415




Groos, K., 298




Gross, G., 368




Gross, J ., 367




Grossman, SP, 363, 382, 383, 419




Gruber, G., 357




Grunze, HCR, 368




Gubernick, DJ, 397




Guenther, W., 357




Guevara-Guzman, R., 409




Guidotti, A., 362 , 394




GuillordÿBataille, M., 412




Guimares, FS, 392




Gulevich, G., 379




Gunn, I., 381




Guo, Q., 404, 417




Our, RC, 397




Our, RE, 397




Gurney, A., 382




Gurski, JC, 410




Gusella, JF, 348




Haas, RH, 427




Hackman, KA, 360




Hadaway, PF, 405




Haefely, WE, 394




Hagberg, B., 412




Hager, 1. L., 343




Hagermark, 0., 422




Hagg, T., 388




Haglund, MM, 428




Hailes, 1., 401




Haith, M., 414




Halaas, JL, 381




HaUer, AE, 359




Haller, JW, 396




Hallett, M., 358, 392




Hahni, KA, 381




Halperin, JM, 373




Halpern, F. , 370




Hamann, A., 383




Hamblin, AS, 362




Hamburgo, MD, 374




Hamburger, SD, 417




Hamcdani, AG, 378




Hamer, D., 398, 418




Hamerman, E., 393




Hamilton, BS, 383




Hamlin, P ., 381




Hammer, NJ, 383




Hamori, 1., 362




Han, Y., 390, 391




Hanai, K., 383




Hanberger, S., 39 1




Handsen BL, 402




Haney, M., 388




Hannan, MB, 354




Hansen, S., 404, 405




Hanson, D., 428




Happe, F., 354




Hara, C., 398




Harbaugh, CR, 401, 404, 405




Hard, E., 408




Hardin, EE, 345




Hardy, WT, 380




Harlow, EM, 411




Harlow, HF, 260 , 411, 413




Harlow, MK, 411, 413




Harmon, R., 260




Harper, PS, 354




Harper, RM , 369




Harre, R., 349




Harrington, A, 419




Harris, BS, 383




HatTis, GJ, 358




Harris, RB , 381




Harrison, J., 408




Harro, J., 35 1, 365, 379, 380




Hart, BL, 399, 400, 409




Hartman, PG, 369




Hartmann, E., 367




Harton, C., 405




Harvey, AT, 408




Hasenfratz, M., 363




Hasenohrl, RU, 374, 377




Hasert, MF, 348




Hashtroudi, S., 362




Hastings, L., 376




Hastings, N., 401, 405




Hatton, GI , 363, 403




Haug, M., 343, 411




Hauser, MD, 421




Hausfater, G., 406




Haviland, JM, 23, 343




Hawkins, JR, 398




Haxby, JV, 356




Haymaker, W., 80




Hazelwood, S. , 404




Heard, K., 375




Heath, MM, 382




Heath, RG , 366, 374, 375, 39 1, 397




Heidbreder, C., 374




Heilig, M., 395, 411




Heilman, KM, 426




Heimer , L., 399




Heis, GA, 395




Helig, M., 384




Hellawell, DHJ, 396




HeUer, HC, 372




HeHman, L., 370, 371




Hemsley, D. R., 424




Hen, R., 347




Henchel, A., 381




Hendricks, SA, 379




Hendrie, CA, 392




Heninger, GR, 395




Hennessy, MB, 407, 408, 410, 411




Henning, JM, 379




Henning, M., 400




Henriksen, SJ, 369, 370




Henriques, 1. B., 360




Herbert, J., 381




Herkenham, M., 361




Herman, BH, 393, 405, 407, 408




Hermann, BP, 359




Heron, W., 419




Herren-Kohl, L . R . , 400




Herrnstein, RJ, 348




Herscovitch, P., 348, 356, 360, 396




Herting, RL, 362




Hery , F., 372




Herz, A., 386




Herzmark, G., 416




Hess, EH, 279




Hess, WR, 354, 393




Hetherington, MM, 386




Hetta J., 409




Heyes, C., 419




Heym, J., 369, 372




Hibbs, E., 391




Hickok, G., 428




Hicks, TP, 361, 422




Higley, JD, 348, 373, 41 1




Hill, D., 360, 423




Hill, WF, 406




Hiller, FC, 369




Hillyard, SA, 420




Hindmarch, I., 395




Hines, M., 398




Hinman, C., 408




Hinrichs, H., 357




Hirsch, E., 381




Hirsch, HVB, 348 Hirsh,




R., 377




Hitchcock, E. , 388




Hitchcock, JM, 394 Ho,




S., 355




Hobson, JA, 143, 370




Hocbli, D., 371




Hodges, DA, 413




Hoebel, BG, 375-377, 385




HoehnÿSaric, R., 358, 427




Hoe!Jou, P., 365




Hofer, MA, 379, 406--408, 410




Hoffman, KA, 407




Hoffman, R., 413




Hofman, MA, 398




Hogan, JA, 343




Hoglund, U., 409




HOkfelt, T ., 360




Hole, GJ, 413




Holley, TL, 389




Holloway, WR, Jr., 405, 4 13--4!5




Holzman, N., 374




Homan, RW, 418




Hooks, MS, 359




Hoptman, M. 1 ., 345




Hori, T., 364, 374, 383




Horn, C., 410




Horn, G., 279, 358, 410




Horn, J., 143




Horn, JM, 348




Horne, JA, 370




Hornig-Rohan, M ., 351




Horton, ES, 381




Horton, HL, 353




Horwitz, B., 360




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 439




438 ÍNDICE DE AUTOR




Hosottle, J., 386




Hothersa\l, D., 409




Houk, JC, 356




Howard, JL, 383




Howlett, AC, 361




Hoyt, KL, 375




Hrdy, SB, 390




Hruby, VJ, 401, 406




Hsieh, JC, 422




Hu, N., 398




Hu, S., 398




Huang, YH, 369, 393




Huber, R., 366




Hugdahl, K., 420




Hughes, SL, 415




Hugspcth, K., 423




Huhman, RL, 401




Hulsey, MG, 381, 384




Humbert, R., 401




Humphrey, T., 80




Humphreys, AP, 413, 414




Humphreys, GW, 418




Hunag, PL, 391




Hunag, YH, 347




Hunsperger, R. W ., 389




Hunt, H., 379




Hunt, SP, 368




Hunyadi, J., 370




Hupka, RB, 406




Hurd, YL, 365

Huston, JP, 374, 375, 377




Hutchinson, RR, 384, 388, 389




Hutchison, JB, 389




Hyde, JS, 387




Iacono, WG, 373




Iannotti, R., 279, 406, 409




lbuka, N., 369




Idzerda, RL, 383




lkemoto, S., 347, 368, 374, 377, 4!1,




4!3




Hag, LL, 365




lmaizumi, J., 356




Imperato-McGinley, J., 398




Ingold, K., 383




Ingvar, M., 422




Innis, RB, 403




lnsel, TR, 260, 279, 364, 395, 397, 40 I,




403·-406, 408-4 !0




Ionescu, E., 382




Irwin, W., 396




lsacson, 0., 365




Ishijima, B., 419




Iversen, LL, 120, 369




Iversen, SD, 120




Izard , CE, 349, 350, 352, 374




Jaber, M., 362




Jacob, F., 403




Jacobs, B., 428




Jacobs, BL , 364, 369, 372




Jacobs, GD, 423




Jacobs, MS, 352




Jacobson, CD, 399




Jacobson, JW, 428




Jacobson, R., 423




Jacobson, SJ, 80




Jacoby, CG, 427




Jalowiec, JE, 369-37 1, 380, 409,




4!4




James, W., 346, 349, 350, 425




Jameson, F., 428




Jamieson, D., 421




Jamison, KR, 373




Jamison, R., 364




Jan, JE, 413




Janak, PH, 361




Janda, KD, 365




Janosky, JE, 403




Jard, S., 364




Jasper, HH, 353




Javitt, DC, 362




Jeanrena, B., 382




Jefferys, JGR, 422




Jenab, S., 425




Jenike, MA, 396.423




Jenkins, HM, 378




Jenkins, JM, 58




Jenkins, WM, 343




Jennings, JR, 402




Jennings-White, C., 396




Jerabek, I., 384




Jerison, HJ, 426




Jernigan, TL, 413, 427




Jessen, TM, 353




Jhaveri, S., 347




Jimerson, DC, 373




Jirikowski, GF, 260, 364, 395, 397,




400, 403, 404, 406




Johansen, L., 368




Johanson, DC, 368, 426




Johns, JM, 397




Johnsen, EP, 416




Johnson, AE, 401




Johnson, AK, 386




Johnson, AL, 369




Johnson, DF, 381




Johnson, FH, Jr., 369




Johnson, G., 350




Johnson, JK, 428




Johnson, LC, 370




Johnson, M., 396, 427




Johnson, MR, 392




Johnson, RC, 429




Johnson, RN, 205




Johnson, WA , 40 I




Johnston, HM, 399




Jolicoeur, FB, 384




Jonason, KR, 409




Jones, AP, 382




Jones, BE, 369




Jones, SR, 362




Janik, RH, 389




Jorgensen, WK, 423




Jose, PE, 354




Joubert, L., 299




Jouvet, M., 366, 367, 369-372




Alegria, RM, 371




Jubak, J., 354




Juraska, JM, 416




JUrgens, U., 408




Jurkovic, GJ, 390




Jus, A., 368




Jus, K., 368




Just, MA, 428




Kaczmarek, LK, 355




Kagan, J., 351




Kagel, JH, 344




Kai, Y., 374




Kaiyala, K., 381, 383




Kajimura, N., 356




Kakolewski, VC, 376




Kalat, JW, 347, 384




Kalesnykas, RP, 421




Kalin, NH, 345, 394, 395, 407, 409,




4!0




Kalivas, P . C . , 359, 377, 379, 417,




422




Kalra, PS, 384, 395




Kalra, SP, 384, 395




Kamerow, D., 366




Kandel, ER, 346, 347, 353




Kanner, L., 412




Kapas, L., 368




Kapatos, G., 382




Kapitony, T., 371




Kaplan, J., 411




Kaplan, JR, 391




Kapp, BS, 394




Karacan, I., 143




Karadi, Z., 374, 382




Karelitz, S., 346, 423




Karl, KA, 347




Karni, A., 372




Karp, JF, 4!!




Karp, l. S., 397




Kasicki, S., 375




Kasper, S., 371




Kasser, TR, 383




Kastin, AJ, 360, 398, 407




Katsuki, Y., 186




Katz, J., 425




Katz, L., 398, 427




Katz, LC, 355, 428




Kauer, JA, 359




Kaufmann, PG, 366




Kavanau, JL, 372




Kawamura, H., 368




Kaysen, D., 417




Keating, MT, 427




Keay, KA, 39 1, 395




Keble, ED , 414




Keesey, RE, 374, 382




Keffer, JE, 364




Kehoe, P., 407




Keith, EF, 395




Kelland, MD, 377




Keller, TA, 428




Kellerman, H., 58, I 63




Kelley, AE, 386




Kelley , KW, 351




Kelly, J., 383




Kelly, ME, 392




Kelso, JA, 421




Kemper, TL, 365, 412, 427




Kendrick, KM, 403, 404, 406, 409




Kennedy, SH, 38 1




Kennell, JH, 260




Kenney, WD , 41 J




Kent, S,, 35 1




Keppel-Hesselink, JM, 395




Kerdelhue, B., 413




Kerker, E., 404




·Kermoian, R., 346, 387




Keshavan, MS, 379




Kettenmann, H., 395




Ketter , TA, 345, 348, 356, 357, 360,




392, 396, 42!




Keverne, EB, 403-406, 408, 409




Khachaturian, H., 364




KhanÿDawood, F., 400




Khanna, H., 401




Kibb!er, CC, 4!6




Kieffer, SW, 426




Kier, LE, 427




Kierniesky, NC, 400 Kim




M., 392, 393 Kim,




JJ, 347, 354, 394 Kimble,




DP, 367 Kimbrell,




TA, 345, 357, 421 Kimura, H.,




383 Kimura, M.,




360 Kind, FA ,




245, 398 King, AC, 421




King, HE, 388




Kinsley, CH, 399,




406 Kirchgessner, AL, 383




Kirkpatrick, B.. 405 , 422




Kitahama, K., 370 Kittner,




E., 400 Kittok, R. ,




390 Kjellmer, L,




260, 403 Klaus,




MH, 260 Kleiber, M.,




186 Kleick, J., 358




Klein, D., 367




Klein, DF, 222,




379, 393, 410,




4!!




Klein, R G.,ÿ417




Klein, WJ, 373




Kleinginna, AM, 350




Kleinginna, PR, 350




Kleitman, N., 367




Klemm, WR, 356




Klima, ES, 428




K\imesch, W., 357, 424




Kling , A., 354, 415




Kling, AS, 408, 423




Klinger, LG, 360, 423, 427




Klingler, D., 357




Klitenick, MA, 364




Klopfer, PH, 397




KlUver, H., 354, 415




Kneip, J ., 384




Knivsberg, AM, 403




Knobil, E., 260




Knoll, J., 362, 397, 402, 4!7, 418




Knomura, S., 369




Knowles, PA, 409




Knutson, B., 35 1, 356, 396, 414, 415,




425, 429




Koch, S. , 418




Koelega, HS, 363




Koella, WP, 369




Koffel, B., 422




Kofman, 0., 377




Kohler, C., 404




Kokkindis, L., 374, 379




Koks, S., 367, 379




Kolaczynski, JW, 383




Kolb, B., 347, 4!4, 420




Kollack-Walker, S., 389, 399, 429




Kolmena, BK, 402




Kolta, P., 374




Konig, P., 356, 369, 424




Kanner, M. , 40, 414




Konopacki, J., 395




Koob, GF, 365, 383, 395, 405




Koolhaas, JM, 387, 388




Koppi, S., 424




Korman, LM, 387




Kornblith, C., 377




Korsmit, M., 404, 405, 425




Koszycki, D., 351, 364, 380, 395




Kotin, J., 371




Kovacs, GL, 360, 405




Kowlaik, z. J., 358




Kozikowski, A., 362




Kracan, 1., 222




Kraemer, GW, 348, 387, 411




Kraemer, H., 379




Krain, AL, 417




Kramer, PD, 361, 411,425




Krasnegor, NA, 260, 388 , 427




Krecke, N., 424




Krell, L., 400




Kretzschmar, R., 360




Kreutz, LE, 402




Krieckhouse, EE, 386




Krimsky, I., 383




Krishnan, KR, 411




Krivan, M., 405




Kromer, L .F ., 353




Krost, K., 380




Kruenzi, FM, 346




Kruesi, M., 391




Kruger, JM, 368 K.uk, MR, 388, 389 Krupa,




DJ, 354 Krus, DM,




372, 373 Kryger , MH,




143, 367 Krystal, JH, 393




Kubiak, P., 364




Kubes, KL, 424




Kuhar, MJ, 360,




394 Kuhlman, SJ, 416




Kuijper, JL, 381




Kumari, V., 424




Kume, J., 366




Kunovac, 1.




L., 393




Kuo, ZY, 347




Kupfer, DJ, 379




Kurland, AA, 409




Kurtines, WM, 407




Kushida, CA, 370




Kvetnansky, R., 425




Kwint, H. -F., 375




Kyrkouli, SE, 384




Lachance, R., 368




Lader, M., 395




Lahti, AC, 422




Lakoff, G., 427




Lallone, RL, 38\




La.mb, M., 346




Lamb, ME, 406




Lamb, T. A, 390, 402




Lambert, AJ, 419




Lambert, NA, 375




Lambert, PD, 381, 384




Lammers, GJ, 369




Lammers, JHCM, 388




Landgraf, R., 400, 403




Lang, A., 379




Lang, FF, 408




Lang, P . _ _ Larsson, K.,




399 Larsson,




S., 375 Lassen,




N. A, 356 Lasser,




G., 38\ Latane, B.,




409 Lathe, L.,




348 Lauer, EW, 80




Launay. JM, 402,




412 Lavallee, YJ,




384 Lavond, DG,




354 Lazarus, J.,




345, 409




Lazarus, RS,




58, 346 Le, J.,




357 Leakey, M.,




426 Leakey, RE, 426




Leboyer, M. ., 348,




402, 4\2 Leckman,




JF, 417 Lederhendler,




II, 405 Le Doux, JE, 346,




353,




392-394, 4!9, 429




Le Due, PA, 379




Lee, C., 348, 396 Leedy, MG,




399 Lefebvre, PP,




395 Lehman, DA, 365




Lehman, MN, 368, 396 Lehrman, DS,




344




Leibowitz, KJ, 384




Leibowitz, SF,




383, 384 Leiderman,




E., 362 Le Magnen,




J ., 186, 381




Machine Translated by Google




440 ÍNDICE DE AUTOR




Le Meur, M., 347 Le




Moal, M., 163, 378, 395, 405 Lenard,




L., 377 Lensing,




P., 357, 402, 412, 424 Leon, A.,




353 Leon, M.,




410 Leonard,




BE, 120 Leonard, C.




0., 427 Leong, H., 357




Leopold, L., 383




Leprince, P., 395




Lemere, RA, 370




Lernmark, A., 382 Le




Sauter, J., 368




Lettich , E., 428




Levane, M., 391




Le Vay, S., 245,




398, 399 Levenson, R. W




351 Leventhal, BL,.,364,




387 Le Vere, TE, 355 LeviMontalcini, R., 353




Levin , N., 382 Levine, AS,




384 Levine, ES,




364 Levine, S., 365,




411 Levinthal, CF,




362, 402 Levitan, I. B.,




355 Levitt, P., 353 Levy, A.,




363 Levy, F., 404,




406, 409 Levy,




ML , 360 Lewes,




GH, 379 Lewin, .B., 360




Lewin, L., 407




Lewin, R., 426




Lewis, H., 367




Lewis, JK , 410




Lewis, M., 23,




343 Lewis, ME,




364 Lewy, A., 427




Li, AJ, 383 Li, Y., 347




Licht, P., 403 Lick,




C., 400 Liddell,




EGT, 352




Liebet , B.,




96 Lieblich, 1.,




348 Liebman,




JM, 163, 373 Liebowitz,




MR, 393, 395,




411 Liewbowitz,




SF, 386 Lightman, SL, 401




Lillrank , SM, 365 LHiy, AA, 373 Lim,




ME, 400 Lincoln, AJ, 427




ÍNDICE DE AUTOR 441




Linstrom, LH, 402, 409 Liotti,




M., 424 Lipton,




SA, 348 Ljungberg,




T., 377 Llewellyn,




RC, 391 Llinas, RR, 369




Lloyd, KG, 384




Lloyd, R., 423 Lloyd,




R. L , 408 Locke,




SE, 351 Loehlin,




JC, 348 Lofberg,




L., 405 Lohrenz, FN,




371 LoHmann, B.,




383 Londres, ED, 358




Londres, J., 396




Long, SJ, 4!0




Lonnqvist, F .,




M., 348, 373, 411




Linnoila, VM, 391




MacLeoad, AK, 349, 396




Macon, J., 372




MacPhail, EM, 391




Maddison, S., 389




Maffei, M., 381, 383




Magnuson, VL, 398




Maier, S., 386




Maity, AK, 420




Majewska , MD, 395




Major, LF, 391




Malenka, RC, 359




383 Lopes da




Silva, FH, 96, 369




Lopez, M., 372 Lorenz, K., 386,




405 LouisSylvestre, J., 381




Malgrange, B., 394




Malkin, CM, 406




Mallet, J., 365, 372




Mamelak, M., 370




Mancia, G., 389




Mandler, G., 349, 358




Manero, MC, 359




Loulis, CC, 378 Lovaas,







I., 344 Lovett, D .,







384 Low, L M., 390,




406 Lowe, MJ,




396 Lowell, BB, 383




Lowenberg, TW,




395 Lowery, MC,




427 Lu, CL, 343 Luby, ED,




422 Lucas, EA, 367




Lucht, M ., 371




Manger, PR, 370




Manguin, G. R., 420




Manly, J. l., 361




Mann, JJ, 391




Mann, PE, 403




Mannisto, PT, 379




Manoach, DS, 362




Mansour , A., 364




Manstead, A., 345




Manstead, ASR, 351




Lucignani, G., 357




Luck, SJ, 420 Lucki,




I., 395 Ludin, S.,




Mantyh, PW, 422




Mantzoros, CS, 383




Manuck, SB, 391




Manzo, PA, 396, 423




Maranto, C., 413




Maratos-Flier, E. , 383




Marcus, EA, 346




Marcus, EM, 80




Marcus, RJ, 342




Marden, C., 393




Maren, S., 354




400 Luetje, C., 363




Lum, H., 4!9




Lumsden, DJ,




323 Lundberg,




C., 365 Luria,




AR, 80 Luu,




P., 424 Luxen, A., 367,




368 Lydiard, RB,




365, 392 Lykken,




DT, 343




Lynch, G., 347, 373




Lynch, HJ, 368 Lynch, WC,




386 Lynn, DE, 409




Lynn, RB, 383 Lyon,




G., 388 Lyons, DM,




407




Lind, G., 403 Lindner,




K., 357 Lindsay, DR,




406 Lindsay, RM .,




352 Lindstrom,




LH, 400 Line, BS,




416 Linkowski,




P., 371 Linnoila,




MacKenzie, DS, 403




MacLean, P., 23, 35 1, 353, 359, 387,




397




Ma, D., 362




MacDonald, K., 299




MacDonald, LR, 367




MacDonald, ME, 348




MacDonnell, MF, 389




Macedônia, JM, 354




Machado, UF, 380




Machleidt, W., 357




. Mackay, AVP, 351




Margineanu, I., 372




Margolis, R. L., 412




Mark, GP, 376




Mark, VH, 388




Markou, A., 365




Marks, V., 371




Marler, P., 343, 354




Marois, R., 346




Marquet, P., 367, 368




Marsh, FH, 425




Marsh, WL, 417




Martel, FL , 409




Marten, K., 353




Martensz, N., 408




Martin, BR, 361




Martin, J., 384




Martin, RJ, 381, 383, 384




Martinez, JL, Jr., 359-361




Martinez-Serrano, A. , 365




Martins, R., 355




Martuza, R., 423




Marzorati, C., 394




Marzuk, PA, 343




Mason, GA, 404, 405




Mason, R., 367




Mason, WA, 397, 401, 411




Masserman, J. H , 388, 393




Masson-Pevet, J., 368




Mastropaolo, J., 365




Mathis, CE, 381




Mathur, A., 374




Matier, K., 373




Matzuk, MM, 404, 417




Maxson, SC, 347




Maxwell, RA, 383




Mayanagi , Y., 419




Mayberg, HS, 423




Mayer, AD, 402, 406




Mazure, A., 390, 402




Mazziotta, JC, 358




McBride, WJ, 377




McCabe, BJ, 358, 410




McCall, RB, 414




McCarley, RW , 367, 368, 370




McCarthy, G., 403




McCarthy, MM, 390, 406




McCartly, R., 425




McChesney, C., 378




McClearn, GE, 40, 348




McClintock, MK, 400, 402




McCubbin, JA, 366




McDonald, AC, 378




McEachin, JJ, 344




McEwen, BS, 358, 371, 398, 401




McFarland, WL, 352




McFarlane, AC, 345




McGaugh, JL, 347, 348, 370, 373,




394




McGinty, D., 369-371




McGowan, MK, 383




McGue, M., 343




McGuire, MT, 348, 391




Mcintyre, DC, 359




McKay, RD, 365




McKenna, MM, 414, 415, 417




McKenna, SE, 390




McKinney, WT, Jr., 410, 411




McKnieght, GS, 383




McLaughlin, PJ, 412




McNamara, J. 0., 359




McNaughton, BL, 356, 394




McShery, GM, 385




Meager, A., 362




Mealey, L ., 387, 425




Meaney, MJ, 413, 414




Means, LW, 391




Meeker, BR, 383




Meeker, R., 380, 385, 410




Meeran, K., 38 t




Meh1amn, PT, 373




Meldrum, BS, 359




Melin , P., 405




Melis, MR, 397, 398, 406 Meller,




RE, 409 Meltzer,




HY ., 120 Melzack,




R., 420




Mendels, J., 371




Mendelson, J., 376




Mendelson, W., 143




Mendlewicz, J., 371




Mendoza, SP, 397, 407, 41 1




Menelaus, M., 401




Mennella, JA, 406




Mennella, J., 390




Merlo-Pich, E., 383




Merrington, J., 367




Merrit, DJ, 423




Mertens, I., 374




Merzenich, MM, 343, 355




Mesibov, GB, 412




Mesquitae, B., 425




Mesulam, M.-M ., 355, 363, 369




Metin, C., 421




Meyer, DR, 354




Meyer, PM, 354, 409




Meyer-Bahlburg, HFL, 398




Meyerson, BJ, 400, 409




Micco, DJ, 391




Miceli, M., 405




Michel, GF, 360




Michell, RW, 419




Michener, CD, 260, 406




Mickelsen, 0., 381




Mickle, WA, 366




Miczek, K., 343, 387, 388, 394,




408




Miguel, EC, 396




Miles, A., 143




Miliaressis, E., 377




Millan, MH, 359




Miller, A., 351, 408




Miller, JD, 368




Miller, LJ, 397




Miller, MM, 369 Miller,




NE, 205, 363, 391 Miller, RJ,




381 Miller, TC, 425




Millhouse, 0. E.,




180 Milliken, GW, 343




Milner, AD, 356 Milner,




B., 372 Mineka, S.,




344 Miner, MT,




411 Mintun, MA,




360 Minniran, M.,




367, 371 Miserendino,




MJD, 394 Mitchinson, G.,




366, 371 Mitler, MM, 367




Mittleman G., 378, 379




Mizuki, Y Mock, F. 1




Modney , BK, 363, 403




Moffat, SD, ., 356




410




., 396




Mogenson, GJ, 421 Mohl,




W., 357 Molnar, P.,




374 Molotchnikoff, S.,




394 Moltz, H.,




399, 406




Monaghan, EP, 387, 399




Money, J. , 245, 400




Monroe, YL, 403




Montague, PR, 374, 408 MontiBloch, L., 396 Moonen,




G., 395 Moore, B.




0., 380 Moore, C.,




419 Moore, C




360 . EU . ,EA,




Moore,




429 Moore, FL, 397




Moore, RY, 367,




368, 369 Moore, SD, 375




Mooring, MS, 409




Moos, F., 401 Mora,




F., 382




Morabito, C.,




368 Morales, FR,




367 Moran, TH, 380




Morato, S., 381




Moreland, RL,




407 Moretti, C., 396




Morgado-Bernal,




1., 374 Morgan, C., 381




Morgan, HD, 359




Morgan, JM, 416




Morgane , PJ, 80,




352, 366, 369, 370, 371, 372, 379




Morgensthalen, J.,




417 Morgese, I., 205




Morihisa, JM, 365




Morin, LP, 368




Morinobu, S., 353




Morley, JE, 384




Morrell, J. I., 403,




404 Morrell, MJ, 423




Morretto, D., 405




Morris, BJ, 365




Morris, D., 343




Morris, DA, 427




Morris, JS, 358




Morris, N., 400




Morris , R., 323,




343 Morrison, AR, 372




Moruzzi, G., 368, 369




Mos, JR, 391 Mos, J.,




205, 279, 391




Moss, DE, 379 Moss,




RL, 401 Most, J.,




391 Motamed, K.,




383




Mountcastle, VB,




354, 4!5 Mountjoy, CQ, 369




Mowrer, 0. H., 205




Moyer, KE ., 205, 388




Mozley, LH, 397 Mozley,




PD, 397 Muarer, K.,




96 Mulder, G., 96




Mulick, JA, 428




Muller, H., 400




Muller, 0. A., 371




Muller, WE, 395




Mumme, DL, 346,




387 Munk, M. H. 1




356, 369 Munx, G., 400




.,




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 443




442 ÍNDICE DE AUTOR




Mura, A., 376




Murphy, DL, 364




Murphy, JM, 377




Murphy, MR, 401




Murray, C., 348




Muscarella, F., 397




Musty, RE, 361




Muto, T., 383




Muzio, JN, 367




Myers , ML, 369




Myers, RD, 361, 372, 384




Mynatt, CR, 378




Naatanen, R., 357




Nadel, L., 344, 375




Najam, N., 409




Nakajima, T., 358




Nakano, Y., 377




Nance, DM, 382, 399




Nastiti, K., 41 1




Nauta, WJH, 80, 354




Naylor, RJ, 392




Neary, D., 423




Neher, E., 355




Neill, JD, 260, 397




Neiworth, JJ, 346




Nelen, M., 386




Nelkin, N., 419




Nelson, C., 382




Nelson, DY, 365




Nelson, E., 368, 398, 402, 404, 405,




407, 409, 411, 413




Nelson, J., 401




Nelson, RJ, 347, 391




Nemeroff, CB, 364, 365, 366,




411




Nestler, EJ, 365, 378




Netsky, MG, 352




Neumann, L, 400, 403




Neumeister, A., 371




Neuner-Jehle, M., 372




Neuper, C., 356, 357




Nevison, CM, 409




Newberg, A ., 383




Newcom, JH, 373




Newman, J., 408, 420, 422




Newman, JD, 279, 407, 422




Newman, SW, 389, 399




Newton, JE 0., 409




Nibuya, M., 353




Nicol, AU , 410




Nicolaidis, S., 380




Nicolas, JP, 384




Nicoll, RA, 359




Nienhuis, R., 369, 370




Niesink, MJ, 415, 416




Niewenhuys, R., 80, 120




Nigh, CK, 410




Nisbett, RE, 345, 418




Nishijo, H., 394, 423




Nishikori, S., 356




Nishimori, K., 404, 417




Nishino, H., 374, 377, 382, 423




Nobrega, JN, 384




Nodland, M., 403




Nogeire, C., 371




Nogueira, RL, 392




Nolan, DJ, 410




Nomikos, GG, 375




Nordeen EJ, 401




Nordeen, K., 401




Nordfors, L., 383




Nores, JM, 364




Nonnan, DA, 418




Normansell, L, 299




Normansell, L, 393, 395, 408, 410,




413, 414, 415, 416




Nottebohm, F., 401




Novak, MA, 413




Novin, D., 186, 382




Noyes, R., Jr., 222




Nudo, RJ, 343




Numan, MJ, 404, 405, 416




Nunez, PL, 96, 357




Nutt , DJ, 395




Nuttin, JM, Jr., 407




Nuutilia, A., 373




Nyberg, F., 402




Nyce, JW, 384




Nyce, MR, 383




Nygren, T., 390




Oades, RD, 351




Oaksford, M., 40




Oatley, K., 58




Obal, F., Jr., 368




O'Brien, S., 420




O'Connor, WT, 365




O'Dell, TJ, 347 O'




Donovan, MJ, 355




Ogashwa, M., 419




Ohannesian, JP, 383




Ohman, A., 58, 393




Oja, SS, 365




Ojemann, GA, 427, 428




O'Keefe, 1., 344, 375




Oldenburger, WP, 401




Olds, J., 163, 354, 373, 377




Olds, ME, 354




Oliver, A., 359




Olivera, RMW, 392




Oliverio, A., 222, 393




Olivier, B., 205, 279, 391




Olkoo, DM , 364




Olney, JW, 360, 377




Olsen, RW, 394




Olster, DH, 399




Ono, T., 393, 423




Oomura, Y., 186, 364, 374, 377, 380,




382, 383, 399




Oostwegel, S ., 388




Opentanova, I., 383




Opp, MR, 368




Ore, GD, 423




Oreland, L., 379




Orne, MT, 419




Ortega, JD, 407




Ortony, A., 349




O'Shea, D., 381




Oswald, I., 367, 371




Ott, H., 395




Overstreet, DH , 348




Owens, DW, 403




Owens, MJ, 41l




Pacak, K., 425




Page, M., 411




Pagels, H., 344




Palestini, M., 369




Pa!lardo, F., 392




Palmer, CT, 398




Palmiana, G., 401




Palmiter, RD, 384




Panagiotides, H., 360, 423, 427




Panksepp, J., 80, 163, !86, 222, 279,




299, 343-345, 347, 349-351, 356,




357, 361, 365, 368, 369, 371- 383,




385, 386, 388, 392, 393, 395, 396,




398, 402, 404, 405, 407-416, 424,




425




Pantev, C., 343




Pap, V., 357




Papadopoulos, V., 363




Papez , JW, 351




Paradiso, S., 359




Pardo, JV, 357




Pardo, PJ, 357




Pardridge, WM, 362




Paredes, RG, 359




Parekh, PJ, 348, 360, 396




Parfitt, DB, 399




Park, CR, 383




Parker , DC, 370




Parker, JDA, 348




Parker, LA, 386




Parker, ST, 419




Parnet, P., 351




Parsons, B., 398




Parsons, LH, 365




Pascoe, JP, 393




Pascual, M., 425




Pascual-Leone , UMA., 348, 358, 391,




392




Pascual-Leone, PA, 348




Pashler, H., 420




Passingham, RE, 352, 426




Pastoret, C., 386




Patrick, J., 363




Pattatucci, AA, 398




Pattinian, H., 383




Paul, SM, 395




Pavlides , C., 367




Pawlowski, M., 351




Paylor, R., 347




Payne, AP, 399




Pearlman, C., 3fl




Pecina, S., 385




Pecora, N., 394




Pedersen, CA, 260, 364, 397, 400, 40




l, 403-405 Pe!




Jegrini, V 400.,




Pelleymounter, MA, 381




Pellis, SM, 413-415, 417




Pellis, VC, 414, 415




Pel!ow, S., 392




Penfield, W 428




.,




Perachio, AA, 388




Perecman, E., 352




Perego, M., 394




Perrett, D. L , 358




Pert, A., 376




Pert, CB, 376




Peters, JM, 367, 368




Peterson, G., 404




· Peterson, RE, 398




Petrelli, L., 353




Petrie, K, 371




Petsche, H., 356, 357, 428




Pettigrew, JD, 370




Pettijohn, TF, 403, 407, 410




Petursson, H., 395




Pevet, P., 368




Plaff, D., 1 19, 390, 400, 401, 404,




406, 425




Pfaus, JG, 375-377




Pfurtscheller, G., 96, 355-357




Phelps, ME, 358




Philbrick, DRS, 143




Phillipe, A., 412




Phillips, AG, 375-378, 385




Phillips, RG, 394




Piazza, PV, 378




Pickard, GE, 367




Pierpaoli, C., 394




Pierpaoli, W., 368




Piggins, HD, 367




Pilgrim, C., 400




Pillard, RC, 398




Pinel, JPJ, 347, 393




Pinker, S., 438




Pion, GM, 376




Piotrovska, VR, 368




Pires, A., 368




Pissoinier, D., 404




Pittman, QJ, 35 1 , 400, 403




Piven, J., 427




Pivik, T., 379




Planas, JV, 383




Plato, 323




Pless, CM, 384




Plomin , R., 40, 347, 348




Ploog, DW, 397, 408




Plotsky, PM, 365




Plourde, G., 422




Plumet, MH, 402, 412, 413




Plutchik, R., 23, 58, 163, 343, 349




Poeck, K., 415




Poherecky, L., 390




Poindron, P., 404, 406




Poizner, H., 428




Pokorny, AD, 222




Polkey, CE, 420




Pollack, A., 348, 380




Pompeiano, M., 369




Poole, J., 404




Popik, P., 398, 405




Poplow, HB, 399




Porte, D., Jr., 381-383




Porter, R., 356




Peschel, BPH, 374




Posner, BI , 404




Posner, MI , 96, 343, 358, 360




Post , RM, 345, 348, 356-358, 360,




371, 392, 396, 412, 421




Potegal, M., 389, 416




Potter, H., 355




Potter, W., 391




Pournin, S., 387




Powers, JB, 396




Powley, TL, 381, 382




Prada-Alcala, RA, 348




Prange, AJ, 403




Pratt, J., 392




Prescott, JW, 390, 406




Press, GA, 427




Prete, FR, 419




Preuss!er, DW, 372




Pribram, KH, 424




Price, JL, 360, 423




Price, TR, 424




Priestly, JV , 394




Prins, B., 394




Prinssen, EP, 377




Prinz, PN, 371




Proenca, R., 383




Prospero-Garcia, 0., 370




Proulx, DM, 385




Provine, RR, 415




Pruitt, DL, 351, 396, 414




Prunkard, DE, 381




Prusky, GT, 415




Przybeck, TR, 422




Psarakos, S., 353




Pugh, KR, 398, 427




Puglisi-Al!egra, S., 222, 393




Pujol, JF, 372




Purcell, DG, 356




Purdy, RH, 395




Qiao, JT, 415




Qu, D., 383




Quaade, F., 375




Quenzer, LF, 119




Quesney, FN, 359




Quinones-Jenab, V ., 425




Quintero, S., 393




Quiron, R., 352




Quitkin, FM, 412




Rabinowitz 0., 381




Rabkin, J., 222




Rachlin, H., 420




Rachman, S., 408




Racine, RJ, 359




Rada, PV, 376




Radkin, M., 372




Radtke-Schuller, S., 408




Radulovacki, M. ., 368




Raichle, ME, 96, 343, 357, 358,




360, 396, 423




Raine, A., 425




Rainnie, D., 393




Rainnie, DG, 368




Rajapakse, JC, 417




Rajkowski J., 364




Raleigh, MJ, 348, 391




Ramachandran, VS, 420




Ramboz, S., 347




Ramsay, DS, 382




Randall, L. 0., 395




Randall, P., 403




Ransil, B., 355




Rao, K., 424




Rapoport, JL, 378, 391, 417




Rappelsberger, P., 355-357




Raskin, M., 373




Rasmussen , DL, 391




Rasmusson AM, 379




Rattray, M., 393




Rauch, SL, 396, 423




Rauschecker, JP, 374




Ray, WJ, 345, 358




Rayment, FD, 409




Raymond, GV, 427




Razdan, R. K. , 361




Read, AF, 347




Real, LA, 378




Reba, RC, 96




Recasens, C., 402, 412, 413




Rechtschaffen, A., 370




Redmond, DE, Jr., 369, 393




Regelson, W., 368




Reggio, P., 361




Reheiser, EC, 375




Reichelt, KL, 403




Reid, LD, 386




Reidy, C., 383




Reilly, P., 382




Reiman, EM, 360




Reinis, S., 120




Reis, DJ, 384




Reisine, T ., 364




Reiss, A., 343




Reite, M., 279, 379, 407




Reiter, RJ, 368




Renfrew, JW, 388-390




Rennie, M., 386




Rentz, D., 355




Reppert, SM, 367




Requin, J., 352




Resnick, 0., 372, 373




Resnick, SM, 397




Reul, JM, 366




Reus, V. 1., 429




Revusky, SH, 380




Reyes-Vazquez, C., 415




Reynolds, CF, 379




Reynolds, GP, 379




Rhawn, J., 422




Rice, MJ, 423




Rich, S., 347




Rich, T., 423




Richard, P., 401




Richardson, RD, 382, 383




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 445




444 ÍNDICE DE AUTOR




Richelson, E., 412




Richter, P., 428




Rickels, K., 393, 395




Riddle, MA, 417




Ridley, M., 399




Riemann, D., 371




Rigo, l M., 395




Riley, AJ, 402




Rilling , ME, 346




Rimland, B., 365




Rimon, R., 373




Ring, B., 423




Rinn, WE, 350




Risold, PY, 351




Ritchie, GF, 417




Ritter, M., 380




Rivier, C., 351




Rivier , 1., 383




Roberts, MH , 367




Roberts, WW, 358, 391




Robertson, HA , 368




Robins, E., 360




Robinson, BW, 408




Robinson, J., 368




Robinson, RG, 359 , 360, 424




Robinson, TE, 356, 367, 373, 378




Rocamora, N., 424




Rockland, C., 396




Rockstroh, B., 343




Rodgers, RJ, 396, 410




Rodriguez, R., 392, 410




Roelfsema, PR, 356, 369




Roffward, H., 370, 371




Roffwarg, HP , 367




Rogan, MT, 346




Rogawski, MA, 372




Register, B., 395




Rohnerje, F., 382




Roitblat, TG, 346




Roland, PE, 343, 356, 369




Rolos, BJ, 386




Rolos, ET, 163, 356, 373, 374, 377,




382, 389, 394




Romaniuk, A., 365




Romanski, LM, 394




Romeo, E., 362




Romijn, H., 368




Roma, R., 375




Rompre, PP, 375




Rondot, P., 357




Ronghua, L., 400




Roozendaal, B., 389




Roper, TJ, 343,




Ropers, HH, 387




Rose, KJ, 366




Rose , RM, 390, 402




Roseman, IJ, 354




Rosen, JB, 393




Rosen, LR, 398




Rosenberg, PA, 348




Rosenblatt, JS, 344, 400, 402-404,




406




Rosenquist, G., 422




Rosenthal, R., 428




Rosenzweig, MR, 350, 365, 417




Ross, CA, 369




Ross, ED, 418, 424




Rosse, RB, 365




Rosselli, CE, 401




Rossi, GF, 369




Rossi, J., III, 376, 382, 386




Rossi, RR, 376




Rossman, LG, 370




Rosser, MN, 369




Rostene, W., 371




Roth, D., 395




Roth, J., 343




Roth, M., 222, 369




Rotb, R., 360




Roth, RH ., 1 19, 379, 421




Roth, SR, 385




Roth, T., 143, 367




Rothman, TP, 366




Roubertoux, PL, 386




Rouchell, AM, 391




Routtenberg, A., 163, 373, 374




Rowland, D. , 358




Roy, A., 373




Roy, EJ, 399




Roy, MB, 407




Roy-Byrne, PP, 395




Royer, FL, 409




Rozin, P., 384, 386, 406




Rubenstein, BS, 372




Rubio, B., 392




Rugg, MD, 357




Ruhle, HJ , 360




Rumbaugh, DM, 347, 427




Rusak, B., 367, 368, 405




Rush, AJ, 411




Ruspoli, M., 426




Russell, DR, 370




Russell, DS , 352




Russell, JA, 350, 400, 403




Ruth, RA, 354




Ryan, W., 361




Sachar, EJ, 370




Sachser, N., 400




Sacks, DS, 222, 358, 393, 416




Sacks, 0., 375




Saegert, S., 406




Saghafi, S., 384




Sagi, D., 372




Sahley, TL, 412




Saitoh, 0., 427




Sakai, K., 370




Sakmann, B., 355




Salamone, JD, 376, 417




Salans, LB, 381




SaUanon-Moulin, M., 372




Salm, AK, 363




Salmon, P., 366




Saltzman, W., 407




Salztz, E., 416




Sameroff, A. J ., 402




Sameshima, K., 343




Samson, HH, 378




Sanderson, J., 382




Sandner, G., 396




Sano K., 4l9




Saper, CB, 367




Sapir, M., 363




Sapolsky, RM, 411




Sapolsky, R., 371




Sarfatti, SE, 417




Sarich, V ., 426




Samat, H. B., 352




Sarnyai, Z., 405




Saron, CD, 349




Sasaki, K., 383




Sassin, JF, 370




Sastre, JP, 370, 372




Sather, KJ, 376




Sato, M., 186, 359




Satz, P., 426




Saudou, F., 347




Sauter, JF, 382




Savage, CR, 396




Savery, D., 393




Sawchenko, PE, 380, 382




Sawyer, TF, 387




Scanalan, JM, 348




Schacter, DL, 343




Schacter, S., 346




Schader, RL , 395




Schall, M., 428




Schallek, W., 395




Schalling, M., 383




Schatz, CJ, 428




Schatzberg, AF, 365




Schechter, MD, 396




Scheibe , KE, 419




Scheibel, AB, 422, 428




Scheinin, M., 373




Scherer, KR, 349, 425, 426




Scheurink, AJ, 382




Schiefelbusch, RL, 427




Schiff, BB, 389




Schimke, H., 357, 423




Schino , G., 409




Schipper, J., 391




Schleidt, WM, 347




Schlinger, BA, 347




Schmidt, DE, 411




Schmidt, HS , 367




Schmidt, KC, 357




Schmidt, MH , 367




Schmitt, M ., 370




Schneider, LH., 381




Schneirla, TC, 349




Schoffeniels, E., 372




Schopler, E., 412




Schouwink, G., 369




Schreibman, L., 427




Schreiner, LH , 354




Schubert, K ., 390




Schulkin, J., 40, 385, 386, 393




Schuller, G., 408




Schulteis, G., 360




Schultz, RT, 427




Schultz, SC, 163




Schultz, W., 375, 377




Schulz NT, 353




Schulz, A., 80, 354




Schumacher, M., 401




Schurman, T., 400




Schwarting, RK, 374, 377




Schwartz, AA, 428




Schwartz, BL, 362, 365




Schwartz, GE, 345




Schwartz, GJ, 380




Schwartz, JH, 347 , 353




Schwartz, M., 385




Schwartz, MW, 381, 383




Schwartz, P., 362




Schwartz, ST, 373




Schwartz, WJ, 367 , 368




Schwartz, WW, 381




Schwartz-Giblin, S., 400




Schweizer, E., 393, 395




Scinto, LF, 355




Sclafaini, A., 383




Scott, H., 403




Scott, JP, 205, 387, 390, 410




Scott, TH , 419




Scott, TM, 403




Scott, TR, 374




Scrima, L., 369




Seaman, SF, 410




Searle, J., 323




Sears, RR, 205




Sebeok, TA, 428




Seck!, JR , 40 I




Seeger, TF, 376




Seeley, RJ, 381, 383, 385




Segal, M., 377




Segal, MB, 362




Segal, NL, 343




Segu, L., 347




Segura-Torres, P., 374, 375




Seibyl , JP, 403




Seif, 1., 387




Seirafi, R. L, 384




Sejnowski, TJ, 356, 374




Sekino, H., 419




.C .,




Self, D 365




Seligman, MEP, 343




Selseth, KJ, 414




Semple, W . E . , 421




Senger, MA , 397




Senulis, JA, 349, 359, 360




Sequela, P., 363




Sergent, J., 357




Serra, G., 397




Sesack, SR, 421




Sessarego, A., 351




Sexton, T., 407




Seyfarth, EA, 347




Seyfarth, RM, 354




Seyfried, TN, 359




Sforzo, GA, 376




Shabshelowitz, H., 370




Shaffer, MM, 374




Shah, A., 386




Shaikh, MB, 343




Shallow, T., 392




Shankeweiler, DP, 398, 427




Shapiro, LE, 403, 406




Shapiro, R., 409, 426




Sharif, K., 353




Sharif, NA, 365




Sharma, V., 373




Sharon, CD, 359




Shaw, P., 370




Shaywitz, BA, 398, 427




Shaywitz, SE, 398, 427




Shelley, G., 390




Shelton, SE, 345, 394, 407, 409,




410




Shepher, J., 406




Shepherd, GM, 80




Shepherd, JK, 410




Sherin, JE, 367




Sherrington, C., 81




Sherry, DF, 343




Sherwin, BB, 401




Shibata, S., 368




Shide, DJ, 386




Shih , JC, 387




Shimizu, N., 364, 374




Shindledecker, RD, 406




Shipley, C., 408




Shipley, MT, 393, 422




Shiromani, PJ, 367, 370




Shively, CA, 391




Shizgal, P., 375




Shkaryov, YA, 365




Shlaer, R., 369




Sholomenko, G., 355




Short, R. V 397




.,




Shreiner, L., 415




Shrenker, P., 347




Shyrne, JE, 398




Siegel, A., 343, 388, 390, 391




Siegel, HI , 402




Siegel, JM, 368-370, 372




Sieler, H., 400




Siever, LJ, 373




Sigman, M., 427




Sijbesma, H., 391




Silva, AJ, 347




Silveira, MCL, 392 , 396




Silver, R., 368, 396




Silverberg, J., 397




Simbayi, L. C., 385




Simon, H., 163, 352, 378




Simon, NG, 390




Simon, T., 416




Simonov, PV, 120




Simpson, JR, 423




Simpson, MJ, 409




Sims, EHA , 381




Sinclair, AH , 398




Singer, JE, 346




Singer, M., 356, 361




Singer, W., 369




Sinha, MK , 383




Sipols, AJ, 384




Sitcostke, M., 393




Siuzdak, G., 370




Siviy, S., 299, 381, 386, 404, 408410, 4 13, 415, 416




Skaggs, WE, 356




Skaper, SD, 353




Skarda, CA, 96, 356




Skinhoj, E.,. 356




Skinner, BF, 343, 378




Skinner, JE, 358




Skudlarski, P., 398, 427




Skuse, D., 370




Slaby, FJ, 404




Slade, A., 413




Slangen, JL, 279




Slawinska, U., 375




Slimp , JC, 400




Sloboda, J., 413




Slotnick, BM, 352, 403, 405




Smith, C., 37l, 378




Smith, c. B., 357




Smith, DD, 401




Smith, DA, 376, 389




Smith, DM, 381




Smith, E. 0., 299




Smith, GP, 380




Smith, GST, 393




Smith, JB, 410




Smith, ME, 357




Smith , PK, 299, 413, 414, 416




Smith, SE, 376




Smith, T., 344




Smith, TP, 392




Smotherman, WP, 411




Snead, 0. C., 384




Snell, JW, 417




Snider, WD, 365




Snidman , N.,




351 Snyder, D.,




423 Snyder, SH, 120, 347, 360,




391 Soares, F.,




409 Sobotka, SS,




360 Soderston, P.,




400 Sokol, HW , 389 ,




400 Sokoloff, L., 357,




358 Sollars, PJ,




367 Soloff, MS,




404 Soltis, RP,




377 Soosaar, A.,




379 Sorenson, JA,




396 Sorg, BA,




359 Soriano, E.,




425 Soriano ,




P., 347 Sorooko,




F., 383 Soubrie, P.,




222, 392 Sourkes,




TL, 353 Southam,




AM, 398 Southwick, SM,




393, 403 Souza,




EBD, 364 Spanis,




CW, 370 Sparks,




DL, 421 Speer, AM,




357, 421 Sperry, RW,




428, 429




Spieker, S., 360 Spielberger, CD, 375




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE AUTOR 447




446 ÍNDICE DE AUTOR




Sturia, E., 398




Taylor, GT, 416




Tresco, PA, 368




Vaningan, M., 409, 423 Van




Walker, CH, 404




Sporns, 0., 421




Stutz, RM, 376




Taylor, HL, 381




Trivers, R., 397




Walker, S., 323




Sprott, RL, 366




Suarez, S., 351




Trlvers, RL, 426 Troisi,




Spruijt, BM, 409, 415, 416 Spyraki,




Suaud Chagny MF, 377 Such,




EJ, 405 Suchecki,




Taylor, T., 389




Teitelbaum, P., 385




Leengoed, E., 404 Van




Leeuwen, FW, 389, 397 Vannier, M.,




A., 409 369




423 Van Oers, H.,




Wallace, CS, 350




Telegdy, G., 405




Troost, J




D., 365 Suddath, RL,




Tel! Egan, A., 343, 347, 349, 375




Spina, M., 383




C., 385 Stahl, SM,




393, 395 Stahle-Backdahl,




.,




Wall, S., 403, 407




365 Van Oortmerssen,




Waller, D., 413




Trowill, JA, 375, 378, 388, 393 Trulson,




GA, 389 van Oost, BA, 387 van




Waller-Perotte, D., 402, 412 Wallin,




M., 422 Staib, LH , 427




378 Suh, EJ, 410




Tempel, DL, 384, 395




ME, 369, 372 Truman, JW,




Oyen , HG, 371 van Ree,




E., 405 Walsh, JK,




Stanford, SC, 366




Sullivan, AC, 380




344 Tsai , LY, 427




JM, 364, 398, 405, 415,




367 Walsh, ML, 389




Stanhope, R., 370




Sullivan, RM, 410




Tennyson , VM, 366




Terenius, L., 402, 412




Stanley, BG, 384,




Summerfield, AS, 425




Tucker, DM, 357,




386 Stanzel, K., 400 StarkAdamec, C., 359,




Suomi, SJ, 348, 373, 410,




Terpstra, J., 429




Terrace, HS, 343, 346




424 Tuite, B., 408 Tung, CS,




Van Rec, MV, 405 Vanter




356 Walter, M., 381




411 Supple, WF, 394 Surbey, MK, 402




Teskey, GC, 359




378 Turbes, CC,




Wall, SB, 379 Van Twiver,




Walters, JR, 377




393 Starr, LB, 424 Steedman, JM,




Susulic, VS, 383




421 Turner, RA,




429 Turner, TJ, 349




Wamboldt, MZ,




Greidanus T., 364 Vargha-Khadem, F.,




404 Wang, PP, 413,




Stehle, J., 367, 368 Stein, EA, 416




Sutanto, W., 362, 380




Sutcliffe, JG, 353




Tessier-Lavigne, M., 365




Teuber, HL, 372 Tharp,




H., 370 van Wimersma




345, 357, 421




Turski, PA, 396 Turton,




Stein, J., 393 Stein, L.,




Svare, BB , 205 Svensson,




G., 390 Theelen ,




M., 40 I Thiery, JC,




Y., 374 Wang, Z., 404,




373 Stein, MA, 364




K., 405 Svensson, TH,




Stein, NL, 388




378 Svrakic, DM,




404 Thomas, EE, 369




Thomas, EM, 419




420 Vasar, E., 35 1, 365, 379,




380 ,




395




Stein, PL, 347




422 Swaab, DF, 389,




Steinach , E., 400




397, 398 Swain, RA, 354




Steinberg, A., 390




Swanson, HH, 403, 404




Thompson, RF, 344,




EA, 399 Verbaten,




Steinberg, ML, 391




Swanson, LW, 35 1 Swap, W 406




354 Thompson, WG, 412




MN, 96 Verfaellie, M.,




Ward, 0. B., 399 Ward, W.,




Steiner, SS, 374,




Swayze , VW, 378




Thompson, WW, 348 Thor,




419 Veridiano, NP, 398




417 Warner, T., 366




379 Steinfels, GF,




Sweet, WH, 388 Swoboda, E.,




Verleger, R., 96, 357




Warnes, H., 379




369, 372 Steingard, RJ,




390 Stellar, E., 186 SteUar,




424 Sydall, S., 4 !6




DH, 405, 413-4!5 Thoren, P.,




373 Thornton, JE, 401 Thorpe,




Udry, J., 400




Uhde, TW, 4!0 Uller,




U., 387 Ullman,




.,




Sydeman, SJ,




SJ, 389 Thorpy,




S., 356 Ulrich, B.,




Vernino, S., 363 Vernon,




PA, 40 Vertes, RP,




358, 391




JR, 373, 375 Stenberg, C.,




375 Symonds, D., 245,




299 Szabo, 1., 374,




M., 143 Thulborn, KR,




365 Ungerleider,




356, 367, 375




Watanabe, Y., 358




428 Tidey, J., 388




LG, 356 Ungerstedt, U., 365




Vervaet, N., 386 Vetulani, J., 405




Waters, E., 403,




405 Szemes, G., 357




Tinbergen, N., 40,




347 Tischler, MD, 346




Urban, B., 4 1 1




Vickers, J., 373




407, 414 Watkins, JC, 361 Watson,




Videen, T. 0., 396




J. , 364, 414 Watson,




Vidnyanszky, Z.,




JB, 343 Watson, LA, 375




346 Stephan, FK , 368




Stephens, JH,




409 Stephens, TW, 38!




Szewczak, M.,




378




Steppe!, J., 358




Steriade, M., 356, 364, 367, 369




Tucker, D., 420




MD, 381 Tweney,




RD , 378 Twiggs, DG,




399 Tynes, S., 423




Walsh, RJ, 404 Walter




4!6




WG, 96 Walter, G.,




427 Wang, T., 376 Wang,




417 Wang, ZX ,




409 Warburton




Thompson, L., 37 1




Vathy, IU, 399




Vauss, YC, 417




Thompson, C., 143




Vecera, SP, 418 Vela,




363 Warburton, VL,




401 Ward, IL, 399




Tobach, E., 344




K., 409 Warburton, DM,




Wassermann, EM,




Tobler, I., 368, 371 Todaro,




GJ, 426 Todd, RD, 423




Vaernet, K., 375




362 Vigneri, R ., 370




Watson, SJ, 429




Vaid, J., 427




Vigue, LC, 347 Vilberg,




Watts, FN, 424 Wauquier,




Tohyama, M., 362




Vaidya, VA, 353




Vaituzis, AC, 417 Valatx,




T., 405, 407, 408




A., 163, 367, 369, 373




Tolman, EC, 378




Villablanca, J., 372




Wayner, MJ, 378




Tolstoy, L., 225




JL, 367 Vale, W.,




Villemure, C., 422 Villeneuve,




A., 368 Vinogradova,




Weary, DM, 347




Weatherspoon, A. ,




Sterman, MB, 367 Stern,




Taber, MT, 374




Tomarken , AJ, 360




383 Va!enstein




JM, 406 Stern, WC,




Tabuteau, F., 402, 412, 413




410 Webb, P. D 423 Webh, T., 35 1




Tachiki, K., 423




ES, 40, 163, 376, 378,




423







S., 356 Violani, C.,







366, 369-372, 380 Sternberg, E., 425




Tomaszewski, KS,




369, 370 Tomkins, SS,




368 Virkkunen, M., 379,




Weber, M., 394




Sterns, FR, 415




Stevens, A., 366




Tafalla, R., 379




58 Tonegawa, S.,




347 Tonnaer, JA, 366




Valentine, CW, 396




Webster, HH, 370




Valentine, JD, 349




391 Vírus, RM, 368 Vivian,




J., 408 Vivian, JA,




Tononi, G., 369, 421 Tooby, J., 23,




Valentino, KL, 365, 424




394 Vogt, BA, 35 1 Voigt,




Stewart, J., 379, 414




Tagney, J., 371




Takahashi, LK, 395




343 Tooyama, I., 383




Valentino, RJ, 411 Valtin,




KHJ, 413 Volke, V.,




Weigle, DS, 381




Stewart, JW, 412 Stewart,




Takaki, A. , 374




H., 389, 400 Valzelli, L.,




379 Vollrath, L.,




Weijnen , FG, 403




Stewart, AL , 356




Tager-Flushberg, H., 412




Weerts, EM, 388, 394




Wehner, JM, 347




.,




MA, 427 Stinus, L.,




Takatsuji, K., 362




Toran -Allerand, CD,




398 Torgersen, S., 410




205, 388, 391 van Aken, H.,




367 Volrnan, SF ,




395 Stoll, CJ, 400




Take, S., 364




Tornatzky, W., 408




391 van den Brink ,




401 von Stein, A.,




Stone, E., 358




Torrey, EF, 378 Toth,




THC, 389 van de Poll, NE, 37 1,




399 van der Kolk, BA, 345




422 Stoneking,




Tallon, S., 381




LA, 368 Touret, M.,




372 To vee, M. J Towbin, KE,




428 von Werder, K., 37




I Voogd, J., 80




Weinberger, DR, 378




StoneÿElander, S.,




Taklagi, SF, 186




Tallman, JF, 394




VanderLaan, EF, 370




Voorn, P., 400 Voss,




M., 426 Strand, FL, 366




Talmadge, J., 417




417 Townsend, J




VanderLaan, WP, 370 Van




L, 370




373 Weinbruch, C., 343




Weiner, J., 345




Straube, ER, 3S I




Strecker, RE, 372




Tamminga, C A., 163, 422




Trabasso, T., 388




der Poe!, AM, 388




Weintraub, S., 355




Tampakcras, M., 374 Tan-




Vanderschuren, JF, 415, 416




Weisaeth, L., 345




Streh\er, BL, 421




Van de!' Velde, C 360 . D Vander




Weisler , A., 414 Weisner,




Stricker, EM, 382, 386




Nguyen, LTL, 417 Tancer, M.,




410 Tanne, D., 372




Traksman, L., 373




Tranel, D., 369, 419




Tranque, P., 353




Wall, SB, 426 Vanderwolf,. ,CH,




Strittmatter, SM, 365




Tasai, G., 362




BP, 404 Weiss, F., 365 Weiss, S.,




393 Weiss, SR, 358




Strongman , K., 58 Stroufe,




Tassinary, LG,




LA, 414 Strzelczuk, M., 365




345 Tatter, SB, 365




Tattersall, I., 426




Traub, RD,




., 356




422 Traylor, K L., 414




., 427




Treit, D., 393




356, 367, 375 van de Wal, C,




396 Vandlen, R., 382 Vaneck, J., 367




van Engeland, H., 403




van Furth, WR, 398




Wagner, H., 345




Van Goozen , SH,




Wagner, HL, 351




Stumpf, WE, 400, 404




E ., 343 Taylor, A.,




Stunkard, AJ, 186




398 Taylor, GJ,




399 Van Hooff, JARAM,




414 Van Huijzen, C., 80




Wagner, U., 375




Wahlestedt, C., 384




348 Taylor, GM,




381




T., 375 Weinberg, U., 37 I




Weinberger, NM, 347,




Weitz, LJ, 379




Wagner, CK, 403




Taub, DM, 373 Taub,




Studdert-Kennedy, M.,




427 Studhof, C., 365




Weiler, MA, 379 Weiler,




, 423




Wakeham, J., 428




Walbott, HG, 425




Walker, C., 405




Machine Translated by Google




""1




448 ÍNDICE DE AUTOR




Weitzman, ED, 371




Weizman, R., 395




Welker, E., 425




Welker, WI, 414




Wenkstern, D., 375




Wenter, JC, 394




Wenzel, FJ, 371




Westerink, BHC, 375




Wilson, WA, 375




Winans, SS, 396




Wetterburg, L., 368




Whalen , P. J 394




.,




Wheeler, RE, 360




While, HL, 383




Whishaw, IQ, 415, 417, 420 White,




BD, 384 White, DJ,




353 White, K., 4!0,




414 Whittington, MA,




D., 364 Wisden, W.,




365, 368 Wise, R. A.,




365, 374-377, 385 Witelson, SF,




398 Witt,·DM, 409




WittÿEngerstom,




422 Widerlov , E., 384




Wiegand, S. 1., 352




Wiegant, VM, 416




Wightman, RM , 362




Wiig, K., 403 Wikswo, JP,




Jr., 354 Wilcox,




K., 347 Wilding, JPH,




381, 384 Wilkie,




DM, 378 Willemsen-Swinkles,




SH, 403 Wil! Erman,




L., 348, 363 Williams, B., 347




Williams, DR, 378 Williams,




F., 366 Williams, H.,




378 Williams, MT, 410




Williams, M., 362




Williams, PD, 413




WiUiams, R., 143




Williams, RL, 222




Williams, W., 358




Williams, WA, 391




Williamson, PA, 420




Williamson, SJ, 355




Willick, ML, 374 Willis,




C., 344 Willis, MW, 348




Wills, MW, 348 Wilner,




P., 411 Wilson, A.,




426 Wilson, AC,




426 Wilson, C., 375,




402 Wilson, DA, 410




Wilson, E 0., 23,




323 Wilson, MA,




367 Wilson, PJ, 323




Wilson, TD, 354, 418




Winberg, J., 260, 403




Wing, L., 417




Wins, P., 372




Winslow, JT, 401, 405, 409, 410 Winson




J., 367 Wirsching,




P Wirtshafter , ., 365




1., 412 Witter, MP, 423




Wlakup, JT, 417




Wolf, DP, 413 Wolf,




G., 363 Wolf, H.,




367 Wolkowitz,




0., 429 Wolman,




BB, 366 Wolterink, G.,




398 Wong, DF, 379




Wong, TW, 410




Woods, A., 378




Woods, SC, 381-384




Woods, SW, 395




Wooten, MH, 384 Worknell,




G., 373 Wozniak, A.,




389 Wright, M., 370




Wright, R., 40, 343,




387, 424,




425




Wright, WG, 346 Wu,




M., 421




Wurtman, JJ, 362




Wurtman, RJ, 362, 368




Wyatt, RJ, 366




Wywicka, W., 186, 367




Xagoraris, A., 393




Xue, BG, 373




Yagi, H., 383




Yamada, M., 356




Yamamoto, T., 377




Yanaihara, N., 383




Yang, CR, 421




Yates, G., 411, 413




Yates, WR, 378




Yee, W., 355




Yeh, SR, 345




Yeomans, JS, 374, 375, 377, 379




Yerkes, RM, 364




Y cung-Courchesne, R., 427




Yipp, J., 394




Yogman, MW, 397 York,




DA, 381




Yoshimatsu, H., 399




Índice de assuntos




Young, AB, 348




Young, AW, 358, 396




Young, JK, 382




Young, LJ, 404, 417




Young, PT, 186




Young, SN, 355, 362




Young, WS, 394




Yudko, EB, 396




Yuste, R., 355




Yutzey, DA, 354




Yuwiler, A., 348




Zaccho, A., 353




Zagon, E., 412




Zagon, I. S . , 4 1 2




Zahn-Waxler, C., 279, 406, 409




Zajonc, RB , 345, 379, 406, 407




Zalucki, MP, 423




Zanchetti, A., 369, 389




Zarcone, V., 366, 379




Zavodnick, S., 393




Zeidel, DW, 419, 428




Zelazo, P., 414




Zellner, D., 406




Zentall, TR, 379




Zhang, C., 425




Zhang, PL, 383




Zhang, SP, 391




Zhang, Y., 383




Zhdanova, LV




., 368




Zhou, R., 353




Zhou, JN, 398




Zhu, XL, 427 Zhu,




X. 0., 358 Ziegler,




TE, 245 Zigmond,




MK, 382 Zill, SN, 347




Zimmem1an, I.,




398 Zimmermann, H.,




360 Zivin, G., 356, 388




Zolovick, AJ, 369,




371, 380, 386 Zuccarelli, LA, 366




Zuch, J., 367 Zucker, I.,




368 Zuckerman,




M., 375 Zukin,




SR, 362 Zulley, J., 371




Zylberman, I., 362




como atos instrumentais,




188 intermale, 188,




193 irritável,




193 materno, 193,




Acetilcolina e




agressão, 203 e




excitação, 49




mapa de, 107




e prazer sexual, 227, 243 como




sistema de vigília, 133




ACTH. Veja potenciais de ação do hormônio




adrenocorticotrófico, 32-87, 145, 357n. 43




Comportamentos viciantes, 1 1 8,




194 neuroquímica de, 201-203




e óxido nítrico, 204




abstinência de opiáceos, 343n.




15 e opiáceos, 343n. 15




farmacologia de, 20!-203




predatório, 188, 193




relacionado ao sexo, 193, 1




225 TDAH. Veja atenção, transtornos de déficit de




hiperatividade Tecido adiposo,




180, 175-179 Comportamento




adjuvante, 161




94, 199 na




sociedade, 16 vinculado a




estímulos, 193-196




taxonomias de,




Hormônios adrenais




gliconeogênese, 137




1 92-193 territorial, 193 e




sistema




vestibular, 198




agnosias , 307




e estresse, 1 19, 276 Hormônio arenocorticotrófico (ACTH),




101, 217, 218




Adrian, Lord, 83




Aegyptopithecus,




Álcool, 217, 219




Aldosterona, 186




326 Afetivo ataque e




Alexitimia, 42 Alcalóides,




103 Alfa-bloqueadores, 87, 95




A1fa-fetoproteína, 225, 232




benzodiazepínicos, 219 e raiva, 188 relações




com outras formas de




agressão, t




94 objetivos da




neurociência afetiva, 14 e circuitos




Alprazolam, 212,




220, 275 Ligação altruísta, 259




sistemas cerebrais




e, 262, 278 lógica de , 259, 321 Doença de




Alzheimer, 102, 108, ! !4, 133 Transmissores de




cerebrais, 17 definição de emoções, 48--49




dificuldades com a visão




subjetiva, 10, 29-30




sentimentos como causas, 14




objetivos de, 301-302




homologias entre espécies, 17




premissas de, 3-7, 14, 31 relações com a psicologia




popular,




aminoácidos, J




12, 361-362n. 18




Anfetamina e TDAH,




320 e agressão, 196




exploração, 52,




283 e alimentação, 171




e sentimentos, 146,




149 e




brincadeira, 283, 297




Experiência afetiva da




amígdala, 34 núcleo




central, 215 e medo, 208, 217, 220




304 estados afetivos, 3, 30, 34, 42, 164, 214,




302, 310, 345n . 4 Necessidades




afiliativas,




246-260, 261-279,




282 Afirmação de




consequentes, 29-30




Agressão afetiva, 188, 194




efeitos barorreceptores,




controle




198 e benzodiazepínicos,




219 controles cerebrais,




hierárquico de emoções, 196 sexualidade,




241 Esclerose




1 96-199 condições eliciadoras,




193 evocadas por ESB,




lateral




amielotrófica, 288 Anabolismo,




193 induzido pelo




medo, 193, 194 e liberdade de ação, 189 córtex frontal, 192, 197 e frustração,




189 e17




5-HIAA,




202




98 Analogias,




Anandamida,




264, 36ln. 16 Pó de anjo, 3 J 5




449




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 451




450 ÍNDICE DE ASSUNTOS




Comportamento




de raiva, 10 substratos




cognitivos, 191 e homeostase




energética, 166, 197 hipótese de agressão de




frustração, 1 66, 191-192




natureza de, 7, 1 87-205




neuroquímica de, 190




traço de




personalidade, 149




restrição, 32 fontes de, 4546 diferenças de espécies, 190




Angiotensina,




101-102, 186 Modelos




animais e emoções, 3, 10 de




medo e




ansiedade, 209-211




Animal(s) como




agentes ativos, 6




cognições, 30




declínio em




pesquisa, 6 hipnose,




190 direitos de , 6-7 Anorexia, 165, 177




Conectividades anterógradas, 63-65,




197 Antropomorfismo, 9, 50-5 1, 191




Agentes ansiolíticos, 1 17, 217-221




Ansiedade antecipatória, 144, 151,!56 Antidepressivos,




102, 212 , 268, 274, 276, 37ln. 85




Antipsicóticos, 1 17,




385n. 89, 424n. 86 Modelos




animais de ansiedade, 209




condicionamento




clássico de, 19 e tranquilizantes




menores, 209 traço




de




personalidade, 149 experiência




subjetiva, 213 Afrodisíacos, 245




respostas condicionadas




de Aplysia , 35-36




respostas




incondicionadas, 36 Apomorfina,




1 62, 298 Apoptose,




, 317




61, 276 Apetitivo sistema




motivacional, 144, 177 comportamento




sexual, 151 Avaliações, 34,




56, 190, 301 Comportamento de abordagem, 14, 46, 156, 306




ARAS, 132, 309, 369n. 47




Situações arquetípicas,




9, 15, 24-25, 42, 207, 223, 262,




341 Fascículo arqueado, 333 Área postrema, 1 82




Sa-redutase, 225, 233, 234




Aromatase,




efeitos organizacionais de,




233, 238 Excitação,




Atenção, 60, 1 14, 307, 314, 364n. 45




Atratores, 93




Atribuições, 32




Auras, 94




Austra1opitecos, 326, 328




Apoptose do




autismo, 276 tríade




autista, 276 fontes biológicas, 246, 249




262, 274 déficits cerebrais, 1 14, 276-277,




427nn. 4, 20 aprendizagem por




tentativa discreta, 344n. 30




opioides endógenos, 277




efeitos da melatonina, 89.277




Mentos biogênicos




e atenção, 109 e




depressão, 1 17




atividade endógena, 363n. 39 e




play, 294




receptores, 41 6n.




61 sistemas, 104,




107 Psiquiatria biológica, 109, 162, 183, 219, 278, 327,




355n. 2




Valores biológicos, 183, 303-304, 322, 341




Canto dos pássaros. Veja motivação




sexual Amargura,




182 - Buraco Negro de Calcutá,




efeitos da naltrexona,




89.277 insensibilidade à




dor, 277 teoria da




mente, 276.330 tratamento, 344n.




30 Sistema nervoso autônomo, 69




Respostas autônomas, 56-57 209, 307




Autoradiografia, 90, 97,




106, 293




Automodelação, 147, 161 Avareza,




301 Evitação, 14, 34, 46,




209, 306 Despertares.




Veja L-dopa




Axelrod, J., J OO, 109 Axon hillock, 83 Axons, 63-66




Babuínos, 326




Barbitúricos, 217, 219




Barorreceptores, 198, 204




Gânglios da base, 40, 42, 67, 70, 177




Ciclo básico de atividades de repouso,




129, 131 3




bloqueadores e




agressão, 202 medo e




ansiedade. 217,




220 3carbolinas, 217 Beleza, 230 Núcleo do leito da estria




terminal, 227,




234, 267 Desmasculinização




da B-endorfina,




238




descoberta, 101 mup




de, 1 12 efeitos




opiáceos, I 03 relações




com CRF,




268 angústia de separação,




264 Sistema de




Ativação Comportamental,




145 desinibição, 210




endocrinologia,




344n. 2 Sistema de Facilitação,




145 genética, 347n. 47 neurociência, 6, 122,




332, 340




Behaviorismo, 5, 12,




22-23, 262, 33\,




Artérias, 68 Inteligência




334, 346n. 29 Lei Bell-Magendie, 68 Medo e




artificial, 20 Ligações de




ansiedade




apego, controles




dos benzodiazepínicos, 206,




cerebrais,




217,




219,




363n.265




38 Transtornos de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH)




2,42, 244 e personalidade humana, 277 apego inseguro, 265 apego seguro,




265




tímido,




alimentação, !83




e agressão, 415n. 38




60, 68, 125, 128, 213




aminas biogênicas cerebrais,




1 10 e play, 289, 320, 4 17nn. 53, 84




agonistas inversos,




394n. 70 modelos de ansiedade, 211 Berthold, AA, 228 Binti, o gorila, 259 Biofeedback, 95




165 Visão Cega,




307 Barreira Hematoencefálica (BBB), 103, 179,




362n. 19 Regulação da




energia corporal,




ingestão de




refeições, 168-169 nutrientes, 170




função do sistema




SEEKING, 166-168




Gordura corporal, 175-178




Bombesina, 10




l, 172 Bonding.




Veja anexos




sociais




Bovet, D., 109




Boxe, 285 Bradicinina, 101




Anatomia cerebral, 59-80




como unidade central de




processamento, 81 sistemas fechados, 6 1-62




C<mnon, W., 56




carbamazepina, 212




dióxido de carbono,




165 circuitos CARE, 54, 249,




303 teatro cartesiano, 3ll, 312




castração, 241




catecolaminas, 109-1 11




tomografias




computadorizadas, 162 cheiro




de gato, 1 8-19,




207,




215 Catabolismo,




98 Causas




de emoções,




302 de medo, 221




proximal, 14 Cinza central,




240 Marcapasso cerebelar,




204




Cetáceos, 43, 60, 329,




334 cFos e agressão, 199




e impressão, 410n. 56 e




gravetos, 358n. 53 e comportamento




natural, 404n. 25 e




brincar, 291, 293




técnicas, 93, 95




Caos no EEG,




60, 93 nas




emoções, 3 e




humores, 94 Pintinhos,




269, 272 Calafrios nas




analogia




respostas corporais,




computacional, 20, 32




278 efeitos da música,




distinção entre




278-279 efeitos de gênero, 278 papel de tristeza, 278




somático e visceral, 69




dinâmica de, 82 imagens, 3 10,




chimpanzés, 188, 201,




345n. 7 morfologia,




227, 230, 3




67 sistemas abertos, 6 1-62 sistemas operacionais,




19, 326,




327




20, 24--40 seções, 7 I, 75, 78 Veja também neuroanatomia, neurofisiologia




e neuroquímica




chilrear durante a




Ritmos cerebrais




brincadeira, 287, 289




alfa, 87-89




em ratos, 287 cócegas, 288




beta, 87




clordiazepóxido e agressão, 196




delta, 87




ansiedade e pânico, 212, 275




gama, 87




clorimpramina, 212,




teta, 87




37 \n. 89




Veja também




Colecistocina, 101, 1 12,




BEG Brain




transections cerveau isole, 131-132,




352n. 9 isola encefálica, 1




3 !-132 pré-trigêmeo ponto médio,




131-132 Respiração,




165-166 área de




Broca, 333




Bulbocavernoso, 237




171, 339 Anatomia




dos sistemas colinérgicos, 107




atenção, 1 07-109,




Cafeína, 130-131




213 bioquímica,




99 colina




acetiltransferasc, 99




colinesterase, 99 e




brincadeira, 294




Experiência




afetiva do córtex cingulado




34 e depressão, 316




e pânico, 267, 316 e




Cajal, SR, 65




Cannabis




brincar, 291 relações




com IMHV, 272




Bulimia, 1 17, 181, !




84 Bursting, 155-156




Buspirona, 206, 220 receptor BZ-GABA complexo. Veja o medo




e cérebro, 361n. 16 e




brincadeira,




298 e angústia de separação, 264




diferença sexual, 230 emoções




sociais, 61 vontade




de falar, 334 efeitos circadianos distribuição de energia, 174, 177 alimentação




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 453




452 ÍNDICE DE ASSUNTO




Círculo de Willis, 68




circuitos, 63




estados




emocionais, 6 e córtex




explicações circulares, 13




condicionamento clássico




frontal, 313 e




de Aplysia, 36




áreas cerebrais,




215 piscar de




olhos, 75 de medo, 208,




215-216 natureza




de, 14, 19 do sistema de BUSCA, 147,




157-161 Clever




Hans, 335 Psicologia




clínica, 5 Clinton, WJ,




232 Clitóris, 189,




229 Cionidina,




268 Programas fechados, 122,




301 Cocaína, 52, 1 18, 146,




149 Baratas, 37




Cognições




de Aplysia, 36 e




emoções, 32, 34, 267




evolução, 328




interações com emoções, 27, 165-166, 318




negligência das emoções,




20 neurociência,




20 nutrição, 249




e brincadeira,




294 reprodutiva, 228




revolução




cognitiva, 10




ciência, 5




habilidades,




4 estilos, 21 sistemas de comando , 27-28, 34, 49,




79-80, 310 Sistemas de comunicação, 121, 261-267, 33




1 -335 Companheirismo,




255 Abordagens computacionais da mente,




340 Analogias de computador, 20, 32, 61-62, 81,




318 Concaveação. Veja sensibilização




Ovulação oculta, 239 Resposta




emocional




condicionada, 209-2 10 medo,




215-217




preferência de lugar, 29, 239, 243




respostas, 36




aversões ao sabor, 171, 182




Viés de confirmação, 378n. 83




Conectividades




de agressão, 197




anterógrada, 63-65, 197




retrógrada, 63-65, 197




Consciência




natureza afetiva oL 34, 309-3 10




afetiva, 303 e




analgesia, 422n. 62 em




animais, 7, 300-323, 419n. 16 e




atribuições, 315




problema de ligação, 303, 309




teatro cartesiano, 311, 312




glutamato, 314




questões difíceis, 302 funções




cerebrais superiores,




315 níveis mais elevados de,




306 intangibilidade de, 4l8n. 12




núcleos intralaminares e,




0,314 motores·vs.




sensorial, 313 neuroanatomia




de, 313 processo primário,




.303, 310 e. física




quântica, 336 e sexualidade,




3B fontes subcorticais, 307 e área motora




suplementar, 339 e




tálamo, 3 14 ferramentas de




consciência,




306, 314 unidade de, 309 e liberação vesicular




de produtos químicos, 339




e teste de Wada,




423n. 63 Natureza de




conforto de contato,




271-272 e




opioides, 272




ocitocina, 272 prolactina,




272 Contágio de




brincadeira, 289 Desprezo,




301 Dicas




contextuais. Veja Contratos




de medo, 319




Cópula, 239, 406n. 72 Cormac,




A., 90 Coropora




quadrigmenia, 77 Corpus




callosum diferenças




sexuais,




225., 235 cérebro




dividido, 307, 338 colunas




Cortex, 60, 326 práticas




culturais, 321-322 representação




de mão, 16 associação multimodal,




310




organização, 72- 74,




353n. 18




plasticidade, 16 e brincadeira, 291-292 fala, 332-333 fator de




liberação




de corticotrofina (CPR), 1 0 1-102, 1 12, 315, 339, 268 cortisol e corticosterona




alimentação,




177 e




brincadeira, 295




e estresse, 1 19 Psicofarmacologia cosmética,




36ln. 11 Namoro, 29, 225,




230 Nervos cranianos, 131,




132 Desejo, 15, 165, 385n. 88




Criatividade, 157, 160-163, 295, 297




CRF. Veja o fator de liberação de corticotrofina




Crick, F., 138




Crocodiles, 250




influências colinérgicas, 314




consciência na mente animal, 302 e




Cro-Magnons, 326, 327




Comparações entre espécies, 344n. 3




Cruzeiro, 239




sonho, 125-127 e dualismo,




336-340 evolução de, 34




Chorando, 188, 223, 266-268, 288, 346n. 35




Veja também vocalizações de angústia




Cultura, 14, 51, 188, 205, 245, 247, 259, 283, 301, 306, 329




Curare, angústia de separação, 269




Curiosidade, 149, 163




Ciclos




circadianos, 129




infradianos, 129




ultradianos, 129




Citocinas, 182




Dale, H., 100, 107




Lei de Dale, 111




Dança, 283, 309




Darwin, C, 11, 121, 327




Tentilhões de Darwin,




29 ratos db/db




178 Morte, 180, 338,




339 Desejo de




morte, 142 Decepção, 226,




329, 335 Decebração, 79,




Diabetes, 6, 173, 183




Inibidor de ligação ao diazepam, 218, 394n. 70




Diazepam, 274




Computadores digitais,




20 Tribo Digo,




247 Estudos de discriminação,




153 Nojo, 46, 252




Desabituação, 35




Comportamento de deslocamento,




161 Vocalizações de




angústia fontes evolutivas, 263, 266




respostas parentais, 250, 266, 403n. II




Distress, 182




Processamento paralelo distribuído, 75




DNA




e comportamento, 16,




98 origens humanas, 325,




326 nucleotídeos,




98 como fonte de vida mental, 97-98




139 Desconstrução, 45, 190, 301




Decorticação, 292, 308, 354n. 35, 396n. 102, 420n. 29 Peixes




Cães, 275




Dollard, J., 191




furiosos do fundo do mar,




229 Sistema de defesa, 203, 39ln.




95 Enterro defensivo, 211




Definições




Dolphins, 329, 334, 353n. 19




Dominância




circulares, l3




de emoções, 47-49, 150




papel de, 330




D6jll vu, 260




Delinquência, 202




Delta Peptídeo Indutor do Sono, 101, 134




Comportamento delirante,




157, 160-!63




pensamento, 378n.




80 Dendritos, 63-66 2-Desoxi-d-glicose, 64,




90-91, 357n. 43




Dependência, 219




Deprenyl,




245, 298 Depressão e




acetilcolinc, 348n. 54 e




antipsicóticos, 149 em




crianças, 35 1 n. 27




córtex cingulado, 316




dopamina e




envelhecimento, 53 córtex




frontal, 95 lateralidade




hemisférica, 308




neuroquímica de,




1 17-118 e




opiáceos, 276 pós-parto, 249




e REM, 138 e sociais,




250, 262, 275




variáveis sociais, 274 dermátomos, 198 Descartes, R., 36,




306, 309,




336, 346n. 26, 358n. 55,




420n. 34 Desejo,




144, 225-227 Desespero,




165, 275




Determinismo, 348n. 50




como sistema básico, 51, 303




detectores de características




para, 87




hierarquias, 188 e agressão entre




homens, 199 e vida




mental, 144 em




jogo, 281, 285 e favores




sexuais, 199




em esportes, 286




DOPAC.




Veja jogar Dopamina e estados




aversivos, 376n. 59 e




dependência de drogas,




118




incentivos,




155-156 interesse, 150




mapa, 107, 1 10 sistema




mesocortical, 54




sistema mesolímbico, 54




disparo




neuronal, 180




interações com opioides, 264 e




brincadeira, 297




BUSCA, 148




autoestimulação, 87 ,




155-157 senso de tempo, 156




apetite sexual, 155 em prazer




sexual, 243




contatos




dorsais, 284, 288, 290




tálamo dorsomedial,




267 drama, 283




descrições de sonhos,




126-127 e emoções, 295




e brincadeiras,




295 evolução de , 134-135




relações com LSD, 142




Drives, 168 Teoria da decadência do




Drive, 152




Desenvolvimento de




emoções, 26, 55-56




Abuso de drogas, 22, 1 17




do sistema nervoso, 62 e




Embriaguez, 128,




personalidade, 56 e brincadeiras, 282, 294, 296 Teste de supressão de dexametasona,




138219, 367n. 6 DSM-IV, 207 Dualismo, 21, 59, 306, 336, 337 Dinorfi




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 455




454 ÍNDICE DE ASSUNTO




Transtornos alimentares,




174 Eccles, J., 84, 86, 337




e sonhos, 128.295




sistemas executivos, 49




e eficácia do comportamento, 311




de emoções, 50, 123, 341 de




análise facial, 46




humanos, 325-330 de




180 comportamento, 1




padrões faciais, 46, 2!5




critérios de inclusão e exclusão, 304




aprendizagem,




55 neural, 48, 426n. 19




181 efeitos dietéticos,




88, 95, 313 e afeto,




317 beta, 88, 313




interações com cognições, 27 rotulagem




seleção, 12




de, 50-5 1 ontogenia




sexualidade, 223, 226




delta, 88, 128,




de, 55 fisiologia de,




313 dessincronização,




46 e jogo , 292, 295




pensamento, 320, 332, 339




variação, 12 e




87 descoberta de, 87




pseudoafetivo, 7 e




variedade, 25




gama, 313, 422n.




psicoterapia, 387n. 12




57 e funções psicológicas,




na sociedade, 320-323 diferenças




evolutiva, 321, 325, 330, 331 operantes,




87-89 como medida psicológica, 85 ritmos,




de espécies, 5 lesões




55 psicologia,




antagonistas de NPY e, 181




efeitos de nutrientes,




313 teta, 88, 151, 160, 313, 356n.




na medula espinhal, 32




5, 11, 226 exaptações, 17,




170 opioides, 184-185




26




mudanças repentinas, 193




taxonomias de, 41-58




102, 249 , 250, 327 Expectativas, 145, 316




efeitos de palatabilidade, 171, 183




Sistemas exploratórios/de




e prazer, 171, 182-185 Sentimentos




busca, 2, 283, 296, 344n. 3 Sistema motor




Ecdysis, 25




Echidna, 61, 370n. 69 EEG




alfa,




Negociação de ovos,




metáforas de árvores, 302




229 Ovo, 199, 240, 244




Einstein, A., 281




gatilhos, 190 tipos de




respostas, 14




Ejaculação, 239, 243




aspectos inconscientes,




Estimulação Elétrica do Cérebro (ESB) e ataque




34-35, 260, 345n. 5 sensações visceais, 57 Empatia,




262 Categorias vazias, 305




afetivo, 196-198 e agressão, 193,




epistemologia




Alimentação e aminoácidos,




68-I 69 aminas biogênicas,




169 efeito de venenos,




181 e medo,




169 fatores gástricos,




185 saciedade de longo prazo, 179-\81,




185 minerais e vitaminas, 181




neuropeptídeos, I 79, 181




acetilcolina,




227 de raiva, 1 87-205




extrapiramidal, 42, 70




e Budismo, 226




cerebral leitura, 33




Expressões faciais




controvérsias encerradas, 350n. 14, 352n. 48




erótico, 240, 24 funções,




33 irritabilidade,




200 medição,




196 comportamentos




emocionais, 76, 79 e emoções, 94




Endorfinas,




nutrição, 248 Endorfinas,




engano, 319 simpatia,




287 felicidade, 287




e medo, 213







Veja também B-endorfina







cara de pôquer,




34 de poder, 42




de raiva, 194 sexual,




congelamento,




Balanço energético aminostático, 175




149 voluntário, 318




226 estados,




214 e ataque




mecanismos




cerebrais, 174-I 78




expressões




faciais, 46, 87, 121 Falck e Hillarp, II




170 variedades




de, 41




fenfluramina,




silencioso, 198-199




Terapia eletroconvulsiva, 204 agressão




energostático, 175 glicostático,




trompas de Falópio, 240




à Eltoprazina,




175 lipostático, 175




Pais, 262, 28 1, 397n. 6




Rato gordo, 178 Medo ACTH,




202 e brincadeira,




fatores de longo




286, 414n. 28




Constrangimento, 27, 30 l




prazo, 170 fatores




Propriedades emergentes, 338




Teorias da emoção




categórica, 44, 76




classificação de, 41




componencial, 45, 76




construtivista social, 44, 76




Controles emocionais




206, 217, 218 aMSH,




fixa, 29 fixo horários. Veja




programação:; de Flexões de reforço, 67 Voo, 27, 208, 213,




170 regulação, 164-179




ansiedade




218 Paquera,




termostático, 175




antecipatória, 274




239, 242 Fluxo e brincadeira,




283 Flumazenil, 217, 219




comportamento, 10 complexo




receptor BZEncefalinas, l 0 I




Sistema nervoso entérico, 1 19




circuitos cerebrais, 17, 71, 75




Epigênese, 16, 56, 123, 311, 350n. 24 Epilepsia, , 420nn. 26, 30




CRF, 206, 217,




assimetrias cerebrais, 317 e




70, 88, 94-95, 212, 337, 352n. 7, 357n. 33 Ereções, 227, 241,




257, 405n. 66 Erlanger e Gasser, 83




218 DB!, 206 e defecação,




Desejo erótico, 228, 234,




240, 263, 264-265 ESB. Veja Estimulação Elétrica




do Estrogênio Cerebral durante a gestação, 248,




alimentação,




250-252




condicionamento de, 317




desenvolvimento,




26 angústia, 45, 250




fibroblastos, 179 padrões de ação




206, 218 amígdala, 208




metabólicos, 170 natureza




de, 172-174 fatores orais,




GABA e, 217 CCK, 206, 217, 218 infância, 221




pistas contextuais e, 22




cognições, 318 circuitos




de comando, 310




185 fator de




crescimento de




211 e epilepsia, 207 e




Fluprazina. Veja a peça !




MRI, 29 Psicologia




popular, 12, 32, 302, 306




Choque no




pé, 210 Forrageamento, 145, 148, 179,







326 Fos, 28,







169 congelamento, 207,




93 Fonte da Juventude, 297-298 Análise




de Fourier,




211 amígdala lateral,




88 Livre arbítrio, 329, 387n. 13




216 NPY, 217, 219




Congelamento, 33, 36,




54, 207-209, 2!!




Excitação BEG, 317




efeitos organizacionais, 232-233




e dor, 208 e




sentimentos,




3 e humor, 317




receptividade sexual, 240, 242




brincadeira, 18 relações




com dor, 215




Freud, S., 97, 126, 128, !29, 139, 140, 142.




246




sistemas operacionais, 3, 24




Estro, 228, 239-240, 271




papel da IRC.




dor, 261




Etanolamina-0-sulfato, \80




274 e angústia




Amizade, 242, 246, 256 Fritsch




plasticidade, 27




Éter, 305




potência de, 42




e EMTr, 317




Ética na pesquisa animal, 6-7




de separação, 274




serotonina, 210 de




e Hitzig, 83 Córtex frontal




e consciência,




variedades de, 41




Respostas




autonômicas de emoções, 56-57




tipo cognitivo, 301




convenções, 51




definições, 47-49 e




desenvolvimento, 26




atributos dimensionais, 46




Etologia, 5,12, 22, 121




220-221, 3 13-3 14 em equidna, 61 e




Eugenia, 39




cobras, 344n. 22 fontes de, 45-46




sintomas de, 207




Dessincronização relacionada a eventos (ERD), 88-89




circuitos de MEDO, 36,




316 previsão, 60-6 1 316 e




Sincronização relacionada a eventos (ERS), 88




Mal, 187, 341




51, 54, 123, 206,




frustração, 189, 192 ,e




humor , 348n. 2 transtornos




Potenciais evocados, 88




Evolução




213-219,




expectativas,




psiquiátricos, 330 e




303




da raiva, 190




Sobressalto potencializado pelo medo, 33




recompensa, I 97 e




PROCURANDO,




dos sonhos, 134-135




Detectores de recursos, 86, 228




34, 52, 151, 313




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 457




456 ÍNDICE DE ASSUNTO




Frustração e




Guillemin, R., 10 l




Fome, 39, 165, 166, 176, 182 e liberação




condicionamento de, 13




agressão, 166, 190, 192 sentimentos




Culpa, 27, 301




DA, 375n. 40 e brincar, 292 Caça,




explicações de, 10 de




de, 192 córtex




Síndrome da Guerra do Golfo, 27




327 Doença de




medo, 207, 211 e o




frontal, 189, 1 92, 197




Huntington, 40,




cérebro motor, 75 em jogo,




74, 103 Huxley, A., 84 Hydra, 309 6-




281 em ratos,




18 fase




GABA. Ver ácido gama-aminobutírico Galanin, 101,




Habituação, 35




Hidroxidopamina,




181 Galavanic skin




Alucinações, 142




296 Hienas,




response, 278, 307 Galilee, 420n. 34 Galvani,




Felicidade, 13, 45-46, 224, 303, 308 Ódio, 191,




189, 229, 234 Hipercinesia. Veja




de insulina, 174




83 ácido gamrna-




301 Saúde e riso,




transtornos de déficit de




descoberta, 101




aminobutírico




298 e




diversão, 298




atenção e hiperatividade Hipersexualidade, 204, 359n. 67




Agressão




174 alimentação, 173, 183, 261, 382nrt. 46, 54 no




Hedônicos,




do hipotálamo, 193-199 anatomia, 70-71




cérebro, 179




e ereções, 227




fase metabólica, 174




(GABA) e consciência, 315 e medo, 217 e




alimentação, 179 inibição, 49




cefálica




deposição de gordura,




shunt, 179,




181-185 Helena de Tróia,




383nn. 67, 69 efeitos




263 Hemiplegia, 308




medo, 213, 208 alimentação,




do sono, 134




Comunicação de




174-180 núcleos




síntese, 104 gama-hidroxibutirato,




especializações hemisféricas, 307




intersticiais, 235




180, 369n. 62 Jogos




para emoções, 302, 318,




comportamento




de azar, 1 18




418n. 2, 424n. 80 e aprendizagem, 420n. 26




materno, 253-254




131, 182 Áreas cerebrais de




infusões de nutrientes, 169




competição intermacho, 199




Junções comunicantes, 251-252 Identidade de




Herdabilidade, 16 Hess, W.,




gênero, 230




79, 121, 193, 204




osmorreceptores, 167 autoestimulação,




Influências genéticas no




Heterostase, 164 Organização




152-160 e angústia de




comportamento, II na vida




mental, 97 obesidade,




hierárquica da




separação, 268




Comportamento intencional, 36




Interesse




como emoção, 149 e




sistema de BUSCA, 149 Interleucinas,




testosterona, 192,




199 Núcleos intersticiais do




agressão, 196 no cérebro, 28, 77




sexualidade, 227, 235-237, 242




hipotálamo anterior, 235 Intralaminar núcleos. Veja Consciência




Intromissão, 239 Introspecção, 28, 302-304, 350n.




182-183 na




Hilaridade, 290 Anatomia




termorreceptores, 167 Método




23 Chamadas de




personalidade, 16, 189




do hipocampo, 7




hipotético-dedutivo, 305 Hipovolemia,




isolamento. Veja vocalizações de socorro




diversidade de




1-72 e medo,




receptores, 99 Gibbons, 227




217 armazenamento




Glia, 63 Semelhante ao




186




de alimentos, 168




James, W., 49, 187, 320, 341 Teoria




glucagon




grânulos células,




peptídeo,




366n. 81 histologia, 63




172, 179 glicocorticóides, 211 glutamato e




e aprendizagem, 75, 157 e




Eras Glaciais, 328




257, 301 Alegria e diversão,




agressão, 203 medos




autoestimulação,




Imipramina, 212, 27 4




283




condicionados,




1 5 1-152 e excitação




Sistema imunológico, 182




fontes de, 7,




217 e consciência, 314




sexual, 231, 257 mapas espaciais, 22




Imunocitoquímica, 28, 93, 97, 106, 107




45-46, 224 Jung, C., 126 , 139




funções corticais, 74, 147




Hoarding, 328 Hobbes, T 287




Imprimindo




exploração, 52 e medo, 217 e




Hodgkin, A., 84




de James-Lange, 32, 56, 203 Ciúme, 242,




áreas cerebrais, 272




memória, 103, 217, 361n. 18 MSG,




Conceito de




aspectos discriminativos, 273 filiais




40 e esquizofrenia,




homeostase de,




., 164




e sexuais, 255 gênero, 232




103 e




energia, 182, 183




receptores para,




IMHV, 273 e




B., 100 Killifish,




229 Investimento/




autoestimulação, 374n. 9 dificuldade de




Ácido caínico, 218, 269




Kanner, L., 276 Katz,




separação,




167 Homer, 263




Lorenz, 121 medidos




269 descarboxilase do ácido




Homo erectus, 326




com 2-DG, 90 e opioides, 272 e




reconhecimento de Kin, 247, 256, 259 Kindling, 94, 212




glutâmico, 104 glicina, 1 13, 36ln. 18




Homo habilis, 326




ocitocina, 272 e




Klein, D., 275 Síndrome




Homo sapiens,




vasopressina, 272 e




de Klinefelter, 233




glicose, 179 Coloração de Golgi, 64 Gorilas,




326, 332




vasotocina, 274




Kli.iver- Síndrome de Bucy, 79, 291,




227 Grayfish, 27 Grandes




Homossexualidade, 232,




macacos, 43 Grande




234, 237-238 Homogênico,




Impulsividade, 202, 297




rede intermediária, 87, 90, 132




344n. 22 Homologias, 9, 17, 60, 282, 304, 325




Hibridização in situ, 93, 97, 1 15-1 16 fn voltametria




de dopamina, 1 18




Ganância, 166, 328




Alimentação hormonal, 174




hipersexualidade, 204 falta de NPY,




Gregariedade,




metamorfose, 25, 28 e sono, !37 estresse, 25, 1




19




vivo, 1 1 5




Incentivos




Regra de ouro, 322 Ouro-tio-




controles




cerebrais, 271




316 camundongos Knockout e agressão, 204




local de recaptação




181 oxitocina, 403n.




definidos, 168 e




Técnica 25, 39




dopamina, 156




receptores Trk, 1 ciclo




natureza de, 271 an ocitocina, 271 Luto, 261




Fitness inclusivo, 228




de Krebs 14, 169,




Cuidados, 248 Fatores de




lndolaminas, 111




179-180




Indução, 29 litros,




crescimento, 61.




Hounsfield, 90




300, 309, 313




Hubel, D., 86




Infanticídio, 200-20 l, 247, 258




Humanismo, 21




Sexualidade infantil, 246




Lactação, 200, 248, 250, 252




Natureza




Colículos inferiores, 77, 266




Cordeiros, 259




Infertilidade, induzida pela lactação, 200




Instinto e




Fascículo




arqueado da linguagem, 333, 334




humana, 15, 18, 45, 332




psique, 329




Humor e




gânglios da base, 74 em




em animais, 332 e




Hormônio do crescimento, 136-137, 177




amizade, 289 estratificação




comportamento, I t, 21, 25, 37, 122, 300 em




cérebro, 331-335




Guevedoces, 233




social, 289




gatos, 38




Área de Broca, 333, 334




Veja também Fator de Crescimento Nervoso




Machine Translated by Google




458 ÍNDICE DE ASSUNTO




Linguagem (continuação)




ÍNDICE DE ASSUNTO 459




Lordose, 230, 239, 240 Lorenz,




semântico, 74




córtex cingulado, 334




K., 121, 255 Perda dos




social, 23 1, 256-257 e




estrutura profunda de, 122




de emoções, 5 1-52




pais, 261 Amor, 226, 242,




trauma, 403n. 13 e




246, 259, 262, 263 Lealdade, 301 LSD, 1 27,




vasopressina, 241




explicações em psicologia, 13, 349n. 12, 350n. 23 e medo, 216 e




metáforas, 427n.




142 Coquetéis




lúdicos, 297-298




Mentalismo, 10, 22




1 motivação para, 420n. 35 e




play, 281, 289-290 prisão de,




Luxúria, 228, 303 Mentindo, 302




Meprobamato, 219




prazer, 1 84 tratamento




Experiências afetivas com




do autismo, 89, 277




trabalhando, 340-34 1




Naloxona, 103 e




gregarismo, 272 aliciamento,




272 efeitos da




naltrexona no




EEG, 89 gregarismo,




272 e imprinting, 273 e




428n. 12 prosódia, 334 e




efeito de mera exposição, 259




BUSCA, 145 diferenças sexuais,




Espécies cruzadas,




38 neuroquímica, 260




naturalistas, 40, 228, 237,




320, 425n. 89 Leis naturais, 21 Seleção natural, 327 Controvérsia




334, 335 e




Narcolepsia, 369n. 62 Falácias




construção social, 45




Maquiavelismo, 322 MacLean,




atração social, 406n. 86




natureza-criação, 16,




para interações sociais, 302 e




P., 42, 57, 61, 70, 227, 341 Imagem por




s"Políticas Oeiais, 260




63, 98 Neandertais, 326,




subjetividade, 49 área de Wernicke,




Ressonância Magnética, 91-92




mediação inconsciente, 259




327 Afeto negativo, 46 Neher, E., 85 Organização




333




Magnetoencefalografia, 355n. 5 Mania, 53, !




38, 140, 145, !62 MAO, 189, 275




Região locomotora mesencefálica, 312




Mesotocina, 230




colunar do neocórtex, 60 e




Casamento, 226-227




Informações metabólicas, 177




linguagem,




332-335 e




Hipotálamo lateral e




Masculinização, 225




Metáforas na ciência, 33 1




agressão, 195




Materialismo, 21




Metilfenidato, 297, 320 Metisergida,




alimentação, 176, 382n. 50




Comportamento




materno BNST, 253




298 Micronutrientes,




palatabilidade alimentar,




177 e prazer, 183 e




fontes




reforço, 145 saciedade, 177




evolutivas, 250 efeitos de




autoestimulação,




experiência, 252-253 induzidos pela




146-148, 167 comportamentos ligados




experiência, 257 circuito neural,




a estímulos, 153-156 Rir na doença, 288




olfato 253-254, 252, 204n. 28 e




durante




opiáceos, 404n. 33 prazer




emoções, 42 e




jogar, 291-292




181 Mimetismo, 361n. 10




Mente e dinâmica




Neotenia, 287, 298




cerebral, 336 analogia




Equação de Nernst, 85




computacional, 20 relações




Fator de crescimento nervoso (NGF), 65, 1 14




com o cérebro, 59




Netrinas, 1 14




Solução de identidade do




Esquimó Netsilik, 247, 248, 267




cócegas, 281, 287




opioide em, 184 e oxitocina,




problema mente-corpo,




durante a vitória, 287 e




252 núcleo paraventricular,




336 como partículas e ondas, 337




ação de disparo neural,




epilepsia , 288 e




253 POA, 253




problema, 336




bocejando, 414n. 28




desmasculinização do estresse




resolução de, 302




83 despolarização, 83




excitação, 82




materno,




Lei do Efeito, 373n. 8 L,dopa,




1 05, 1 10, 144, 150 despertares e,




144, 150 Aprendizagem e




agressão,




200-201 baseados em




Potenciais de




Tranquilizantes menores




inibição, 82




e agressão, 196




Neurexinas, 1 14




humanos, 238 MCPP, 218




ansiedade, 213




Neuroanatomia, núcleos e tratos, 59-80




sonho do feixe




e medo, 209




Neuroquímica, 97-119




Espelhos, 268-269




Neurodinâmica, 20, 8 I




238 dados




prosencéfalo




medial, 163 aprendizagem,




Alegria, 283, 288




Neuroectoderma, 85




sentimentos, s; 14 canto dos




146




Eva mitocondrial, 326 Dinheiro,




Neuroetologia, 5, 122




pássaros, 244 e




autoestimulação,




319 Monismo,




Neuromoduladores, 34




emoções, 26, 190 restrições




76 e sexo, 227 núcleos




302, 336, 338 Monogamia,




evolutivas, 37 e medo, 215-217




geniculados




226 Glutamato




Neurofisiologia, 81-96




Neurotransmissores, 97-119




monossódico (MSG), 40 Monotremados, 61




Ratazana Montane ,




Doutrina do neurônio, 59, 64




272 Estados de humor




Potenciais




propósito geral, 301 e




mediais medo, 25-216




brincadeira, 294-295,




chamadas de




416n. 71 preparação, 139 e sono




REM, 139 convulsões,




357n. 33 em sistemas




sexuais, 244




Receptores de leptina, ISO




Leptinas, 174, 178, 185, 38ln. 40, 383nn. 56, 58 Hormônio




liberador do hormônio leutinizante (LI-1-RH), l011 02, 243




Levi-Montalcini, R., 65, 1 14 Libido,




separação, 266 hipotálamo




medial




e alimentação, 175-181 e




sexualidade feminina, 236, 240 e raiva,




194, 195 Meditação,




309 Hormônio




estimulador de melanócitos, 101 Melatonina no




autismo, 277




ritmos circadianos




137 e sono, 129-131 síntese,




243, 245, 298 Librium. Ver




129-131 Memória




benzodiazepínicos Sistema límbico,




declarativa, 74 e sonhos,




20, 42, 57, 70, 300, 340, 341, 353n, 17 Lagostas, 27 Locus




coeruleus,




129 e




excitação




Fatores de crescimento neuronal, 1 14, 28 1, 311, 334




348n. 2 indução, 318 e EMTr,




de ação dos neurônios, 83-85




axônios, 83 canais




348n. 2 e




iônicos, 84 mielina,




e córtex frontal,




serotonina, 424n. 86,




84 nodos de




429n. 14 e valores, 321 Morfina, 19, 285,




Ran vier, 84 potenciais de




membrana em repouso, 84




298 Brincadeira




mãe-filho, 218 Mães, 262,




Neuropeptídeo Y, !01, I 17, 181




281, 283, 397n. 7 Motivações,




distintas das emoções,




Neuropeptídeos, 28, 34, 52, 99-102, 104, 36Jn. 13, 362n, 30




Neurofilosofia, 5




228




Montagem, 239




Sensibilidades químicas múltiplas, 27 Música




e




133, 149, 369n.




emocional, 55




54 Loewi, 0., l 07 Positivismo lógico, 306




preparados evolutivamente, 139,




calafrios, 278 e




Logogênico, 344n.




1 86 e potenciação de longo prazo, 95




vocalizações de angústia, 270 efeitos




22 Solidão, 261, 301




humor congruente, 310, 424n. 80




no EU, 309 e memória, 424n.




Potenciação de longo




olfativo, 404n. 27 e autoestimulação, 55,




prazo (LTP), 95, 152




374n. 16




86 Mutações, 360n. 3




Miastenia gravis, l08




Neuropsicologia, 332




Revolução da neurociência, I 0-13, 59-60, 63, 306




Neurosubjetividade, 29




Neurotensina, 101, 156




Neurotransmissores Lei de Dale, 84




acetilcolina, 84




neurotrofinas, 1 14, 425n. 92 Nicotina,




268, 294 Niewenhuys,




R., 61 coloração Nissl,




64




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 461




460 ÍNDICE DE ASSUNTOS




Óxido nítrico. Veja agressão




NMDA




e medo, 217-218




angústia de separação,




269 Prêmios Nobel, 65, 80, 84-86, 90, 100-101, 1 14, 121, 249,




337, 353n.




Nocicepção. Veja




dinâmica não linear da dor. Veja




caos excitação




de norepinefrina, 49, 1




10, 213 atenção, 133,




364n. 41 evolução




de, 1 10




mapa de, 107 síntese,




105, 1 10 anatgonistas NPY. Veja




alimentação de núcleos. Veja




circuitos de




Ovulação, 240




Oxigênio, 165




Ocitocina




e agressão, 20 I, 257




antagonistas e sexualidade, 242 e




nascimento, 56, 1




16 vínculos,




249 descoberta de,




101-102




ereções, 257




funções de, 250 na sexualidade




feminina, 241-243 e




gregarismo, 271 na sexualidade




masculina ,




241-243 mapa de 1 12 no comportamento




materno, 251-252, 298 apego




materno, 256




nutrição de




neuroanatomia para,




nutrição, 248 angústia de separação,




218, 268-269 excitação




54 em crocodilos, 250 relações com




sistemas sexuais, 227,




246 diferenças sexuais




sexual, 230-23 1 prazer




sexual, 248 memórias sociais, 256-257




em, 249 e perda




social, 263 e sociedade, 321 e estresse, 238




Obesidade, 165, 169, 174-179, 384n. 68




ratos ob/.Qb, 174, 178




Jogo de objetos, 296, 353n.




19 Comportamento obsessivo-compulsivo, 161, 212,




330 Tarefa




excêntrica, 88




Odisseu,




263 Olfato principal sistema




olfativo, 221 e ciclos




sexuais, 245 complexo vomeronasal,




221, 245 sulfato




de zinco, 221 Jogos




Olímpicos, 259 Programas abertos, 39, 122, 301,




334, 352n. 9 Sistemas




operacionais, 49 Dependência




de opiáceos, 202, 255, 260




e agressão, 343n. 15 aversões ao




sabor condicionadas, 171




efeitos de




desenvolvimento, 277 aliciamento, 271




bloqueio de




receptores e abanar a cauda,




271 mapa de receptores, 1




16 receptores, 106, 1




16, 362n. 27 e prazer




sexual, 243 isolamento social, 271 e




estereotipias, 277




retraimento, 255,




343n. 19, 386n. 93 Opioides




e agressão, 202 e




Dor




e autismo, 277 e




medo, 33, 208-209, 215, 277




vocalizações, 345n. 25




Dores rupestres paleolíticas, 328




Ataques de




pânico, alprazolam,




275 e benzodiazepínicos,




275 e hipocampo, 95 e




imipramina, 274 e




sistema de PÂNICO, 212, 261-279 e




ansiedade de separação, 274, 35ln. 27




fontes, 5 I, 166




circuitos PÂNICO




anatomia de, 267




gatos,




267 galinhas,




267 descrição, 51,




54 porquinhos-daíndia, 267 interações com outros sistemas,




53, 194 neuroquímica de,




268 visão geral,




261 primatas,




267 relações com o




MEDO, 208 e suporte




social, 223 circuito




de Papez, 57 União




parabiótica, !75--178 Área




parabraquial,




1 16, 197 Parácrino, 68 Núcleo




parafascicular, 291




Lobo paralímbico, 61 Núcleo




paraventricular, 253 Doença de Parkinson,




9\, 144, 177, 298 Efeito de extinção de reforço parcial,




211




Física de partículas,




ansiedade, 219




305 espécies de




e depressão, 412n. 93




Passeriformes, 244 Paixão




comportamento materno,




e razão, 319 Condicionamento




252 e brincadeira, 293 organização




Pavoloviano, 19




sexual, 238 no




PCPA, 134, 142




prazer sexual, 243 Processos




Penfield, W., 337 165,




Penis,




18, 229, 239




oponentes, 197, 202 Otimismo, 159 Orgasmo, 240, 242, 243, 40ln. 87 Osmorreceptores,




185




Cinza periaquedutal e




agressão, 195-!96 e atenção,




313 integração




Personalidade, 15-16, 27, 88, 149, 220, 272, 307, 361n. Jl, 422n.




60 PET




ludicidade, 250 e




aptidão física, 294 e




recompensa positiva, 286 e




capacidade de resolução de




problemas, 294 e




psicoestimulantes,




283 e realidade, 283




regulação de, 293 como reforçador de




mudança




scans, 90, 95




Petting, 272




picos de PGO, 129, 135, 140, 142




Membro Fantasma,




comportamental, 297 e REM,




295-296 saciedade, 293




controles sensoriais , 289-290




308 Fencilcidina, 315




Fenelzina, 220, 275




e angústia de separação,




285 e confiança social, 285




Fenetilamina, 264




Fenilalanina, 105




Filandering, 227, 229




Flogisto, 305




Frenologia, 11, 419n. 14




pombos, 31




Glândula pineal, 86, 336




Fixação, 284, 288




e vínculo social, 288 e




isolamento social, 282 e força social,




293 controles




comportamental, 77 energias




emocionais, 3 I 7




comportamento materno,




254 e o EU, 312




Resposta ao estresse adrenal hipofisário, 1 1 8, 177, 212,




276 Colocar fixação, 252, 407n. 93




Efeitos placebo, 245




Placÿpreferência e




sentimentos, 29




Recompensa sexual, 189, 239, 243




Plasticidade, 154, 319, 348n. 59, 424-425n. 87




Brincar (agressivo)




função adaptativa de, 291 e




TDAH, 289, 297




decréscimos relacionados à




idade, 298 e agressão,




286 como emoção básica,




281 em




pássaros, 282 e




cheiro de gato, 18 considerações entre




espécies, 353n. 19




privação, 282 descrição




de, 284-285




desenvolvimento de,




284 distúrbios de,




296-297 e DOPAC, 296 e




sonhos, 295-296 efeitos de




aprendizagem social, 230 análise




experimental de,




282-284 e exploração,




296 efeitos de




alimentação, 172 luta,




189 e fluprazina, 286




funções de, 294-245 diferenças




de gênero, 230,




281 e fome, 292 hipercinesia




e brincadeira,




296 como instinto, 287 e




riso, 287-289 em




mamíferos, 282 fontes




neurais, 281-282




neuroanatomia de, 290 neuroquímica de, 280,




292-294, 297-298 e fatores de




crescimento




neuronal, 281 opioides e, 248 e outras emoções, 292




somatossensoriais,




289-290 e estresse, 296 sistema, 54 toque, 271, 288 variedades de, 295




Circuitos PLAY, 282, 289, 291, 303




Assimetrias de




dominância de jogo




em, 285 e peso corporal,




285 e dominância entre homens,




286 medição de, 284-285




força psicológica, 285




Prazer




definição de, 182




dopamina, 385n. 88




gustativo, 164, 171, 1 81-183




neuroquímica de, 1 84-185




opioides, 184-185




autoestimulação, 149




sexual, 242-243




PLG, 102




labirinto em cruz,




211 estruturas políticas, 247,




321 botos. Veja cetáceos




Afeto positivo, 46




Pausas pós-ejaculatórias, 243




Depressão pós-parto, 277




Transtorno de estresse pós-traumático, 195, 207, 212, 403n.




13 Sobressalto potencializado, 33,




209-210 Poder na




agressão, 230 em




jogo, 281-282




na política, 321




Arganazes da pradaria,




256, 272 Louva-a-deus, 305




Estratégia de carregamento do




precursor, 104




Predação, 188, 222, 310,




327 Agressão predatória evitação e




brincadeira, 294 odores, 18-19,




221-222, 344n. 22 e




sistema




SEEKING, 167




habilidades e brincadeiras,




294 Gravidez




e homens, 227




receptores de oxitocina, 252 Área pré-óptica sexualidade masculina, 253 diferen




Machine Translated by Google




462 ÍNDICE DE ASSUNTOS




Orgulho,




301 Dilema do prisioneiro, 328




Progesterona




durante a gestação, 248, 250




receptividade sexual, 240, 242




Descoberta




ÍNDICE DE ASSUNTO 463




Estimulação magnética transcraniana rápida (r!




'MS) e




agressão, 205 e




depressão, 95, 204, 317 e humor,




317, 348n. 2 Falácia Racional,




Galos




Egoísmo, 278




castração, 228 e




Auto-reflexão, 34




testosterona, 228 EMTr.




Auto-representação, 309




Antipsicóticos de




Veja estimulação magnética transcraniana rápida




autoestimulação, 148




301 Sensações Brutas,




mapeamento 2ÿ00,




de prolactina, 101




33, 38 Razão e




Saccharin, 184




durante a gestação, 248, 250-25 1




nutrição, 248




Paixão, 319 Receptores, 82,




Tristeza, 7, 13, 288, 303




diferença de 9 J em relação às recompensas convencionais, 151-152,




380n. II




97-100 Reciprocidade, 230,




Sakmann, B., 85




dopamina, 148, 150, 155-156 e sonho,




angústia de separação, 268-269




328 Reducionismo, 45, 338




Agentes de saciedade, 171-172, 179




163 teoria do




Propranolol e agressão, 202




Reflexos, 19, 61, 1 66, 346n.




Schally, A., 101




decaimento do impulso, IS




Prosapagnosia, 307




25, 352n. 8 Reforço adventício, 161 mecanismos




cerebrais, 145-148,




Polidipsia induzida por cronograma, 161




Cronogramas de esquemas de




glutamato, 14 7




Prosódia, 334




Proteínas




373-374n.




processamento pós-tradução, 98




tradução, 98




Lei do Efeito, 373n. 8 como




Protooncogenes, 93




Causas proximais, 14




processo, 12, 38 Ver




também autoestimulação




Transtornos psiquiátricos




ansiedades, 2 12




Religião, 425n. 94




Sistema imunológico




intervalo fixo de reforço, 22-23, 157, 159-161 cronogramas




herdabilidade de, 40




e desequilíbrios homeostáticos, 1 67




de proporção fixa, 21-23, 173 peças de




aprendizagem, 157-161




trabalho, 22




economias simbólicas, 22




paradoxos de, 152




cronogramas de proporção




variável, 22




receptores de dopamina para esquizofrenia, 91,




1 17, 358n. 49 e sonhos, 127, 1




transtornos psiquiátricos, 148




reforço, 146- 148 e




esquizofrenia, 1 62-163, 378n. 82, 379n. 103 e




sistema




SEEKING, 53 como processo




depressão, 95, 102




de privação REM, 136 e




como disciplina 5, 15, 40




medicamentos,




aprendizagem, 139-140




efeitos neuroquímicos, 140-141 e




39-140 receptores de




117 transtornos obsessivo-compulsivos, 91-92




sobrevivência, 136




glutamato, 148




35 e medo, 207




glicina, 1 13 e L-




implicações




humanas, 258 matemal, 238




psicoestimulante,




pânico ataques, 92, 95, 274




sono REM e




glutamato 103




transtornos de personalidade,




acetilcolina, 108




dopa, !50 sistema SEEKING, 53, !45, !




94 e brincadeiras,




62 e autoestimulação, 157, 160 área




296 transtorno de estresse pós-traumático, 94,




antidepressivos, 138, 141




atonia, 129 e




95 esquizofrenia, 91




cortisol, 137 e




controles psicocomportamentais, 25




depressão, 140 efeitos




do estresse, 128 e




septal, 227




estimulantes , 374n. 20




tipos de, 35 ln. 29




emocionalidade, 139




Fobia escolar, 274 SCN,




130 SDN-




cérebro, 9-21, 61




estudos de fMRI, 368n. 43




POA, 235 Robalo,




declínio da pesquisa animal em, 6-7




lobos frontais, 140




229 Lebre. Veja




negligência das emoções, 20




células FTG, 134, 140




papel da compreensão emocional, 3-5, 9




funções de, 138-142 e




subjetividade vs. objetividade, 49




taxonomias de emoções, 145




aprendizagem, 1 39-140, 37ln. 92, 372n. 93




Aplysia Sea lontras, 262




Base segura e




diversão, 281




psicologia e




behaviorismo, 23 e




consequências neuroquímicas, 140-141, 372n. 99




Psicopatia, 42, 322




natureza




neuroquímica de, 266, 403n. 13




BUSCANDO circuitos




unitário, 152-153 Sensibilização




comportamental,




1 62, 3 19 ansiedade sexual, 242




em animais jovens, 258




ciclos sênticos, 89 ansiedade




de separação e




aminas, 276 opioides




cerebrais, 255




chamadas, 261




angústia,




27, 166, 223 efeito de




espelhos, 268 efeito de




música, 270 efeitos de




testosterona, 268 e medo, 274




diferenças de




Psicofarmacologia, I 17-J 18, 304, 361n. 11 Nanismo




personalidade, 142




psicossocial, 136, 370n. 76 Psicoestimulantes,




imagens PET, 128-129 picos




e raiva, 191 e




gênero, 268 hormônio de




1 1 7, 162, 296, 283 Técnicas push-pull, 1 15




de PGO, 127, 129, 135, 140 síntese de




frustração, 19 Inibição




crescimento, 262




proteínas, 371 relações




com LSD, 1 27 serotonina,




por RAGE, 191 e ataque




neuroquímica de, 268 parental




141 teta durante,




Física quântica, 336




Efeitos de lateralidade




129 representações,




predatório, 188, 193, 194, 328 BUSCANDO, 37,




51-52, 54, 123. 144-163, 165,!83, 303,




344n. 3




resposta, 250, 403n. J l resposta adrenal




hipofisária, 276 relações com PÂNICO,




274 papel da IRC, 274 sono,




31 cérebro reptiliano,




Atenção seletiva, 133




262 e SSRis, 275,




outros comportamentos ligados a estímulos, I




43, 58, 61, 223 Ressentimento, 250,




267 Ressonância, 310, 311




Inibidores seletivos da recaptação da serotonina, 202, 2 12,




429n. 14




429n. !4 e




98 sensibilização de estímulos sensoriais,




198 e auto-estimulação, 195, 198




Sistema reticular, 63, 132,




de ataque silencioso, 199




197, 312, 309 Conectividades retrógradas,




63-65




sistema RAGE,




coerência comportamental do SELF,




Área septal e brincadeira, 291




311 representações corporais,




313 consciência, 310-312, 346n. 25 e




excitação




mecanismos cerebrais, 147




núcleos cerebelares profundos, 31 l




definição de, 309




Serotonina e agressão,




189, 202 e




hedônicos, 181-185




Guaxinins, 11




Amígdala do




secreção de esteróides, 262




variedades de ansiedade. 212




Recompensa




sexual, 227




mesencéfalo,




ansiedade, 210, 364n. 47, 49




19-199 cerebelo,




Renocéfalo, 71 Ritalina.




311 e mapas motores, 3 I




esgotamento e comportamento, !41




203 descrição de, 51, 123, 303




Veja RNA de metilfenidato e play,




295




2 neurodinâmica de, 309




efeitos gerais, 49, I l I mapa de,




187 circuitos cerebrais,




hipotálamo, 1 87




substância cinzenta periaquedutal, 187




RAM, 20




Rafe e




agressão, 197 núcleos,




111




como novo conceito, 224




107 disparo neuronal no




transcrição, 98




PAG, 312-314




sono, 128, 142




Roasting, 289 ROMs.




cinza periventricular, 31 I




angústia de separação, 275 e sono, 134




20 Roosevelt,




FD, 221




colículos superiores, 312




Autofecundação, 229




Comportamento autolesivo, 277




síntese de, 99, l 05




Machine Translated by Google




ÍNDICE DE ASSUNTO 465




464 ÍNDICE DE ASSUNTO




Ponto de ajuste, 164




Diferenças sexuais




na agressão, 230




oxitocina, 226




em brincadeiras,




230, 281 vasopressina, 226




Vínculo de




comportamento




sexual, 242, 255 contato e




agressão, 257




evolução de, 223 área




pré-óptica, 226 variedades de, 229-230




Desejo sexual




testosterona adrenal, 244




colecistocinina, 244




galanina, 244




em mulheres, 244




Efeitos de ativação da




Sono de ondas




lentas e aminas biogênicas,




134 hormônio do




crescimento, 136




serotonina, 134




Sorrir,




287 Cheirar estimulação cerebral,




148-155 e bloqueio de dopamina, !




55 e reforço, 1 59-160 Apego




social, atratividade e




diversão, 294 vínculos, 227, 246 ,




281 sistemas cerebrais




Funções da cauda, 25




FEAR, 208-209, 213-215 de




abanar, 271




Taxonomias




pinça alta, 161 PANlC,




267-268 RAGE, 188,




193-199 SEEKiNG, 153-155




262-263 e angústia de separação,




265-267 diferenças de espécies, 248




dinâmica temporal, 258




estrogênio, 232-233




termorregulação, 262- 263




efeitos genéticos, 231-233




efeitos hormonais, 232-236




em ungulados, 248 formas de




promover, 258 Fobias




sociais, 1 17, 220, 27 5




Atração de processos sociais, 406n.




86 confiança e




fluoxetina, 275 e o




emoções, 41-55, 349nn. 4, 12 de medo,




brincadeira,




283 Lágrimas,




Estresse e adrenal, 1




283




19 e identidade de gênero, 237-238




de, 254 e dependência de




e anexos de lugar,




de agressão, 193-194 de




Atratores estranhos, 3




78 e brincar, 295




opiáceos, 261 e oxitocina, 252




beliscar, 161




212-213 de




funções cerebrais superiores,




315 efeitos neurotóxicos, 41 1n.




diferenciação sexual, 231, 234




canto dos pássaros, 29,




244 controles cerebrais,




estímulos e bloqueio de dopamina,




0,155 e emoções, 52-54, 94-95




para, 254 recompensas




convencionais, 262 neuroquímica




diidrotestosterona, 232-233




efeitos organizacionais, 23 1, 234




Homens XYY, 234




Motivação sexual e




Comportamentos emocionais ligados a




e dormir, 136-137




Striatum, 155, 265




Acidentes




vasculares cerebrais e




membros fantasmas, 308 diferenças sexuais, 334




Sentimentos subjetivos




Temperamento e receptores de




oxitocina, 272




em ratazanas, 272 comportamentos ligados a estímulos, 198, 388n. 27




Circuitos emocionais




dos lobos temporais, 316 e




experiências, 337 Fator




determinante dos testículos, 232




Testosterona e




raiva, 198, 200




aromatização, 225




de perigo, 191




estudos de discriminação, 152-153




libido feminina, 244




funções de, 32




agressão intermacho, 199 libido




masculina, 245




desequilíbrios homeostáticos, 18 t




em hienas, 189




comportamento instrumental,




masculinização, 238 e




34 medição de, 34




brincadeira, 286, 4l4n. 27




impulsos de poder,




259 e dominação social, 245 e




córtex, 283 privação, 282 desapego,




critérios mínimos para, 34




236-237 canibalismo,




267 dominância, 229 e




natureza de, 14




305 e equilíbrio energético,




hormônios gonadais,




240 fontes evolutivas




271 homeostase,




30 l necessidade de




pulando e disparando, 240




276 perda e




oxigênio, 165




identidade na feminilidade, 234




poder de , 42 Sistema de




BUSCA, 149




neuroquímica de, 240-244




depressão, 275, 278 memórias,




273 fobias e




respostas neuronais, 236




orientação, 301




fenelzina, 275 prazer de interação,




285 protesto e




prazer, 227 , 242-243




desespero, 275 seleção, 327




Dificuldades de subjetividade no




beber, 182 ESB




preceptivo, 239 e




Sociedade, 145, 205, 278, 297,




hipotálmico, 153 órgão




área pré-óptica, 243




301, 320-323, 402n. 3




Sociobiologia, 5,




estudo de, 6, 9 como distinto da objetividade,




49 natureza de,




vasculosum, 185 resposta




300-323 objetificação de,




regulatória, 32 tipos de, 185




45 como má explicação para o




comportamento, 10




sede volumétrica, 185




receptivo, 239




receptividade publicitária, 230




227, 228, 259 Sociopatia, 42, 189, 246, 322 Apetite




por sódio,




recompensa e opioides, 1 84, 231




186 Sistema nervoso somático, 69,




área septal, 149




352n. 7, 355n. 8 Somatostatina, 102,




raiva simulada,




194 vergonha, 27, 301,




322 ovelhas, 259,




273 Sherrington, C., 83




218 Tristeza no cérebro,




necessidade de entender,




de sede, 165 e




valores, 55




visualização de, 29




Submissão,




196 Substância P e




vasopressina, 200 e




vasotocina, 230 Teoria




da mente, 276 Ritmo




Teta, 88, 151, 160, 356n. 26, 375n. 33 Termorregulação,




1 67, 278 Sede angiotensina, 186




angústia




de, 165 prazer de




Exibições de ameaças,




287 emoções. Veja




261-279 fontes de, 45-46 Esperma, 227, 243, 244




Sperry, R., 86, 337 Cérebro




descoberta, 101




arrepios Tiroxina,




177 Cócegas na




dividido,




Substantia nigra, 70 Autorradiografia




pele, 289




agressão, 202




estímulos de sinal, 31,




307, 308, 317-318,




subtrativa, 115




Condicionamento de




121 deleções de gene único,




39 Skinner, BF , 11, 121




338 Consequências




Aleitamento, 251-252 Resposta de alarme de




sufocação, 166, 2t2, 275




cócegas, 290




e alegria, 287 vocalizações de




e brincar, 281




Suicídio, 142, 390n. 87 Colículos




necessidades de poder, 281 e dominação




superiores, 71, 75, 77, 307 Área motora




50 KHz, 287 em primatas,




281, 287 em




Potenciais de ação do sono durante,




128 ondas delta,




128 em equidna,




culturais esportivas, 286




Inventário de




efeitos da melatonina, 129-131




Personalidade de




136 e esquizofrenia, 127 e




sobrevivência, 135-136




Privação de sono e




aminas biogênicas, 133-134,




142




e crescimento, \36




ratos, 288 Tinbergen,




N., 121 Olho por olho,




supraquiasmático, 174, 304




Surpresa, 46 Mães de




322, 329 Macaco Tiri, 227 , 265, 397n.




6, 425n.




aluguel,




275 Doçura,




99 Tolerância




simbólica, 286 Perseguição, 194




135 indicadores EEG, 125, 128, 132




hormônio do crescimento,




suplementar, 86, 339 Núcleo




Traços de Estado, 149 Atlas




Estereotáxico,




78 Receptores de esteróides, 235 Peixeesgana-gata, 121




Estímulo e resposta, 12




164, 182 Sinapses EPSPs, 85




transferência de




cultural, 260




interespécies, 38, 260




social, 255




informações




Treinamento




em, 82 efeitos iônicos, 8485 lPSPs, 85 captação do transmissor, 100 vesículas, 84, 100




225, 226, 227 Imobilidade tônica, 190




esfincteriano, 247 Tolstoi, L.,




Machine Translated by Google




466 ASSUNTO INDE,




Ferramentas de consciência ,




Toque




. --· pÿ<:::lt::fCOCC, 256




em tartarugas,




e consciência, 312, 4l9n. 19 risos, 289




250 Área tegmental ventral, 70, 145, 156, 167, 253, 265 Ventrículos,




anestesia local,




68 Hipotálamo




289 descida do leite, 251-252




ventromedial em agressão, 79, 195,




e brincadeiras, 271, 288-289




197 efeitos de GTG , 179




conforto social, 263, 272




sensibilidade à insulina,




síndrome de Tourette, 296




179 reservas locais de




espécies de torneio, 189 Tracts




energia, 179-180 informações




ansa lenticularis, 74 fórnice, 71




metabólicas, 179-180 infusões de




esquemático, 63 estria




291 como centro




nutrientes, 179 e brincadeiras,




terminalis,




71, 76 via




de saciedade, 175 no sexo,




177




amigdalofugal ventral, 76




brincadeiras verbais,




Veja também características de neuroanatomia,




284 sistema vestibular. Ver agressão




149 Transsexual, 234 TRH,




10!-102




receptores Trk, 1 14




V.iolence, 187, 204




Sistema nervoso visceral-emocional, 33, 42, 62, 69, 1 19, 352n. 7, 355n.




8 vitaminas. Veja




repetições de




minerais e vitaminas VMH sexualidade feminina,




trinucleotídeos, 40




240 Vocalização cortejando, 239 22




KHz, 239 50




cérebro triuno! sistema i.mbico,




70 cérebro




KHz, 239 em




neomamífero, 71 visão




raiva, 197




geral de, 42- 43, 62, 70-72 vias,




Corantes




72, 75 cérebro reptiliano, 70




sensíveis à




voltagem, 358n. 54 Comportamento




voluntário, 36 Órgão




Receptores Trk, 1 14




vomeronasal e medo,




Guerra de Tróia, 263




221 e




Tartarugas, 250




sexualidade, 245 Von




Tirosina hidroxilase, I 05




Frisch, K., 121




Teste Wada, 315, 334, 418n. 2 Dança




Emoções inconscientes, 34-35, 260, 345n. 5




Urocortina,




179, 383n. 61




balançante, 121




Indicadores




de EEG de vigília, 1 3 1--133 e




norepinefrina, 133 Wac, !88,




326, 328 Redução de




Estimulação vaginocervical, 258 Vago e




peso, 179 Área de Wernicke,




333, 420n. 35 baleias. Veja cetáceos




agressão, 197 anatomia, 69




White Fang, 221 Wiesel, T.,




e alimentação,




86 síndrome de




270 Vago, 170, !71




Williams, 277,




Valium. Consulte




334, 427n. 19 vitórias, 329 lobos, 189, 221 memória




Valores de benzodiazepínicos. Ver




de trabalho,




valores biológicos Peptídeo Intestinal




340-341 luta livre,




Vasoativo, 10!




285, 286




Vasopressina




e agressão, 200, 230 namoro,




230 descoberta,




Xenofobia, 301




101-102 sexualidade




Xilocaína, 290




feminina, 241 funções de,




250 e ciúme, 242




Yallow, R., 100




sexualidade masculina,




Bocejando, 4!4n. 28 Lei




241 mapa de, 1 12




Yerkes-Dodson, I JO Yoimbina




comportamento




e ansiedade,




materno, 230 e brincadeira,




218 e sexualidade,




298 memórias




245




sociais, 256-257 marcação




territorial, 120 Vasotocina e




impressão,




274 impulsos sexuais,




230, 250




Animais do zoológico




Nutrição de Binti, 259




domesticação, 219




Zoofobia, 6




,..

Start