This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  Copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  Copyright  or  whose  legal  Copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  Steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  Copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  off  er  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  Information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  white  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  füll  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  google  .  com/ 


^ 


■» 


J*«>«*^ 


jyGOOg^—  ! 

^  1 


IT 
■   \ 


yGoogle 


V 


y  Google 


\ 


Allgemeines 
Schriftsteller-    und    Gelehrten- 

Lexikon 

s 

der  Provinzen 
Livland,  Esthland  und  Kurland. 


///.  Band.  I 

.Digitized  by  VjOOQIC 


r- 


/K 


y  Google 


L. 


Laackmamn  (Ferdinand  Wilhelm). 

Aj»  RigOf  vmrde  am  ii  Jiam»  vj'jg  zu  Batd  Dr,  itr 
A.G. 

Diss.  inaug.  physiolog.  de  f  ecretione  in  genere.   Builiae, 
1779.     26  S.  4. 

La  Coste;  (Friedrich)* 

StiuUrte  zu  Leipzig  die  Rechte^  wurde  daselbst  Notarius  ^ 
fubUcus  wid  privatisirte^  mdst  mit  SchriftsteUerey  sich  bt- 
khäfügend»  Unter  andern  schrieb  er  mdirere  Ritterromane^ 
deren,  er  aber  in  seinen  spätem  Jahren  nicht  mehr  erwähnt 
wissen  wollte.  Im  J.  1796  kam  er  als  Erzieher  in  das  gräf- 
Ikh  Sieversche  Haus  nach  Wenden  in  Livland^  wurde  bald 
darauf  Kreis-  und  Oekonomiefishal  und  Sachwalter  daselbst^ 
htgahsichum  iSoo  nach  Riga  ^  wo  er  advocirte^  und  1S22 
nadiPernau  als  Syndikus  beym  Rath  und  Assessor  des  Stadt" 
hnsistoriums^  Geb.  zu  Pforten  in  der  Nieder -Lausitz  am 
26  November  1769 ,  gest.  am  5  September  i823. 

Neues  teutsch-franzoflischet  Wörterbuch.  Ein  Hülfsmittel 
zur  bequemem  Anwendung  der  neuern  französischen 
Wörter  und  Redensai>ten.  Nach  D,  Leonard  Snetlage 
Kouyeau  Dictionnaire  frangais,  contenant  les  expres- 
sions  de  nouvelle  cr^ation  du  peuple  fran^ais;  mit 
Abkürzungen,  Zusätzen  und  einem  französilchen  Ke- 
lter. Leipzig,  1796.  226  S.  gr.  8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


4      La  GoSTE  (FrIEDRICb).  liADEMACREH  (HEnmiGH).  ' 

Durand's  neueste  Nachrichten  von  und  aus  der  Schweitz, 
topographischen,  physicalischen  und  politischen  In- 
halts; mit  besonderer  Rücksicht  auf  die  Cantons  Basel 
und  Bern.  (Ein  Auszug  aus  dem  Französischen.) 
Leipzig,  1796.  8. 

£in^  Schrift  über  das  Podagra;  aus  dem  Französischen. 
Eühend.  •  •  • 

Die  Taufe  und  die  Todtenfeier.  Zwey  poetische  Ver- 
suche.    Mitau,  1814«  36  S.  8* 

Anleitung  zum  schiedsrichterlichen  Processe  in  den  deut- 
schen Provinzen  Rufslands^  für  Schiedsrichter  und 
Parten.  Riga,  I8l4.  144  S.  8. 

Gedichte.  Erster  Band.  Ebend.  1817-  319^S.  8. 
■  Viele  einzelne  Gedichte. 

*  Aufsätze  in  der  Rig.  Zeit.,  z*  B.  1813*  No.  98-  u.  100» 
auch  a.  m.  O« 

Gab  heraus: 

Rigisches  Theater-Blatt  1815.  No.  1-36»  vom  6-  März  bis 
13.  November.  156  S.  4.     (^Das Meiste  darin  ist  von  ihm 
selbst.     Erwähnung  verdient  "die  durch  mehrere  Nummern        ^ 
von  No.  14-  an  gehende  Geschichte  des  Rig.  Theaters 
von  1760-1811  in  13  Perioden.) 

AbenHblatt  für  allerley  Leser.  No.  1-24.  vom  4»  Decem- 
ber  1815  bis  3.  Junius  1816-  192  S.  4«  QDie  meisten 
Aufsätze' rüJiren  von  ihm  selbst  her.')  , 

Ver^l.  Ostiee-Prov,  Bl.  1893«  S.  365.  37;4» 

Lademacher  (Heinrich). 

Studirte  in  Jena  und  wurde  daselbst  i658  Magister^ '  auch 
laiserl  gekrönter  Poet^  darauf  aber  iGSg  (ord.  am  22  März) 
Pastor  zu  Holmhof  und  Pinienhof  {oder  Babit)^  1662 
Pastor  zu  Uexkiill  und  Kirchholm  ^  auch  in  demselben  Jähre 
Assessor  im  Unterkonsistorium  des  rigaschen  Kreises,  und 
1671  Pastor  zu  Sf.  Georg  in  der  Vorstadt  von'Riga.  Gebm 
zu  Riga  am  3  Junius  i634,  gest.' am  10  Julius  J697. 

Isagoge  locorum  theologicorum :  locus  XXV,  de  ecc|esia. 
(Praes.  Joh»  Em«  Gerhard.)  Jenae,  1658*  S.1207-    . 
1318.  4.  ^  s  '^ 


m 


y  Google 


Lassbiachbr  (H.)*    «liADO  (J.  H-X.  (K.  Gh.).       5 

Quaestiones  theolog.  selectae  de  Scriptura  Sacra  ^Prae«. 

Joh.  G.  Gezelio,  et  Resp.  L.  Aldzberg,  Aros.  Sv.^ 

Rigae,  1663.  %  ß^g-  4«  vertheidigte  er. 
Lateinische  und  deutsche  Gelegenheitsgedichte. 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  95.  XXVIL  371.  —  Bergmanns  Riß. 
Kirch.  Ge9ch*  S*  8*  19*  s/. 


Lado  oder  Ladovius  (Johann  Heinrich)* 

Vorher  Rektor  in  Narwa^  wurde  i665  Professor  der 
Beredsamkeit  und  Gesdiichtef  1678  aber  Prof.  der  TheoL 
und  Rehor  am  Gymnasium  zu  Revah  Geb.  zu  Halberstadt 
flm'..;,  gest.  1682. 

Programmata,  • .  • 

Vergl,  Bidermanns  Altes  u.  Neues  von  Schulsachen.  I.  974,  — 
Livl.  SchulblL  i8i5.  S«  158»  —  Rotermund  z.  Jöchei* 


Lado  (Karl  Christian  oder  Christoph). 

Geb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  studirte  seit  1784  die  Rechte  in 
Jma^  wurde  einige  Zeit  nach  seiner  Rückkehr  Advokat  und 
rigasdier  Stadtfiskal^  nahm  als  solcher  seineä  Abschied  y  weil 
er  zur  Herstellung  seiner  Gesundheit  auf  mehrere  Jahre  eine 
Reise  ins  -Ausland  machte ,  und  setzte ,  als  er  zurücltgekehrt 
war^  die  juristische  Praxis  wieder  fort;  ist  auch  Titulärrath» 

•Fortgesetzte  kleine  Chronik  der  Müsse  in  Riga  vom 
7.  Januar  1812  his  Ende  December  1817.  Riga,  1818. 
15  S.  8.  -^ 

Aufsätze  in  den  Rig.  Stadthll.  1810-1821 9  theils  mit  sei- 
nem Namen^  theils  mit  den  Chiffern:  — ?  ,  ?  : . ,  N.  182; 
und  mit  P.  Tiedemann  gemeinschaftlich  unter  der 
Chiffer:  o  und  n,  1811.  S.  233-242,  Zur  Geschichte 
der  Vorschläge  über  den  Geldmangel.  . 
\ 

Digitized  by  VjOOQIC 


6  LÄCHLiN  (M.  M.).  LÄi«iKOw(P.I.)«  Ijaliasrus  (M.)« 

LÄCHLiN  (Matthias  MAtthissohn). 

Studirte  um  1644  zu  Dorpat»  Gtb» zu  Wiburg  am*.*^ 
gest 

Oratio  de  ernte  et  calainitatibus.  Dorpatii  1644», 4« 
Disp.  de  natura  ethicae.      (Praes.  Mich.   Savonio.) 
Ibid.  eod.  4* 

Ver^i»  Somm.  p.  5g.  S47-  . 

LÄLiKow  (Philipp  Ilarionow). 

6e&.  in  dem  Flecken  Ishewsh  im  räsctnschen  Gouvernement 
am  4  Oktober  1801,  studirte  zu  Moskau  die  Rechte  ^  vvar 
darauf  ein  Jahr  l^^ng  Bibliothekar  der  juristischen  Fakultät 
daselbst  i  wurde  1822  Lehrer  der  russischen  Sprache  am 
Gymnasium  zu  Revalj  i823  Inspektor  der  russischen  Kreis^ 
schule  ebendaselbst  und  1824  Oberlehrer  ^er  Geschichte  und 
Statistik  apfi  Gymnasium  zu  Räsan» 

pascyx^eHie  o  moyfh  9  ^mo  ynonipe6HineA£H$Jf nnjf  bB 
roc74apcmBi  RziUKb  Heo6xo4HMO  xa^K^OMy  rpax^a* 
HHHy  BHaniB  ^oatkho.  (Die  im  Äeiche  gebräuchlichste 
Sprache  mufs  ein  jeder  Bürger  nothwendig  kennen.^ 
Reval,  1824.    49  S.  8. 

Lallaerus^  (Magnus), 

'  Studirte  in  Dorpat  um  i63g»    Geb*  in .  der  .schivedischen 
Provinz  Smolcind  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Oratio  in  themate/  quod  puer  Jesus  in  Bethlehem  ante 
annos  1638  25-  Dec.  natus  sit  verus  Messias.  Dorpati, 
1638.  äBogg.  4.,  gehalten  1637  20.  Dec. 

Exerc.  de  virtute  heroica.  (Praes.  Laur.  Ludenio.^ 
Ibid.  1639-  4.;  OLUch  in  Laur.  Ludenii  de  viro  prac- 
tico  deque  mediis  ad  yitam  practicam.  ducentibus  Über 
(Doxp.  1643«  4.)9  ilie  Exerc.  VIL 

V^rgl.  5omm«  p«  53«  S37« 

Digitized  by  VjOOQIC 


Lamberg  (Frakk).    V.  Lahbsbrti  (Ambrbab).       7 

Lamberg  (Franz). 

Studirte  zu  Königsberg  Theologie  ^  wurde  1797  Proto- 
hlKst  bey  dem  setburgsdien  Ob^erhauptmannsgeridit  in  Kur- 
land^  im  folgenden  Jährt  Rektot  der  Stiftschule  zu  Neu- 
Sübbathf  und  i8o5  Lehrer  an  der  neu  eröffneten  Kreissdiuk 
zuJdkobstadt.  Geb.  zu  Wenden  in  Livland  1768,  gest.  am 
l5  Februar  1820. 

Progr.  Üeberblick  der  bisherigen  Verfassung  der  öffent- 
lichen Bildungsanstalten  in  besonderer  Beziehung  auf 
die  Selburgsche  Oberhauptmannschaft.   Mitau^  1805* 

12  S.  4. 

VON  Lamberti  (Andreas). 

Gtb.  im  Brüsselschen  am.  t  August  n.  St.  1771,  kam  am 
Sdilusse  des  vorigen  Jahrhunderts  nach  Livland  ^  war  frixher 
um  zütlang  livländischer  Ritterschaftslandmesser  9  dann  Ar* 
rmdator  des  Gutes. Brinhenhof  bey  Dorpat^  liefs  sich  indit- 
ur  Stadt  nieder  und  errichtete  eine  Sternwarte  ^  von  der 
J.  W.  Pf  äff  seiner  Schrift  de  tubo  Dorp.  eine  Abbildung 
^gesetzt  hatf  zog  nach  Rüfsland  auf  die  gräflidi  Roman- 
zowschen  Güter  ^  ivo  er  verschiedene  ökonomische  Anlagen 
machte^  und  lebt  gegenwärtig  als  dirigirender  Sekretär  (üpa- 
i]iiDeA£:4^Al>)  der  militärischen  gelehrten  Komität  beym 
Hauptstabe  des  Kaisers  in  St.  Petersburg.  Er  ist  JDr.  der 
PhiLf  Ehrenmitglied  der  kaiserl.  naturforschenden  Geseäschaft 
zu  Moskau ,  der  livländischen  ökonomischen  und  der  Charkow* 
sehen  slobodskolukrainischen  philotechnischen  Societät  u.  s.  w» 

*Drey  chronologische  Abhandlungen.  L  Russischer, 
Gregorianischer»  französischer  hundert jährijger  Kalen- 
der mit  einander  verglichen.  IL  Der  Anfang  des 
19.  Jahrhunderts»  IIL  Berichtigung  der  Tagetlänge 
für  die  drey  Haupthorizonte  Livlands:  Riga,  Dorpat 
und  Reval,  für  jeden  Tag  des  Jahres  berechnet,  Ab- 
gefaJit  VonA«  v.  L,  (Mitau)  1802v  2%  unfAg«  Bogg.  8« 

Digitizedby  Google 


8  V.  LaM^ERTI  (AlTBBEAS)« 

Das  vorzüglichste  Brodsurrogat  oder  Nothbrod,  als  Bey- 
trag  zur  Äettung  der  Menschen  vor  dem  Hungertode. 
Dorpat,  l«09.  32  S.  4.;  auch  ia  Herrn bstädts  Bul- 
letin • .  • 

De  natura  metallorum  . .  • 

Der  Eiskeller  ...  4te  vermehrte  Auflage.  Biga,  1S13« 
16 S.  8.;  auch  in  Hermbstädts  BüUetin.Bd.VLS.  151, 
und  hieraus  auszugsweise  in  den  Big.  Stadtbll.  1811. 
S,  322-325;  ferner  {Vollständig  in  dem  N.  ökon;  Bepert. 
f.  Livl.  I.  4.  S,  337-354. 

Der  Dampf-D estillir- Apparat:  oder  die  Hauptfehler,  die 
man  bey  Er'^auung  einer  Dampfbrenn.erei  vermeiden^ 
mufs.  Eine  Skizze.  Dorpat,  lisil.  2  unpag.  Bll.  und 
56  S.  S' 9  auch  im  N.  ökon.  Bepert.  f.  Livl.  V.o. 
S*  190-192^  in  kurzem  Auszuge;  und  in  Hermbstädts 
Bulletin.  Bd.  IX.  S.  49. 

Ueber  den  Scheintod  durch  den  Frost  und  von  erfrornen 
Gliedern.  (Dorpat,,. ; .)  1  Bog.  8*;  auch  in  Hermb- 
städts Bulletin.  ..  •  ♦ 

TeACMeinpI)  hak  ^^^^HOMempI),  iiHcmpyMeHinT>  eAHHcm- 
xeHHBiäi  sB  cBoeMl)  poA^y  Komop&iJf  yuompeßARmh 
MOXHo  Kaxl)  sL  xoeHHoe,  maxB  h  A  MHpHoe  speMX 
^A  0$H^epOBI>,  FecMempoBl)  h  IIoMiiisHKOBl)  (Te^ 
lemeter  oder  Weitenmesser,  ein  Instrument  u.  s.  w.) 
ister  Th.  St.  Petersburg,  1814«  10  unpag.  u.  20  S*  4. 
Mit  Kpfrn. 

♦Kritische  Beleuchtung  des  anonymen  Aufsatzes  über 
Brantweinsbrand,  Mästung  und  Haltung  eigejier  Vieh- 
zucht in  Livland.  (Do^-pat,  1818.)  (Der  "kritisirte  Auf- 
satz steht  in  den  N.  inländ.  Bll.  1818.  No.  40-  u.  41.) 

Versuch  zur  Gründung  eines  heuen  Feldbausystems  für 
einen  grofsen  Theil  des  Busis.  Beichs,  insbesondere 
aber  für  das  südliche B'afslaud.  Dorpat,  1819.  105  S.  8.; 
auch  vermehrt  im  N.  ökon.  Bepert.  f.  Livl.  VI.  3.  S.300- 
386.         '  '  ,  • 

Die  allerneuesten  Fortschritte  der  Destillirkunst.  1.  Heft. 
Alkoholometrie,  oder  vollständige  »Anweisung,  wie 
man  den  Alkoholgehalt  und  folglich  auch  den  wahren 
und  auch  relativen  Werth  der  verschiedenen  Brant- 
weine,.  des  Bums,  des  Gonjacs  u.  dergl.  m.  nach  einem 

.  allgemeinen  richtigen  commerciellen  Maalsstabe  sehr 


dby  Google 


^v.  Labiberti  (Akorbmls)..  9 

genau,  und  «nf  die  leichteste  Art  schätzen  kann,  theo« 
retisch  -  practisch  abgefafst«  Mit  1  Kupf.  • .  •  I2te  ver« 
mehrte  Aufl.  Dorpat,  1819.  144  S,  —  3tes  Hef£  Py- 
rometrie,  oder  das  gesuchte  Maafs  der  Temperaturen,- 
wie  solche  in  dem  weitläuftigen  Processe  des  (rant* 
-Weinbrandes  verschieden  seyn  müssen,  wie  auch  das 
Maafs  der  Holzkrähe  verschiedener  Holzarten  und 
anderer  Brennmaterialien ,  und  das  sehr  wichtige  Py- 
rometrische  Flachenmaafs.  In  Beziehung  auf  Vermeh- 
rung der  Brantweins- Ausbeute  insbesondere  und  auf 
Zeit  und  Holzersparung  im  Allgemeinen.  Ebend.  1819. 
200  S.  8.  (^macht  auch  des  N.  ökon.  Repert.  VII.  Bds. 
Istes  St.).  —  3tes  Heft.  Der  verbesserte  Mühlenbau« 
Mi  tau,  1 820»  96  S.  8.  (^nkht^aitsgegeben  und  liegen  gebUt" 
beri),  —  4tes  Heft  (das  aber  unvollendet  gleichfalls  bis  jetzt 
in  der  Druckerey  liegen^ geblieben  ist^»  Ueber Branntwein' 
gehenden  Mehlstoff  und  Mehlsurrogat,  wie  auch  über 
den  Procefs  des  Mälzens,  Ebend.  1820*  XVI  und 
80   S.    8» 

Tableau  de  la  grande  ^clipse  du  soleil  du  26-  Ao&t  1820» 
k  St.  Petersbourg. 

Am^Iioration  des  bouches  k  feu,  fond^e  sur  des  ezp^rien- 
ces.  Ebend.  1821.  1  Bog,  4. 

Bhobb  o6I>^cHeHHaH  rH/(poMenipH^ecKax  cHcmeMa  M^p'B 
M  BtcoBh.  (Das  Jiydrometrische  System  der  Maafse 
und  Gewichte.)  Ebend.  1827.  9  S.  4* 

O  nepBOHa^aAiHOMl)  npoifcxoTK^eHiif  h  HSHiiifHeMB  co- 
cmoHHiH  pocc'i^cKoif  AMHeJfHoJf  Mipfii  H  B^ca.  (Von 
der  ursprünglichen  Entstehung  und  dem  gegenwärti- 
gen Zustande  des  russischen  geraden  Maafses  und  des 
Gewichts.)  Ebend.  1827.  26  S.  4. 

O  HeHBM^HHOMX  onpeA^ACHiH  s£ca  pocdcJfcKaro  $yamt 
X  0  rH^poMempHqecKOtf  cHcmeM^  pocciJfcxnxL  luipb 
oCrfe^mHOcniH.  (Von  der  absoluten  Bestimmung  des 
Gewichtes  eines  russischen  «Pfundes  und  über  das  hy- 
dron^etrische  System  des  Umfanges  der  russischen  Maa- 
fse.)^  Ebend.  1828.  16  S.  4.     Mit  Kupf. 

O  noAeBOÄ  XA^6oneKapHOJf  ne'lH.    (Vom  Feld-Brodback- 

efen.)  Ebend.  1828.  9  S.  4»     Mit  Kupf. 
•  ///.  Band.  ,  2 

•    Digitizedby  VjOOQIC 


10  V.  Lamberti  (Amd^ei£as). 

Von  dem  grofsen  Nordlicht  im  October  1804;  Das  Nord- 
licht vom  13-  Februar  1808;  Optische  Meteore  beym 
Sonnenaufgange  am  8.  März  1808;  Beobachtung  von 
5  Sonnenbildern  am  14-  Januar  1809;  Wer  hat  das 
Phänomen  der  Ebbe  und  Fluth  nach  einem  allgeihei-' 
nen  Naturgesetz  zuerst  erklärt;  ^n  der  Dorp.  Zeit,  . .  . 
und  in  Hermbstädts  Bulletin*  •  •  .  —  Kometen- 
beobachtungen ;  ebend.  und  in  der  Nordischen  Post 
1807  u.  1811. 

^,  Recension  (einer  astrgüomischen  Rechnung  im  Ham- 
burger Correspondenten  1806-  Januar.  No.  3.);  in 
Truhardts  •  Fama  f.  Deutsch -Rufsl.  1806-  März. 
S,  193-201.  —  *,Was  ist  doch  die  Ursache  des  Rog- 
genmifswachses  vomJ.  1S04  in  Liefland?  ebend.  Junius. 
S.  211-216. 

Beschreibung  eines  neuen  Alkoholometers  nebst  einer 
vollständigen  pycnometrischen  Tafel ;  in  dem  N,  ökon. 
Repert.  f.  LivL  IL  1.  S.  3-35.  u. '2.  S.  44-82.  —  An- 
leitung z1im  Hirsebau;  ebend.  H.  3.  S.  208-214.  — 
Brief  an  den  Herrn  Coli.  Ass.  v.  Müller  zu  Belaia  im 
Smolenskischen  Gouvernement;  ebend.  IV.  4.  S.^495- 
499.  —  Die  allerneuesten  Fortschritte  der  Destillir- 
kunst;  ßbend,  V.  %  S.  166-189.  —  Auszug  aus  einem. 
Briefe  über  seinen  noch  unbekannten  Kühlapparat; 
ebend,  VI.  1.  S.  3-8. Versuch  zur  Festsetzung  be- 
stimmter Grundsätze  zu  einer  richtigen  Taxation  der 
Leinwand,  des  Gespinnstes  und  des  Weberlohnes ; 
ebend.  VI.  1.  S.  9-28.  —  Eine  neue  commercielle  pyc- 
nometrische  Tafel  (mit  i  Kupf.)  ;  ebend.  VI.  4.  S.  440- 
541.    . 

♦  Aus  dem  Tschernigowschen  Gouvernement  vom  17.  Sep- 
tember 1815  (über  die  religiöse  Toleranz  der  Russen); 
in  Merkels  Zuschauer  No.  1166.  vom  2.  Oct.  1815. 

Astronomische  Bemerkungen ;  in  Bode's  astron.  Jahrb.' 
f.  1815.  S.  202-205. 

Der  Druck  der  Dorpatschen  Atmosphäre;  in  den  N.inländ. 
Bll.  1818.  S.  299-301.  — •  Bitte  um  Belehrung;  ebend, 
S.  350.,  Xauch  besonders  abgedruckt  als  Beylage  zum 
N.  ökon.  Repert.).  —  Literarische  Anzeige  und  Ant- 
vsrort  auf  Knorres  Bemerkungen  über  seinen  Aufsatz 
vom  Druck  der  Dorp.  Atmosphäre;  ebend»  S»  375.  — 
Zurechtweisung;  ebend,  S.  397. 


fl9k 


y  Google 


V.  IiAMB£B.TI  ( A.).    LaMPB(Fr.)«    LaNDESBn'(F.  G.).    II 

Aufsätze  in  russischer  Sprache  in  der  Nordischen  Pott 
(CiBcpHaÄ  noqina),  besonders  iSi^  No.  62-74.:  O  rpo- 
MOBfiixX  ornBO^axl),  von  Blitzableitern  -^r  im  Sohn 
des  Vaterlandes  (C&aHl)  Ome^ecniBa)  —  im  Militär- 
Journal  (BoeHHBiJi  ifvypHaAh)  —  im  Ingenieur-Jour* 
nal  (HHxeHepHKA  SanMCKH)  —  in  der  Nordischen 
Biene  (CisepHaB  II^eAar)i  u.  a.  m. 

Lampe  (Friedrich). 

Genofs  den  Schulunterricht  auf  der  Dresdner  Kreuzschuk, 
studirte  in  den  Jahren  1801  bis  i8o3  zu  Leipzigs  und  kam 
darauf  nach  Kurland.  Hier  war  er  zuerst  Hauslehrer^  dann 
seit  i8o5  piltenscher  Landgeridus-  und  seit  1808  Oberhoß 
gerichtsadvokat.  Im  J.  18 13  wurde  er  ausserordentlidier 
Pr^essor  des  kurländischen  Provincialrechts  und  Proto-Syn^ 
dicus  an  der  kaiserl.  Universität  zu  T>orpat^  und  in  demselben 
Jahre  auch  Xanzelleydirektor  der  Schulkömmission  ^  18 14 
aber  ordentlicher  Prof  des  positiven  Staats-  und  VölkerreditSf 
der  Politik^  der  Recht sgesdiichte  und  der  juristischen  Litera- 
tur, fvobey  er  zugleich  die  Stelle  eines  Proto  •  Syndikus  urienN 
geldlich  versaJi.  Später  wurden  die  beydenJetzten  Fächer  von 
seiner  Nominalprofessur  getrennt,  Geb^  zu  Dresden  178 1, 
gest.  am  ii.  August  i823. 

*Recensionen  in  den  Mitauschen  Wöch.  Unterh.  iS06* 
1.  353.  U'  in  den  Neuen  Wöch.  Unterh,  1808.  1.  217- -r- 
*  Sommertheater  inMitau;  ebend.  S.  377 -3S3>  399-407. 
u.  415-424. 

Arbeitete  in  seinen  letzten  Jahren  an  einer  deutschen  lieber- 
Setzung  oder  Umarbeitung  des  Essai  critique  sur  l'his- 
toire  de  la  Livonie  des  Grafen,  d  e  B  r  a  y. 

VergL   seinen  Nekrolog  in  v.  Bröckers  Jahrb.  f.  Rechtsgel.  IT. 
287-289.  —  Hebe,  eine  Zeilschrift,  1826.  No.  139.  S.  1054. 

Landesen  (Friedrich  Gottlieb). 

Geb.  zu  Reval  am  3i  Januar  1799,   studirte  von-  1817 
bis  1822  zu  Dorpat^  erhielt  daselbst  die  medicinisdie  Doktor- 


y  Google  . 


13       liAMDESEN  (F.  G,)«      XiAN&(JajCOB  JakOBSOBn)« 

fvürdef  reiste  darauf  ins  Ausland  ^  hielt  sich  am  längsten  in 
Wien  und  Berlin  auf^  und  wurde  nach  seiner  Rückkunff  1824 
Kreisarzt  zu'Pernau. 

Diss.  inaug.  de  natura  morBicoeliaci,  ejusque  genuina 
notione«  Revaliae,  1822*  64  S.  8. 


Lang  oder  Lange  (Jakob  Jakobsohn). 

Wurde  zu  JJlea  in  Ostbothnien^  wo  sein  Vater j  ein  Un- 
gar von  Geburt  f  ZoUeinnehmer  war^  erzogen  ^  studirte  seit 
1664  auf  den  Universitäten  Abo  und  Upsal  und  gab  zugleich 
Unterricht  f  reiste  dann  nach  England ^  hielt  sich  besonders 
zu  Oxford  auf  ging  1678  nach  Paris^  jvo  er  anderthalb  Jahr 
lang  bey  dem  Envoye  Nils  Liljerot  Sekretär  war^  darauf 
auch  noch  nach  Holland^  kehrte  1681  in  sein  Vaterland 
zurück  i  wurde  i683  Propst  und  Pastor  zu  Nienschanz  in 
Jngermannland f  1688  Superintendent  zu  Narwa,  1690  Ur. 
der  TheoLzu  Abo^  1700  am  i6  Julius  Generalsuperintendent 
von  Tiivland^  und  1701  am  4  Julius  Bischof  zu  Reval  und 
yVon  Esthlandf  obwohl  er  zu  diesifji  Amte  nur  3,  Justus 
.  Blahckenhagen  aber  45,  und  Gottfried  Stecher 
Umstimmen  hatte.  Bey  der  Eroberung  Esthlands  durch  die 
Russen  begab  er  sich  17 10  am  22  Julius  rnit  seiner  Familie 
nach  Stogltholm^  wcl  er  bald  wieder  versorgt  ward^  denn 
X  König  Karl  XII  (mannte  ihn  von  Bender  aus  171 1  am 
31  April  zum  Bischof  von  Linköping.  Kurz  vor  seinem  Tode^ 
ani  38  Januar  17 16,  wurde  ^  er  oder  vielmehr  seine  beyden 
Söhne^  JakobfUnd  Gustav^  mit  dem  Namen  Lager  - 
kreutz  in  den  schwedischen  Adelstand  erhoben.  Geb.  zu' 
Gefle  am  i  May  1648,  gest.  am  ij  Februar  17 16« 

Disp.  theoremata  nonnulla  misc^llanea  exhibens«  Aboae^ 

1667.  4v    ^ 

Statera  reipublicae.  . .  •  1674*  8« 

Digitizedby  Google  ' 


ILiANG  (J.  J.).  Lange  (Geoag  Ernst).  (Jakob).    i3 

The  Rattferdigas  Dödh,  uthi  en  Christeligh  Lyk-Predij- 
tan  förehällen,  tä  —  —  Johan  Munck,  för  detta 
Hoppman  öfwer  Duderhoifz  Frijherskap  —  —  ahr 
16S8  den  21-  Junii  i  Capurie  Kyrkiay  bleff  begrafwen. 
Abo,  1689.  öBogg.  4. 

Diss.  inaug.  de  introductione  catechumeni  in  Script« 
sacram.  Ibi^'  169Q.  4»  "  '  ' 

£ine  Leichenpredigt  in  schwedischer  Sprache.  Narwa^ 
1696.  4. 

£leiichu^  profectuum  catechisandorum ,  in  usum  eccle- 
siarum  dioecesis  Esthoniae.  (Revaliae),  1703-  Fol. 
2  S.  Zuschrift  an  die  •  Prediger ,  l  S.  Extrakt  aus  der 
hönigL  Resolution  vom  17  December  1697,  und  die  (zum 
Ausfüllen  bestimmten^  Tabellen. 

Das  Vertrauen  der  streitenden  Kinder  Gottes.  Leichen- 
predigt bey  der  Beerdigung  des^  schwedischen  Feldmar- 
schalls und  Gouverneurs  von  Narwa  u.  s.  w.  Otto  Wilh. 
Baron  v.  Fersen.  Reval,  1706*  1  Alph.  u.  18  Bogg.  Fol. 

VtrgU  Nova  lit.  mar.  B.  1701.  p.  999.  1706.  p.  oa.  —  Schef- 
feri  Suecia  lit.  p.  323. . ed.  Molleri.  —  Älüllers  Samml. 
russ.  Gesch.  IX.  217. —  Nord.  Mise.  IV.  95.  u.  XI.  406.  — 
Carlbl.  h,T,  —  N.  Nord.  Mise.  ÄVIII.  262.  —  Li  Berg- 
in a  Uns  biogr.  Nachr.  von  den  livl.  Gen.  Sup.  S.  lo. 


Lange  (Georg  Ernst),  s.  Lüderwald. 
Lange  (Jakob), 

Studirtezu  Königsberg  4  Jahr  lang  ^  machte  einige  JRe/- 
sen,  iam  nach  Su  Petersburgs  hatte  daselbst  thätigen  Antheil 
an  der  Errichtung  der  eyangelischen^  Schulen  ^  sollte  auch 
Hektor  der  dortigexi  deutschen  Hauptschuh  'ku  St*  Peter  wer* 
derif  najini  aber  1727  den  Ruf  als  Pastor  zu  Wolfarth  in 
Livland  an  {ord.  am  3l.  März)^  wurde  1745  Pastor  zu  SmiU 
ten^  und  späterhin  Propst  des  wendenschen  Kreises  ^  war  Ifey 
Untersuchung  und  Beilegung  der  Herrnhutschen  Unruhen  in 
Liivland  und  als  Assessor  ecdesiasticus  beyden  Kirchenvisita^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


14  ,  liANGB  (Jakob). 

ihnen  thätig  i  kam  schon  1745  zuf  Generalsuperintendentur 
in  Vorschlags  und  erhielt  dieses  Amt  späterhin  IJJO*  Geft« 
zu  Königsberg  1711,  gest.  am  17  März  1777. 

Fürstliche  Gedankeu  bey  der  Krönung  und  Salbung,  über 
2.  Sam,  VII,  17-19;  eine  Predigt  am  Krönungsfeste  der 
Kaiserin  Elisabeth  Petrowna.  . . . 

Der  Sabbath  der  Heiligen,  eine  Leichenrede  über  Hebr« 

IV,  9.  . . . 

Das  letzte  Opfer,  eine  Leichenrede  über  2*  Tim«  IV.  6« 

Rigi,  1753.  2Bogg.  Fol. 
Goel,  der  Bürge  für  das  Leben  seiner  Freunde  —  —  bey 

der  standesmäfsigen  Beerdigung  der  weil.  Hochwohl- 

gebornen  Frau  O berstwach tmeisterin  Christiane Elisab. 

von  Taube  geb.  v.  Venediger  aus Klagl.  Jer.  3, 

V.  54-58.  am  Sept.  1756« in  der  Kirche  zuSmilten. 

angepriesen.  Ebend.  3  Bogg.  Fol. 

•  Latweefchu  Ahr fte  jjeb  ihfa  mahziba  no  tahm  wahjibahm 

-  un  no  fchahs  femmes  lahlehra,  ar  kurrahm  zilwekus 
un  lohpus  warr  ahrfteht  un  isfahtoht.  Ar  dafchu  zittu. 
labbu  fiftau  un  padohmu,  teem  Widfemneekeem  uix 
Kurfemneekeem  par  labbu  farakftihts  un  Drikkos»  is- 
dohts.  Ober-Pahlen,  1768-  25  Stücke  oder  96  S.  4. 
Z>ie  Üebersetzung  einer  ärztlichen  Anleitung  für  das  Land- 
volh  von  Peter  Ernst  VJ^ilde.  (Gewöhnlich  findet 
man  nur  13  Stücke  auf  52  S.,  an  deren  Schlufs  eine  bal- 
dige Fortsetzung  versprochen  wird ;  so  viel  geben  auch  nur 
Ga  de  husch  und  Zimmermann,  so  wienoch  Sonn- 
tag [in  seiner  Policey  f.  Li  vi.  L  178.]  an:  aber  es  existU 
ren  wirklich  25  Stücke.  JDi'e  letzten  12  sind  eben  so  voll 
Druchfehler  wie  die  ersten  13,  und  wahrscheinlich  auch  zu 
Ober-Pahlen  gedruckt.^ 

Ta  atlihfchana  tahs  pateefibas  us  deewabihjafchanu  no  ta 
mala  Lutherus  Kat|[emiila  teem  Latweefcheem  eerah- 
dita.  Riga,  1773. ''lO  u.  148  S.  8- 

Vollständiges  Deutsch-Lettisches  und  Lettisch-Deutsches 
Lexicon  nach  den  ^auptdialecten  in  Lief-  und  Cur- 
land  ausgefertigt.  Mitau,  1777.  4->  bestellt  aus  2  Abthei- 
li^ngen:  a)  Vollständiges  Lettisches  Lexicon,  sammt 
angezeigten  verschiedenen  Provincialdialecten  in  Lief- 
und  Kurland«  Schlofs Ober-Pahlen,  1772*  607  Spalten; 

Digitized  by  VjOOQIC 


liANGE  (Jakob).    (Johann  Heinrich).  i  5 

h)  Lettisch-Deutscher  Theil  des  vollständigen  letti- 
schen Lexici  9  darinnen  nicht  nur  sämmtliche  Stamm- 
ivörter  dieser  Sprache  sammt  ihren  Ahstämmlingen, 
sondern  auch  die  seltene  nur  in  gewiissen  Gegenden 
gehräuchliche  Wörter  zum  Nachschlagen  angezeigt 
werden!  Schlofs  Ober-Pahlen,  1773.  406  Spalten. 

Hede  von  dem  Einfachen  in  den  Wissenschaften ;  in  dtm 
Historischen  Bericht  von  der  Feyerlichkeit  des  Kais« 
Lycei  in  Riga  am  29.  Febr.  1772.  S.  21-38- 

Antheil  an  der  Äweyten  lettischen  Bibelausgabe  von  1739. 
Handschriftlich  hinterliefs  er: 

Jeremiae  Livonici  disquisitio  historico-critico-theologica 
de  matriculis  ecclesiasticis  9  von  Kirchenbüchern. 

Ephemerides  Langianae;  sie  enthahen  Anmerhungen  aber 
£a-fahrimgen  des  Verf,  in  der  gelehrten  Welt* 

Yergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  160-162.  —  Nord.  Mise.  IV. 
203-305.  —  Meu 8 eis  Lexik.  VIII.  35.  —  Zimmer-, 
xnanns  Lett.  Lit.  S.  56.  —  L.>Bergmanns  biogr.  Nachr. 
von  den  livl.  Gen.  Sup.  5.  13. 

Lange  (Johann  Heinrich). 

Studirte  zu  Altona^  Kiel  und  Halle  ^  lam  1741  nach 
St,  Petersburgs  wurde  dort  Kantor  bey  der  Kirche  des  Kadett 
tenkorps^  auch  Lehrer  der  Kadets  ^  dann  JRektor  der  verbun* 
denen  Kran- Stadtschule  zu  Dorpat  1747,  Diäkonus  an  der 
JohannisMrche  daselbst  1 748 ,  Rektor  und  Nachmittagspredi" 
ger  zu  Narwa  ijSg^  und  zuletzt  ebendaselbst  ältester  Pastor 
und  Praeses  Consistorii  puri.  Geb.  zu  Preetz  in  Wagrien 
am  4  November  17 17,  gest,  am  5  Junius  1788. ' 

Gedächtnilspredigt  auf  die  Kaiserin  Elisabeth  Petrowna^ 
nebst  einer  Trauerkantate.  Riga,  1762.  ••• 

Et^vas  Altes,  das  sich  aber  auch  recht  gut  auf  unsre 
jetzige  neue  Zeit  passet,  nämlich  aus  des  seeligen  Herrn 
D.  Mart."  Luthers  le^enswürdigen  Schriften;  und  ber 
sonders  aus  dem  schönen  Sermon  desselben,  in  wel- 
chem er  «ehr  wichtige  Ursachen  anführt:  Warum 
christliche  Aeltern  ihre  Kinder,  so  sie  anders  Lust  und 
Fähigkeit  zum  Studieren  haben^  nicht  davon  abhalten  ; 

Digitized  by  VjOOQIC 


i6    liANGB  (JoH.  Heinr.),  (Joh.  UiÄiqH).  (Moritz). 

wie  auch  überhaupt  diesellien  fieifsig  zur  Schule  brin- 
gen,sollen  u.  s.  w.   Reyal,  1773-  3  Bogg,  8* 

Eine  merkwürdige  und  zuverlässige  Nachricht  von  der 
Verbrennung  des  obersten  Priesters  bey  den  Kal- 
mücken. Ebend.  1773.  20  S.  8-    "j  ^ 

Eine  kleine,  aber  wohl  bewährte  Dosis  von  Vernunft, 
allemal  sicher  zu  gebrauchen,  wider  den  jetzigen  epi- 
demischen Paroxysmus  vl,  s.  w.  verordnet  im  Jahre 
1775.  ..-.  4.  '         •  ' 

Kurzer  Entwurf  der  christlichen  Lehre  für  diejenigen, 
welche' zum  ersten  Mahle  das  heil.  Sacrament  des  wah- 
ren Leibes  und  Blutes  Jesu  Christi  im  Segen  geniefsen 
wollen ;  zur  nöthj^gen  Vorbereitung  sowol  derer,  wel- 
che sich  dazu  gehörig  vorbereiten ,  als  auch  zur  flei- 
fsigfen  Wiederholung  und  reiferem  Nachdenken  derer, . 
,  welche  solchen  Unterricht  mit  angehöret  haben,  aus 
Liebe  zur  Jugend  aufgesetzt  und  zum  Druck  gegeben. 
Reyal,  1785.  40  S.  8.  *    '  « 

Vergl.  Gadeb.  L.B.  Th.a.  S.i6a.-T  MeuselsLexik.'VlILso. 

Lange  (Johann  Ulrich). 

Geb.  zu  Libau  am  io  August  1JT4,  studirte  Arztney^ 
hunde  seit  1791  zu  Wittenbergs  Berlin  und  Jena^  promo- 
virte  1795,  war  zwölf  Jahr  Oekonomiearzt  auf  dem  fürstlich 
Sackenschen  Gufp  Dondangen^  und  privatisirt  gegenwärtig  in 
seiner  Vaterstadt»  oas/,  «.'  ^]^  i2it(MfJk4-/S^0^ , 

Di^.  inaug.  de  aquae  calcis  vivae  viribus  et  usu  medicoi 
Jenae,  1795.  32  S.  8.  '    , 

Lange  (Moritz). 

Schulhalter  an  der  Petrischule  zu  Riga  um  die  Mitte  des 
Ijten  Jahrhunderts.     Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  .  •  • 

Kechen-BuCh*     Zu  fleifsigem  Vnterricht  vnd  nützlichem. 
Gebrauche  für  die  Jugend  in  St.  Peters-Schule,  zusam-  • 
xnengetragen  von  Mauritio  Langen ,  Arithm.  Publ.    zix 
St.  Peter.    Riga,  Gedruckt  vnnd  verlegt  durch  Gerhard. 
Schroeder.  Anno.  M.DC.L*  6%  unpiig.Bogg.'ß. 

Digitized  byC±iOOQl^ 


IjAnge  (M.)-  (WiLH.).  Lakgsnbbck  (Rud*  Adou^>  17 

JSTa^  nach  €{n€n  Katechismus  heraiagegtben^  n^ie  Johann 
Brever  in  der  Vorrede  zu  seinem  Aig*  Katechismus 
anmerkt» 

Lange  (Wilhelm). 

Wurde  in  Riga  und  auf  den  Gymnasien  zu  Kieydan^ 
Bielefeld  und  Lüneburg  gebildet  ^  studirte  darauf  erst  TheO' 
logie  zu  Leipzig  f  dänn^  wegen  schwäMicher  Gesundheit^ 
Medicin  zu  Leyden^  machte  eine  gelehrte  Reise  durch  Hol- 
land^ England  und  Frankreichs  kam  16S4  noch  einmal  nach 
Leyäen  zurück  ^  wurde  dort  Dr»  der  A.  G,  und  liefe  sich 
dann  als  praktischer  Arzt  in  seiner  Vaterstadt  nieder.  GeB, 
zu  Riga  am  1  September  i656,  gest.  am  4  August  1698. 
Diss.  inaug.  de  apoplexia.  Lugd«  Bat«  1684«  •  •  • 

VcrgL  Nova  lit.  mar.  B.  1698*  p*  183-«  und  darauz  Nord.  Mite. 
XXVII.  371. 

Langenbeck  (Rudolph  Adolph). 

Geb.  zuS[orneburg  im  Herzogtimm  Bremen^  am  23  Pe> 
hruar  1772,  erhielt  von  seinem  Vater^  der  daselbst  Prediger 
yvar^  gemdnschaftlich  mit  seinein  Bruder  ^  dem  Göttinget 
Professor  Konrad  Johann  Martin  , Langenbeck^ 
den  ersten  Schulunterricht^  studirte  hierauf  seit  1792  fu 
Jenuy  nahm  IJQÖ  zu  Erfurt  die  medicinische  Doktorwürde 
4in^  machte  eine  Reise  in  Deutschland^  kam  1798  nadi 
Uvland,  war  hier  Hauslehrer  und  Hausarzt  in  Sunjfel^ 
wurde,  nach  einer  in  St.  Petersburg überstandenen  Prüfung^ 
in  die  Zahl  der  russischen  Doktoren  aufgenommen ,  präktif 
cirte  5  Jahr  in  Lemsal,  zog  180^  nach  Riga  9  wurde  hier 
I&07  Kreisarzt  und  zugleich  Arzt  bey  den  Anstalten  des  KoU 
legiums  allgemeiner  Fürsorge,  legte  i823  die  Kreisarztstelle 
nieder  und  wurde  zum  Hofrath  ernannt ,  ist  auch  Rittej;  des 
St.  Annen 'Ordens  der  2t  en  und  des  St,  Wladinür-Ordens 
der  4ten  KL 
III.  Band.  3        . 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ilk 


18  ZiAKGENBEGX.  V.  LanGENSTEIN,  IiAKGEWITZ^(]P.  H.  E.). 

Krahkheitegeschichte  einer  Steinkrankheit;  in  K.  J.  M. 
'    Langenbe^ks   Bibliothek  für  die  Chirurgie.  'II.  3. 

No.  14.  (1809.) 
Tagebuch  über  eine  durch  den  thierischen  Magnetismus 
.    bewirkte  Heilung;   in  der  Russ.  Samml.  f.  Naturwiss. 

u.  Heilk.,  herausg.  von  A.  Crichton^  J.  Kehmaan 

u.  K.  F.  Burdach.  IL  4.  S.  553-612.  (1817.) 
Beobachtungen  über  iie  Wirkungen   des   Liquor  cupri 
*  ammoniato «-  muriatici     cum    et    sine  *  mercurio ;     in 

Grindels  medic.  pharm.  BlI.  1819.  Heftl«  S.  39-44. 
Aufsätze  in  dm  Rig.  StedtbÜ.  1810-1821. 

VON  Langenstein,  s.  Heinrich  v.  Hessen. 
Lange  WITZ  (Friedrich  Hermann  Eduard). 

■  Sohn  des   nachfolgenden. 

jGeb.  auf  dem  Pastorate*  Lemburg  im  November  17 88, 
studirte  zu  Dorpat  und  Berlin  und  wurde  i8i3  Pastor  zu 
Ronneburg  (ord*  am  21  September). 

GtnteinschaftUth  mit  G.  G.  S  o  k  o  1  o  w  s  k  i  (s,  dess,  Art^) : 

.  *  Ta  mahziba  muhfu  Künga  Jesus  KriHus,  behrneem 
par  labbu  eekfch  Xatweefchu  wallodas  pahrtulkota. 
Mitauy  1821*    46  S.  8.  >    eine  üebersetzUng  des  Lieber- 

-  kühnschen  Katechismus  (^welcher  zuerst  ohne  des  Verf^ 
Namen  mit  folgendem  Titel  erschien:  Die  Lehre  Jesu 
Christi  und  seiner  Apostel,  zum  Unterricht  der  Jugend 
in  der  Evangelischen  Brüdergemeinde.  Barby^^l  774«  8.  — 
2te  Ausg.  unter  dem  Titel:  Der  Hauptinhalt  der  Lehre 

»'  Jesu  Christi,  zum  Gebrauch  beym  Unterricht  der  Ju- 
gend in  den  Evangelischen  Brüdergemeinen.  Ebend. 
177ß.  8.  —  3te  Ausg.  unter  dem  Titeh  Wahre  Reli- 
gionslehre der  Herrnhutisc]ien  Brüdergemeine«  Ebend. 
1784.    8-    —    Englisch:    ...    1779.    8.    —    Kreolisch: 

*  Barby,  1785.  8.  —  Grönländisch:  Ebend.  1785.  8. 
[ Herausgeber  war  der  Bischof  Spangenberg.]  Der 
Verf.  Samuel  Lieberkühn  war  geb.  zu  Berlin  am 
a3  März  I7fo,  und  starb  uls  Prediger  zu  Gnadtnberg  in 
Schlesien  am  g  August  I777;  s.  Meusels  Lexik.  Bd.  8* 
S.247.)  ^ 

\ 

Digitizectby  VjOOQIC 


LANGXHmTS  (J.  G.).  .  liAlCGHANSZM  (Ca.  K),         19 

Langewitz  (Johann  Gotthard). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Studirte  auf  der  rigaschen  Domsdiuk  und  zu  Hrjqngtni 
wurde  ij&j  Pastor  zu  Lemburg  (ord.  am  4  JuUus)^  179X 
aber  nach  Ronntburg  versetzt.  Geb.  zu  Riga  am  29  März 
1762,  gest,  am  16  November  i8i2. 

Lettische  Uebersetzung  der  von  K«  G.^Sonntag /är  doi 
neueste  Kig.  Gesangbuch  von  1810  verfaßten  Abend« 
mahls-Betrachtungen  und  Gebete  der  Katechumenen 
S.  835-840,  in  dem  Gebetbuche  zu  dem  Livl.  lett.  Ge- 
sangbuche T.  1809 :  KriHigas  luhgfchanaf  etc.  S^si^'S?» 

LanghAnsen  (Christian  Erhard). 

Wurde  zu  Königsberg  in  dem  Haust  seines  GrofsvaterSf 
da  Professors  der  Mathematik  und  nachmaligen  Konsisto* 
ndraths  Christoph  Länghanstn,  trzogenf  und  volU 
viidtxe  seine  juristisdten  Studien  auf  der  dortigen  Universität. 
Noch  als  junger  Mann  kam  er  nacli  Kurtand  ^  verwaltete  hier 
we/e  Jalire  Hauslehrerstellen  ^  wurde  1797  Instanzgeridits- 
ukretar  zU  Goldingen  ^  nahm  iB  14.  «einen  Abschied  und  trat 
im  Sommer  18 16  eine  Reise  nach  Deutschland  an,  in  der 
Ssichtj  zur  Wiederherstellung  seiner  geschwächten  Gesunde 
hat  ein  Paar  Jahre  am  Rhein  und  in  der  Schweiz  zuzubrin-' 
gen,  wurde  bber  durth  einen  plötzlichen  Tod  an  der  Ausfuhr 
rmg  seines  Vorhabens  gehindert.  Cteb.  zu  Königsberg  in 
Prmssen  am  10  Oktober  1.7  5o,  gest.zuManheimamS  N6* 
mber  i8i6. 

Gedichte  in  Schlippenbachs  Kuronia,  3te  Sammlung 
(ia08).  /.  .  .. 

Nach  seinem  Ableben  erschien : 

Christian  Erhard  Langhansens  Gedichte,  nach  dein  Tode 
des  Verfassers  herausgegeben  von  Ulrich  Freyherrn 
von  Schlippeniach.  Mitau,  1818-  XXVIII  uV  lOQ  S.  8. 

y^rgL  den  Verbricht  xu  der  eben  angefahrten  Sammlung  seiner 
Gedichte» 

•      >~ 

Digitized  by  VjOO'QIC 


JO  LaHGIüS  (Gr.  M.)*      (?')•      liANGSMl»  (CH-V 

Langius  (Georg  Michklssohn). 

StudirU  zu  Dorpat  um  1644.  Geb.  zu  Reval  am  . . . , 
gest.  ...  ~ 

Oratio  de  dialectica.  Dorpati,  1644.  4.' 
Ver^l.  So  mm.  p.  59. 

Langius  (Peter). 

Studirte  um  i637  zu  Dorpat*  Geb.  zu  HeM4m  im  Ditt- 
marsdim  am  . . . ,  gest.  ... 

'  Oratio  de  aquis.  Dorpati,  1637*  4Bogg,  4. 
Exercit.  de  viro  practico  in  genere,  (Praes.  L  a  u  r.  L  u  - 

denio.)    Ibid.  163&.    4*     Auch  in  Laur.  Ludenii 
.    de.  viro  practico  deque  mediis  ad  vitam  practicain  du« 

centibus  liber,  (Dorpati,  1643.  4.)  Exerc.  L 
Exerc.  de  ethica  paraenetica*   (Praes.  jeod.)   Ibid.  eod«  4. 

Auch  Exerc.  IL  in  der  ebenangezeigten  Sammlung. 

Exerc.    de  oeconomica.    (Praes.  ebd»)    Ibid.  ...  \4ucft 

Exerc.  XXVII.  in  derselben  Sammlung.  • 

,  , .  .    '  •    ■  '  .... 

'  Ver^l.  So  mm.  p.  50.  4a6.  937.  939.  '' 

Langsfeld  (Christian). 

Ntant  sidi  christ -evangelischer  Pfarrer  zu  Sperendorf 
ttnd  St.  Qüirinirtder  obetungaris^en  C^pannschaft  ^  mt^ 
-dm*  XXIV.  Regalium  Assessor  ^  und  hat^  nad\dtm  <r  ndnt 
allen  seinen  Mitbrüdern  von  da  vertrieben  war^  dnige  Züt  in 
lÄvhind  zugebracht.  Geb.  zu  Iglo  in  Oberungarn  «m  • . . « 
gest.  ... 

Ghristlich-Creutztrageiade  Exulanten  Sermon  ode^  vom  / 
unverdienten  Hafs  und  Neid  rechtschaffener  Prediger 
bey  der  Welt  aus   den  Trost  Worten* des  Prin^ipal- 

.     Exulantens  Luc.  VI.  v.  22*  23*  Riga,  1695«  36  S.  4« 

Fe/»/.  Nord.  Mise.  XXVII.  373* 

*•  "  Digitizedby  VjOOQIC 


V.  liANTCNGSHAVSEN»      LaQUXBR«      LtASLS.      Lau.      21 

VON  Lantingshausen  (Jakob  Albrecht). 

Stand  früher  in  französisditn\  dann  in  schwedischtn 
Kriegsdiensten  f  wurdfi  176O  in  den  schwedischen  Frykerrn- 
stand  erhoben  und  war  zuletzt  General  en  Chef^  Oberst atthal" 
ter  s^on  Stockholm ,  Ritter  und  Kommandeur  der  königh  Or^ 
den.  Ge3.  zu  Meval  arß  4  November  16999  gest.  am  6  De- 
cemher  1769. 

Repertoire  du  Service  journalier  des  officiers^    tant  en 
garnison  et  en^marche^  qu*en  campagne.  ^  •  • 

Sein  Brustbild  auf  einer  Medaille,  welche  der  Magistrat  von 
Stockholm  nach  seinem  Tode  1773  au  seinem  Andenken 
achlagen  liefs. 
Versl.  Nord.  Mise.  XVIIL  170.  —  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  to6.; 
nach  K^hbinders  Adelsmatrikel  S.  49.  und  G e s e  1  i i 
biogr.  Lexik.  II.  79.  —  £.  Gyllenstolpe  Arcminne 
ofver  J.  A.  v.  Lantings hausen.  Stockh.  1771.  8* 
/•  ' 

Laquier  (Moriz). 

Aus  Schlesien  gfhiXrtig^  wurde  18 16  Dr.  der  A.  G.  zu 
jyorpat ,  und  ist  jetzt  Oberarzt  bey  der  taganrogschen  QuO' 
rantaine. 
Diss«  inaug.  de  epilepsia.  Dorpati  (I8I6)*  31  S.  8« 

Lars,  s.  Nicolai  (Laurentxüs). 
Lau  (Theodor  Ludwig)* 

Studirte  zu  Kbnigsb&rg  und  Halle  ^  matiite  seit  1695 
Reisen  durch  Holland ^  England^  Frankreich  und  Deutsch- 
land j  wurde  hierauf  herzogt,  kurländischer  Staatsrath  und 
Kabimtsdirektor  *),    auch    ijio  liitter^   Ordensrath .  und 


*)  So  nennt  er  sich  selbst  auf  dem  Titel  mehrerer  seiner  »p^te« 

ren  Schriften^   a«if  früheren  Mofratfi;   in  der  Urkunde  über 

die  Stiftung  des  oben  erwähnten  Ordens  hingegen  wird  er 

'  schlechthin  Rath   und  'in  deuj  heT2oglich^  Vermähluilgs- 

traktat  wirÜieher  Roth  genftnnt*  S.  T^etsich  X.Jt.  G^  TJL  ft« 

.    A^4^  und  BUi^hin^t  M^i^n  Tih.i^*  &  «IJ» 

Digitized  by  VjOOQIC 


22  Lau  (Thboöor  Ludwig)*, 

Sekretär  des  neu  gestifteten  kurländischen  Ordens  de  la  Se^ 
cönnoisancey.  unterzeichnete  in  demselben  Jahre  in  St.  Peters* 
hürg^  ah  Abgeordneter  des  Herzogs  Friedrich  Wilhelm^ 
den  zwischen  diesem  und  der  haiserL  russischen  Prinzessin 
Anna  geschlossenen  Vermählungstralitat^  hiek  sich  nach  dem 
ilH  erfolgten  Tode  des  Herzogs  hal^  hier  bald  dort  auf^ 
hatte  um  1717  wegen  der  in  seinen  damals  he/ausgegebeneri 
Schriften  vorgetragenen  atheistischen  Lehrsätze  manchen  Fer- 
driifs  und  wurde  aus  Frankfurt  am  Mayn  iveggemesen ,  war 
.  17 18  an  den  'Reichstag  nach  Grodno  und  1719  an  denhurlän- 
disehen  Landtag  abgeordnet^  um  für  den  Markgraf en  Friede 
rieh  Wilhelm  von  Schwedt  die  Wahl  zum  Herzoge  von 
JKurJand  zu  bewirken  ^  erhielt  17125  auf  der  Universität  zu 
Erfurt  den  juristischen  Doktorhut ,  kam  als  Tribunalsfath 
nach  Königsbergs  ward  seiner  Schriften  wegen  auch  hier  ange- 
griffen und  Tfufste  1729  vor  dem  samldndis^ien  Konsistorium 
seine  Irrthümer  widerrufen ^  nachdem  der  Pri^sident  von  der 
Groben  eine:  ernstHthe  AnrMe  an  ihn  gehalten  hatti^.  Seit 
-  der.  Zeit  scheint  er  ohnt  Anstellung  gelebt  und  seinen  Aufent- 
halt oft  gewechselt  zu  haben.  Geb.  zu  Königsberg  in  Preüs^ 
sen  am  r5  Juhtus  iGj^^  gest*  zuAkona  im  Febroßr  1740.  .. 

.  Meditationes  philosophicae  de  deo,  mundo  et  homine« 

(o.  Ö. )  1717.  Ä.    ;Aüch  clfrte  Ausgabe  m  4.  .  l 

^Entwurf  einer  wohleingerichteten  Policey.  Frankf.  a.  M. 

1717.  8.    .•  .....'  .     .       ^ 

Aufrichtiger  Vorschlag:  *Voh  glxicklicher':   vortheilhafti- 
.   ,gf r :  bestän4iger :  \  Eii?ri<5litung  der  Intraden ;  un jl-,£in- 

küniften:    der  Souveralnen:  .und^ihrer  Unterthanen. ; 

in  welciiem:  von  Policey-  und  Cämmer-Negocieii  lirid 
*  Steuer-Sachen:  gehandelt  wird.  Frankf.  a*  M.'  l^lS'ii 
:>.  V,  19  unparg.  n.    324  S..  4.   '  (-Dös   Wtrh  besteht  nus 

4   Theilen,  deren  jeder  mit   einem  besonderen  Titelblatt 
'■  versehen  isr.) 
Meditationes,  theses^  dubia  philosophico-thieologica,  pla- 

cidae  eruditorum  disc^uisitioni  religionis  cujusvis'et  na- 

tionis  in  magno  mundi  auditorio  submissa,  a  veritatis 

eccleeticae  amioo^  Fi^eystadü*  (FrankL^'a«  iLy,  1719«  8« 

i  '  r-  Digitized  by  VjOOQ  IC 


IiAU(TBSODO&LUD'iviG)/  23 

r 

UoterthSnigste  und  schuldigst  verbundeiiste  uud  freund- 
schaftliche Notification  an  die  gekrönten  Häupter, 
ihren  Majestäten  durch  gelehrte  Arbeiten  mit  freudig- 
ster Willfährigkeit  zu  dienen«  Frankf.  a«  M.  1722,  4. 
Auch:  Freystadt  (Frankf.  a.  M.),  1723.  4- 

Den  vollkommenen  Kegenten,  welchen  der  sinnreiche 
Spanische  Statist,  Diego  Saayedra  Faxardo:  in  hun- 
dert und  zwo  Sinn-Bildern:  vemünfFtig  und  gründlich 
Torgestellet ;  hat  in  folgenden  Poetischen  Lehr-Sätzen : 
die  des  Saavedraischen  Wevckes-Innbegriff,  und  ein 
ahgekürtztes  Staats-Buch- in  sich  fassen;  abschildern 
wollen  T.  L.  L.  Freystadt  (Frankf.  a.  M.),  1724. 
4  unpag.  u.  60  S.  4* 

üebersetzung  in  deutscher  Helden-Poesie  des  Virgiliani- 
schen  Lobes  -  und  Lebenslaufs  des  grofsen  Kriegshel«- 
den  Aeneas,  mit  kurzgefafster  Beyfügung  erforderli- 

s  eher  Anmerkungen,  j&lbingen  bey  Si^muel  Preussen, 
1725.  12  Bogg.  4-  —  Gehört  zu  den  seltenen  Büchern^ 
aus  den  in  den  Öeytr.  zur  krit.  Hist.  d.  deutschen  Spra- 
che St.  II.  S.  232f.  angefiihrtin  Gründen.  Schummel 
in  seiner  tJebersetzerbibliothek  nennt  übrigens  die  Üeber- 
setzung monströse  f  albern  und  iächerlich» 

Di5p.^ro  receptione  in  facultatem;  oder  Theses  ex  uni- 
verso  jure  depromjtae.  Regiomonti,  1727»  4-  (JDurJii 
mder  gehalten  noch  ausgetheilt  werden^ 

Zur  Probe  einer  Boileauschen  Übersetzung:  werden  sei- 
ner Fünften  und  Achten' Satyren  Verdeutschung,  der 
galant-gelehrten  poetisir enden  Welt:  zu  ihrer  galant- 
gelehrten Beurtheilung  übergeben  von  T.  L.  L.  Kö- 
nigsberg (1728).  20  unpag.  u;  68  S.  8« 

Palingenesia  parentum  suorum,  seu  epitaphinm  latino 
germanicum  in  eorum  honorem,  stilo  lapidari  exara- 
tum.  Altonaviae,  1736-  4.' 

W.  L.  V.  d.  Groben  Anrede  an  T.  L.  Lau,  als  er  den 
6«  Oktob.  1729  die  Irrthümer:  seines  yerdammlichen 
Tractats  de  deo,  mundo  et  homine  öffentlich  im  Gon« 
sistorio'Sämbiensi  widerufTte;  aus  dem  Original  zu 
Beschämung  und  Yeirwerfung  des  untergeschobenen 
I7ng,eheuers,  oder  der.  so  mangelhaften  Rede  in  der 
Portgesetiten  Sammlung  von  alten  und  neuen  theolo- 

*  gischen  Sachen  an  das  Lieht  gestellet,  Altona,  1736-  4* 


y  Google 


r 


a4     Laü(T.  L^).    Schmidt  V.  X».  Launxtz  (Ch.  F.). 

Scheda,  q^un  curiosis.rei  literariae  amatoribus»  j>^]^aequ0 
bibliopolis  Hagae  Comitum  inhabitantibus,  latino  meo 
stilo  philosophico-politico-juridicareali  iis  inservielidi 
iaclinationem  offero  et  manifeste.  • .  • 

Vale  meum  respective  ultimum  famigeratissimae  acade- 
miae  Lugduno-Batavae  oblatum.  ... 

Cogitatio^es  politico-juridicae  mundo  juridico->poIitico» 
ceu  plurium  subsequentium:  laborum^  hi  si.  grati  fue- 
rint  f  certissima  in  pignora  commünicatiie.  •  •  • 

Commerclallscbe  Scbriften,  Erklärungen  und  Anmer* 
kungen»  Frankf«  a.  M.  •  •  •  4« 

Politische  Gedanken«  •  •  •  8*  , 

Libertinisqher  Staats-Griticus  über,  die  remarquabelslen 
in  Friedens-  und  Krieges-  auch  andern  Welthändeln 
vorgefallene  Soloecismos  und  Pudiasmos,  mit  ihren 
Einwürfen,  Vertheidigungen  und  beyder  Unerheblich- 
keit. ... 

Kuropäisch-  Asiatisch-  Afrikanisch-  und  Amerikanischer 
Krieges-  und  Friedens- Oberheroldskönig.  . ..  • 

Merkantilische  Arbeiten.  •  •  •  , 

Ein  Tractat  von  Statuen.  ...  (s.  Beytr.  zur  crit.  Histo- 
rie d.  deutschen  Sprache.  St.  3.  [Leipzig,  1 7 a2.' 8.] 
.  S.  233.) 

Die  zuletzt  ohne  Angabe  des  Druckorts  und  Jahres  verzeicfh 
neten  Schriften  werden  zum  Theil  von  ihm  selbst  in  seiner 
Uebersetzung  der  Aeneis  angeführt* 

VergL  Nachricht  von  den  Büchern  und  decen  Urhebern  in  der 
Stollischen  Bibliothek.  Bd*  i*  S.  36^^.  —  Die  ernsthafter^ 
ab«r  doch  muntern  und  vernünftigen  Thomasischen  Gedan- 
ken, über  allerhand  juristische  Händel.  Th.  i.  S.  933.  — 
Nachricht  von  einem  Plagio  Un4  zugleich  einige  Particula- 
tia  von  T.  L.  Lau;  in  Iv^emeitzens  vernünftigen  Gedan- 
ken übet  historisch -kritische  und  moralische  Materien* 
Th,3^  S.  79-80.  —  Gadebusch  L.  B.  Tb.  «.  S.  163.  — 
.  lochet  u.  Hotexmund.  s.  demselben. 


Schmidt  von  der  Launitz  (Christian 
Friedrich  )•    . 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Geb.  im  Pastorate  Grobin  in  Kurland  am  ij  Oktober 
1773»    erhielt   von   seinem  jten  Jahre  nn   Unterricht  im 


yGoogle 


Hause'  de^  Profits  Baumhaeh  zu  Durben^  tarn  178g 
-nach  JBrSnhfurt  an  der  Oder  auf  die  dortige  Oberhf^iuk^  $tur 
dirte  dann  auf  der  Universität  daselbst  und  später,  bis  1793» 
in  Göttingen ,  wurde  1794  Pastor  -  Adjuhktus  bey  seinem  Va- 
ter in  Grobin,  i8oa  Dr.  der  Phil,  von  der  Universität  zu 
•Wittenbergs  und  i823  Propst  der  Grobinschui  Diöcese. 

*  Johann  Christoph  Baumhaeh»  Ein  hiographif  ches  Denk«  ( 

mal.  Mitau,  1801«  68  S*  8«     {Unter  dfer^ Zueignung  hat 
er  sich  genannt.^ 

Bifchü-grahmati&a  jeh  ihfn  un  fkaidra  pamahzifchana  no 
hittehm  un  hifehu  kohpfchanas.     Wiffee^ijhittenee*  ' 
keem  Kurfemm^  un  WidTemm^  p^r  lahhu.  farakitita« 
Ebend.  1803.    XIV  u.  112  S.  8«     Mit  1  &pfta£, 

Kriftigas  behrnu  mahAiba»  isftahftifchana  pehs  teem  fe« 
fcheem  mahzibas  gabbaleem ,    Grohbines  un  Sarreikat  f 
draudfei  par  labbu  üh  par  peemiasti  farakftita«  Ebena. 
180«.  ^  •  I 

*  Zur  Feier  des  Vermählungstages  des  Frftulelnt  Karoline 

Henriette  Christ,  von  Offenberg  —  —  mit  dem  Herrn 
Cyprian  Baron  von  Kreutz,  Russ.Kaiserl.  Christen  atc«  ^ 
in  Illien,  den  ^^  Februar  IJSOQ*  Ebend.  1809.  24  S.  8* 

Trauredfe  bey  der  Vermählung  des  Herrn  Friedrich  von 
Ascheberg- Kettler  mit  Fräulein  Jenny  von  der  Ropp^ 
am  4»  May  1817  in  PapplaAen  gehalten«  Ebend«  1817; 
23  S.   8. 

Lutters  9  jeb  Stahili  no  Mahrti&a  Luttera  un  tahszauFi 
v^ia&a  isdarritäs  tizzibaMsfkaidrofchanas.  Ebend.  1817* ' 
8  unpag.  u.  54  S.  8* 

Säkular-Predigt  am  drittej>  Reformatio ns-JubilS o  >    den 
*%!  Oktober  1817  überMatthäi  24,  v.  35.  in  der  Kirch-   i 
Spielskirche  zu  Grobin  gehalten.   Zu  einem -wohlthäti«-  I 
gen  Zwecke  9  nebjst  einem  sich  auf  diese  Feyer  bezie- 
henden Gedichte  inJDruck  gegeben.  Ebend.  1818«  40  S» 
8«  u.  1  Musikbl. 

Gohda-  un  pateizibas-fiaaa  Grohbines  di^aiidfei  par  flawu 
un  peeminnefchanu  farakMta»  lai  ta  deena,.  ku»ato 
preekfch  300  gadd«em  zaur  Luttefu  un  v^iaaa  bee- 
dreem  eefahktu  tizzibas-isfkaidrofchanu  peedfihwo- 
)am   un  iwinnejam»   tik  ilgi  nepeemirftaioTa  paliktu^ 

in.  Band.  4 

^Digitizedby  Google         _    ^^H 


2^6   .  V.  3).  LAimitTZ  (CSSATSTZAN  FRISBixGB); 

]cki6«lir  ^ehz   ioo  gatldeem  miilifu  behrnu-Behrni  to 

/.  atjial  jauki  peedChwdhs«  Mitan,  1818*  20  S«  8. 

*No   Brihweftibas    un  wiaaas    eezelichanas    Kurfemme. 

Wiffeem  gohdigeem  Kurlemmes  arrajeem  par  pamah^ 

zifchanu  un  waijadfigü  fi&au.    Ebend.  1819.    66  S;   8» 

•  ( unter  der  Zueignung  bat  er  sUh  genannt.^  '      . 

Bohkilabu^jnaHzibä  un.  BQhkXfcabeerefchanas-mahziba* 
Ebend.  1819.  2  BU.  Fol.  .  ' 

Äede,  zur.  Eröffnung  der  z'ehnten  allgemeinen  Versamm- 
luiig  der' Mitglieder  der^Libauschen  Wittwen-  und 
Waisen -Versorgungsanstalt,  am  9ten  September  1820 

^'•^ehaiten.  Ebend.  1820.   30  S.  H.  ' 

*  Piimahzifehana  no  rakMfchanas  ar  Latweefchu  preekfch- 

•  •rakftee'itn;''Neweeil  fkohlmeiftereem  un  fkohlahm,  bet 
arri  wiÄeni  par  labbu^-kas  pa^hi  no  fewis  gril)b  mah- 

-   zitees.rakMht.  Ebend.  1^21*  8'S.  4*    Mit  1 3.  in  Kupfer 
.    gestocbenen  Vörlegeblättern» 

j*  Leit&den  für  Catechumenen  oder  Erklärung  des  klei- 
nen lutherischen  Gatechismus«     Ebend.  1824!*  .  111  u« 
,.    8  ^npag.  S.  8..  ..  .       ^ 

*^l5t,eiktchäna  no„  tahs  krahfchanas-lahdes^   kas  Löepajas 
.^.piliata  eezelta  irr,    no  wißaas  likkumeem,    labbupia 
..  up.  .zittahm  peederrigahm  liaaahm,  zaur  fchihs  lahfles 
preekfphneekeem  apgahdata  un  no^weena  Latweefchu 
'  pafih'llamä  drauga  farakjlita..  Ebend.  182 5-  16  S'.  8; 
Jauna  Skohlu  Abeze.  Ebend.  1827-  26  S,  8. 
Bede,  ^ey  Eröffnung  der  13ten  allgemeinen  Versamm- 
.,   lui^g^.der.JV^ijtgliedei;;  4er   Libauschen  Wittwen-  und 
^    WaisenrVersorgungs- Anstalt,  den  18.  September  i82"9 
gehalten   und  nach   dem   Beschlüsse    der  Gesellschaft 
dem  Drucke  übergeben,,  Ebend.  1829.  15  S.  8. 
Gelegenheitsgedichte, 
\  Voeiix  d'uniGoürlandais,  present^s  &  S.  M.  TEmpereur. 
•-    a  Libau  4'3.  Oct.  1808;   ii  Schlippenbachs  Libau 
.  .aöi  13i.^Oilt.  1808.  S.  29-31* 

Aufsätze  in  der  lettischen  Quartalschrift:-  Gadda  Grahmata 

'    1797  tu  'i79S  und  in  den  frühern  lettischen  Kalendern; 

desgkicheti  Aufsätze  und  Recensionen  in  c/en  Mitauschen 

Wöch.  Ünterh. ;  auch  stärken  Antheil  an  den  Latweefchu 

^  Awifes,  wo  er  theils  seinen  Namen  ^  theils  nur  -— z.  unttr^ 

zeichnet. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Xaunits  (J.  M.)-    Lauremzix  (A.).    (NO*        ^TL 

War  audi  aner  der  Redakteure  des  1806  zu  Mi  tau  heraus-  ; 
gekommenen  lettischen  Gesangbuch« ,  zu  dem  er  über  * 
40  neue  Lieder  und  einige  <je6ete'  geliefert  hat» 

Yergl,  Zimmermanns  Lett.  Ltt.  S*  103«  -^'Meusels  CT. 
£d.  i8«  S.  488« 

.   Launitz  (Johann  Magnus). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Studirte  von  1762  bis  1766  xu  Danzig  und  dann  bis 
1768  zu  Göttingen.  Im  J.  1770  wurde  er  Prediger  ^u 
Grobin  in  Kurland^  1802  Propst  der  grobinsch^n  Diöcese 
und  1806  Konsistorialrath.  Geb.  zu  Feldhof  bey  Dondangen 
in  Kurland  am  24  Junius  1740,  gest.  am  10  November 
1809. 

Dissertatio  theologica  de  fide  infantum^  Gedani^  1766«  4- 
Gohda-PeemiaBa  tahnl  Grohbines  Wahzeefchu  un  Lat- 
weefchu  Draudfehm  likta.  Mitau,  1 802.  48  S.  8.  (/« 
diesem  kleinen  Denkmal^  das  er  denjenigen  gesetzt  hat,  die 
zum  Ankauf  einer  Orgel  für  die  grobinsche  Kirche  Bey- 
träge  gaben,  findet  man  etwas,  was  man  hier  gerade  nicht 
suchen  sollte:  sehr  richtige  und  ausführliche  Nachrichten 
über  die  durch  die  polnische  Revolution  im  /.  1794  in  der 
libauschen  Gegend  in  Kurland  veranlafsten  Unruhen  und 
Kriegsbegebenheiten.')  '  •  ' 

Antheil  an  der  lettischen  Gadda-Grahmata«  ^ 

Vergl.  Zimmeimanns  Lett*  Lit.  £•  So. 

Laurenth  (Andreas). 

Studirte  um  i63']  zu  Dorpat.    Geb.  zu  Nyköping  am  *:;, 

gm.  .:. 

Oratio  de  Stella  Magorum.  Dorpati,  1637«  4» 
OratiQ  de  mansuetudine.  Ibid.4639*  4« 
Fie/-^/.  Somm.  p.  51.  54.    .         . 

Laurentu  (Nikolaus),  s.  Aiqtander. 


y  Google 


/* 


Laurentu  (Petrus). 

Studirte.um  i65o  zu  Dorpat.  Geb^  zu  Arboga  in  West" 
mannland  am  ^  •  • ,  gest.  .  •  • 

Oratio  de  gratitudine.  Dorpati,  lg50.  4« 

Disp.  theol.  in  Psalm  VL  Davidis  selectissimas  notas  ex- 

hibens.  (Praes.  Andn  Virginio.)  Ibid.  1651.  4« 
Disp.  de  philosophia  in  genere«    (Praes«  Joach.  Crel-^ 

lio.)  ibid.  1652-  4. 
Disp.  logica  de  natura  et  constitutione  logicae.    (Praes* 

Petro  Lidenio.)  Ibid.  eod.  4- 

Disp.  de  terra.  (Praes.  eo*.)  Ibid..  16 54*  A* 

Vergl.  So  mm.  p.  64.  i/J.  syo.  s83.  a83* 

/ 

Laürentius  (Gustav  Johann). 

Studirtezu  Wittenberg  um  1678,  wurde  dort  Mag.^  hier* 
auf  1680  {ord.  am  8  Oktober)  Pastor  zu  Ampel  in  Esthland^ 
wo  er  removirt  wurde  ^  doch  mit  der  AussUht  zu  einer  ander^ 
weitigen  Anstellung;  dann  i683  JDiaftonus  zu  St»  Matthiae 
und  Kreuz  (nichts  wie  Garlblom  sagt,  1667),  endlich 
1697  Pastor  zu  St.  Johannis  in  Jerwen.  Geb.  zu  lUval 
am  •  •  • ,  und  im  September  1704  bey  Gelegenheit  eines  feind- 
lichen Einfalls  ermordeU 

Disp;  de  fortalitiorum  obsessorum  defensione.     (Praes« 
Job.  Wulff.)  Wittebergae,  1678*  23  Febr.  .,.. 

Vergl.  Gadeb.  L.6.  Th.  «.  i68«  —  Cailbl.  S*  54*  44m  ^o  er 
aber  unter  Ampel  fehlte 

Laurenxy  (Heinrich  Karl). 

Geb.  zu  Kahla  im  Altenburgschen  am  18  April  1780,  sfu- 
^te  zu  Jena  und  Göttingen-^  kam  tSio'nb  Hauslehrer  nach 
Lithauen^  wurde  Lehrer  der  Kreisschule  zu  Bauske  i8i2)  als 
solcher  nach  Jakobstadt  ^/ersetzt  i8i6«  nahm  seinen  Abschied 

Digitizecf  by  VjOOQIC 


LAUaSKTT  (HfilMRIGH  Karl)»  29 

l8l9y  wurde  hierauf  wissenschaftlichtr  Lehrer  am  rigaschen 
Gfmnasium  1820,  und  Oberlehrer  der  historischen  Wisseru 
Schäften  an  dieser  Anstalt  1824« 

Morgenfeier  des  zwölften  Tagt  im  ChriitmoncL  Riga» 
1821.  17  S.  4. 

Progr.  Prolusio*  de  reyocanda,  prittinis  saeculit  «isitata»  ^ 
ftudiorum  at^ue  doctrinae  humanitatis  ratione«  Ibi^fJ 
1824.  18  S.  4.' 

^Euchaiisticoiu  Meinen  am  17*  Mai  1826  gebornen 
Zwillingssöhnen  zum  Gedächtnifs  ihrer  Taufe  ge- 
schrieben» Ebisnd«  1826*  4  BIL  8«  Afn  Schlüsse  vom 
Verf.  unterzeichnet. 

Tabula  vötiva»  quam^  Imperialis  Universitatis  litterariaa 
Dorpatensis  Solennia,  quinque  lustrisi  ex  quo  con- 
stituta  esty  fauste  nunc  exactis,  die  XIL  mens»  Decembr, 
Anni  MDCCCXXVII  celebranda»  illi  congratulantes, 
in  aede  Univorsitatis  publica  >  pietatis  monunientum» 
posuerunt  Imperialis  Gymnasi\  Rigani  h.  t.  Director» 
Praeceptores,  Alumni.  Interprete  H.  G.  Laurenty, 
Mstoriarum  in  Gymnas.  Rigan.  Praeceptore  super,  ord. 
Mitaviae,  MDCCCXXVII.  3  Bogg.  gr.  Fol. 

Erinnerung  9  Urkunde  und  Dank#Blätter  zum  Krahz  der 
fünfzigjährigen  Jubelfeier  Justus  Christians  von  Loder» 
Med.  Dpctoris.  Riga^  1828*  50  S.  8*       ^ 

Pro^.  Saeculi  nostri»  orientis»  adolescentis,  lineamen« 
tä.  Prolusio  historica  sollennibus  imper.  gymnasii  Ri- 
gani quinto  et  vicesimo  ex  quo  instauratum,  anno  per- 
acto»  D.  XVI.  M.  Sept.  A.  MDCCCXXIX  rite  cele- 
Irandis,  jam  indicandiSf  dicata.  Rigae,  1829.  24  S.  4* 

Thränenopfer  in  den  ersten  Tagen  des  Christmondet 
1825;  in  dem  von  K.  L.  GrtiYe  herausgegebenen  Taschen- 
buche  CariUs  (Riga,  1825.  8.)  S.  249-256. 

Gedichte  auf  Sonntags  Tod;  in  den  Rig.  Stadtbll.  1827. 
S.  243  n.  253.  ü.  in  derSdirift :  Zum  Andenken  Sonntags» 

s.  3. 39.40. - 

Gel^enheitsgedichte  und  mehrere  in  Deutschland  er« 
schienene  anonyme  Scfariftexu 


yGoogk 


r 


3o  La^uterbach  (Christiai^)«    (Gsorg). 

Lauterbach  (Christian).    ,     . 

Sohn  des  nachfolgenden. 
Kam  mit  seinem  Vater  i66g  nach  Kiga  und  wurde  nach 
dessen  frühem  Tode  von  dem  JPastor  an  der  JohannisJtirche  zu 
Miga^  M.  Georg  Ulrich,  erzogen,  studirtt  seh  1686  zu 
Jena,  war  daselbst  des  damaligen  berühmten  Mathematiker^ 
Erhard  Weigel  Hausgenosse  und  fleifsiger  Schüler^ 
machte  mit  ihm  auch  1687  eine  Reise  nach  Wien^  setzte  seit 
1690  seine  Studien  zu  Halle  fort,  "kehrte  übefReval,  Narwa 
lind  Dorpat  1692  nach  Riga  zurück,  wurde  hier  l6g5  (ord, 
am  5  März)  Pastor  zu  Bickern  und  Adjunkt  an  der  Jesus- 
iirche  in  der  Vorstadt  von  Riga,  1697  Pastor  zu  Holmhof ^ 
1702  Diakonus  am  Dom,  und  17 12  Pastor  an  derselben 
Kirche,  Er  war  der  einzige  van  den  rigaschen  Stadtpredi- 
gern,  welcher  17 10  die  Pest  überstand.  Geb.  zu  Eutin  rnn 
17  November  n.  St.  i663,  gest.  am  6  Junius  1720.      ' 

Trauerrede  über  des  —  —  Hintritt  —  —  Gustavs  und 
.    Ulrichs,    königl.   schwedische  Erbprinzen,    im  Rigi- 
schen  Gymnasio  den  10.  Her^stmonats  168&  gehalten. 
,    Riga,  1685.    5%B'Qgg.    Fol. 

Ijateinisfche  Gelegenheitsgedichte«  .    .      '  ] 

Lettische  Kirchenlieder,  welche  in  den  Livl.  lett.  Gesang- 

büchern  mit  C.  L.  bezeichnet  sind. 
Erinnerung  von  Gottfr.  Arnoldts  Irrthuni,  die  2u  Riga 
ivegen  Einführung  des  gregorianischen  Kalenders  ent- 
standenen Unruhen  betreffend;  in  dem  Neuen  VorrÄth 
allerhand  Bücher.  Abschn.  II.  S.  144«  ' 

Vergl.  Novalit.  mar.  B.  170a.  p.  363.  —  Gadeb.  L.  B.  Th,  5. 
S.  168.  -^  Nord.  Mise.  IV.  205.  -—  Bergmanns  Gesch. 
d.  Rig.  Stadtkirch.  S.  48.  —  Zimmermanns  Lett.  Lit. 
S.  34.    —   Schweder  zur  Gesch.  ,d.  Rig.  Vorstadtkiich. 

Lauterbach  (Georg). 

Vater  des  vorhergehenden.   . 
Wurde  von  Eutin ,  wo  er  ah  Konrektor  an  der  dasigen 
bischöflichen  Schule  stand^    1669  (mcht  schon  16671   wie 

Digitized  by  Vi^OOQlC 


Xaut£rba.cb  (G.)*  (M.).  Lebrun  (A.)..  Lebebour.  3i 

Pi&ciiör  Aar;   vergl  auch  den  Art.  Johann^Brewer) 
ab  Rektor  ier  Domschult  nach  Riga  berufen.  Geb.  zu  Eutin 
m  ...j  geit.  am  i3  May  ißjj. 
Progr.  Fata  Jo.  Richmaftni.  Kigae^  1671«  4« 
Lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

Lauterbach  (Matthias). 

Studirtt  um  1642  zu  Dorpat.  Geb.  in  Ddekarlien 
2u  ••.,  gest.  ... 

Oratio  in  salutiferam^  passionem   domini  -  et  salvatorli 
nostri  Jesu  Christi»  Dorpati^  1642*  3%  Bogg.  4; 

'  Ver^l.  So  mm.  p.  57. 

.    Lebrun  (Äli^xander). 

Aus  Gen/,  studirte  in  Dörpat  seif  18 12,  fvurdt'dort 
1816  Dt.- der  Phil. ,  und  darauf  zu  St.  Peter Aurghey  elnerA 
Ministerialdepartement  angestellt  ^  wo  er  als  Hoffäth  gestor- 

imist.        "     '.  ''  '     '  '  '     ' 

Essai  historique  snt  le  commerce  de  Ja.  Mer-Noire.  Ime 
.  Partie:  depuis  les  pr emiers  temps  jus qu'au  moyen  Äge» 
Dissertation  pr^sent^e  k  la  facult^  ,de  philosophie  de 
Tuniversit^  imperiale  de  Dorpat,  pour  ohtenir  I9 
grade  de  docteur  en  Philosophie,  ä  Dorpat^  181 6*  44  S; 
gr.4.      .       .      . 

Ledebour  (Karl  Friedrich)*)  .. 

Geh.  tu  Stralsund  am  8  Julius  n.  St.  1786,  bezogj.riach^ 
dm  er  in  Barth  auf  dem  Gymnasium  vorbereitet  wär^  im 
•^•1802  die  Universität  Greifsivalde^  machte  im  Sommer 
1804  ^ine  Meise  durch  Schweden,  von  wo  er  im  Spätherbste 
ämelhen  Jahres  nach  Greifswaide  zurückkehrte,  promovrrte 
dort  am  .7  April  i8o5  als  Dr.  der  Phil  und  ward  indemsel- 
^M  Monate  als  Devfionstrator  der  Bptaniji  und  Direktor  des 


y  Google     ^H 


32  .  LZBEBOITR  (EabX  FrIEBBICH},/ 

lotanischen  Gartens  daselbst  angestellt.  Zu  Anfange  des 
Jahres  i8ii  folgte  er  dem  Rufe  als  ordentlicher  Professor 
der  Naturgeschichte  überhaupt  und  der  Botanik  insbesondere 
an  der  Universität  Dorpat,  wurde  xSa3  Efatsrath^  laid  unter^ 
nahm  1826,  auf  Kosten  der  Universität ^  eine  Reise  nach  dem 
tomskischen  und  jeneseiskischen  Gouvernement  f.  zur  Unter^ 
süchung  der  altaischen  Hochgebirgß  ia  botanischer  und  zoo- 
logischer  Hinsicht;  1827  erhielt  er  den  St.  Annen- Orden  der 
aten  KU 

Diss«  botanica,  «isteiis  plantarum  Doaiingemsium  deca* 
dem*  Gryphiae,  1805«  28  S,  4» 

Eiiumeratio  plantarum  }iorti  botanici  GryphicL-  Ibid. 
1807»  8.  —  Supplemetntum  linum«  Ibid.  1809*  8«  -— 
Sapplementum  2dum«  Tbid.  1^10*    8« 

^   Supplementum  enumerationis  plantarmn  horti  botanici 

*    DorpaUnsis.  Dorpati,  1811.  8-     . 
'  Observationes  ^otauicae  in  floram  Russicam«  .«P^opoli, 

[    1814.  4.  ,  .     . 

Enumeratio  plantarum  9  quarum  semina  in  'borto  bota<» 
nico  univers.  caes.  Dorp.  servantur.  Ibid.  1814-  18  S« 
8»  -^  Appendix  imus«  Ibid.  1821*  . 

Progr.  Monograpbia  generis  Paridum^  c«  tab.  aen.  Dorp. 
(1827).  X  S.  Fol. 

KacbricKt   .von    der  Gradmessung  in  Lappland;    in  den 

'Geograph.  Ephemeriden.  Jahrg.  180?  oder  1808- 

Plantae  nonnullae  horti  et  agri  Gryphici;  in  Schra- 
ders  Neuem  Journal  für  die  Botanik.  Bd.  IV.  St.  i. 
w.  2.  (4810.)  \ 

Zrtisammen9tellung  der  ^n  Dännemark  und  Frankreich. 
^em£^«hten  Versuche,  um  zu  bestimmen 9  wie  -viel 
Mehl  und  Bröd  eine  gewisse  Quantität  Getreide  geben. 
Ans  dem  Dänisbben ;  in  Thaers  Annalen  des  Acker- 
baues. 6ter  Jahrg.  1810.  Nov.  u.  Dec.  S,  532  ff.>  wieder \ 
Ä^^ccfruc'Ät  im  Oekon.  Repert.  f.  LivL  VIII.  2.  S.  581- 
594*  "^  lieber  die  Eintheilung  des  Ackers,  die  ge- 
wöhnliche Wirthschaftsmethode  und  Saatfolge  auf  See- 
land und  Möen.    Aus  dem  Dänischen  ;  ebenda 

'     Digitized  by  VjOOQ  l.C 


LSDJPIOUR  (K.  F.).    LeHRBE&G  (ArON  CHRXSTIAlf).  33 

Ipompea  Krusensternii,  nova  plantarum  speciei ,  adjecta 
icone;  in  den  Memoires  de  TAcad.  Imp.  des  sciences 

*  de  St.  Petersljourg.  Tom,  IV.  p.  401-  (1813.)  —  De- 
cades  sex  plantarum  norarum  in  imperio  Rossico  indi- 
genarum;  ebend.Y.  514-578.(1815.)  —  Atundo  Wil- 
helmsii;  ebend.  VI.  593-596.  (1818.)  —  Ocnothera 
Homanzowii  €t  stricta^  species  novae  descri|)tae;  ebtnd, 
VllL  314-317.  Mit  2  Kpftaf.  (1822-) 

Plantae  novae  Kossiae  meriflionalis  ex  Asperifbliaruni 
familia;  i;i  G.  H.  P anders  Beytr.  z.  Naturk.  I.  62-74« 

Bericht  über  seine  Heise  an  den  Altai;  im  Auszuge  inf 

,  Journal  de  St,  Petersb.  1827-  No.  116.,  und  daraus  in 

den  Lit.  Suppl.  z.  Ostsee-Prov.  Bh  1827.  No.  !$•  S.  78. 

Beyträge  zum  ersten  Supplementbande  cofi  Linn^i  tyito- 
ma  Yegetabiliuaii  curante  J.  A.  Sphultes« 

Yersi.  Meu8  el»  G.  T.  Bd.  i8.  S.  403. . 

Lehrbekg  (Aron  *)  Christian).* 

Verlor  seinen  Vater^  der  ein  Goldschmidt  in  Dorpat  war^ 
noch  vor  der  Geburt^  und  verdofikte  seine  mssenschaftKche  BiU 
düng  der  Unterstützung  des  damaligen  Rektors  der  dorptsdien 
StadtscHuky  nachherigen  Professors  Dr.  Lor.  iljverSf 
Studirte  aus  fremden  Mitteln  zu  Jena ,  und  erhielt  von  dem 
Kreismarschall  V.  Bock^  gegen  die  übernommene  Verbindlidi" 
fteir,  dessen  Kinder  zu  erziehen  ^  die  Kosten  zu  einem  einjäh- 
rigen Aufenthalte  in  Göttingen ,  einem  eben  So  langen  in 
Paris  ^  der  aber  wigen  der  Revolutionßunruhtnunterbliebf 
und  zu  einem  halbjährigen  in  England*  Nach  seiner  Rück- 
kehr aus  dem  Auslande  1794  erfüllte  er  das  gegebene  Wort 
gewissenhaft  j  vertauschte  aber  unterdefs  sein  eigentliches 
Brodstudium,  die  Theologie,  mit  der  Philosophie,  Pädagogik^ 
Völkerkunde  und  Geschichte ,  besonders  der  altern  russischen^ 
und  wurde,    nach   Vollendung  seines  übernommenen  Erzle^ 


*)  £r  vettauschte  diesen   Namen  iBpäterbin  mit  dem  Namefi 
August.  i 

///.  Band.  5 

I  "  Digitizedby  Google 


34     liEHRBERO  (A.  Ch.).    Ijeibnitä  (Joh.  Tk.  A.), 

V 

hungsgeschäfts  j  1807  Adjunkt  ^  auch  bald  nachher  ausser- 
ordentlicher Akademiker  an  der  kaiserL  Akademie  der  Wis- 
sensdiaften  zu  St.  Petersburg ,  nachdem  er  schon  i8o3,  als 
eine  philanthropische  Gesellschaft  zur  bessern  Organisation 
des  Armej\wesens  dort  errichtet  ivard^  Mitglied  der  gelehrten 
ISektiön  derselben  geworden  war.  Geb.  zu  Dorpat  am  7  Au» 
gast  1770,  gest.  zu  St.  Petersburg  am  24  Julius  l8l3. 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

tlntersuchungen  zur  Erläuterung  der  älteren  Geschichte 
Aufslandsv;  herausgegeben  von  der  Kaiserl.  Academie 

■    der  Wissenschaften  durch  Philipp  Krug.    St.  Petersb. 

^1816.  XV  S.  Vorbericht  des  Herausgebers,  XXXIV  S. 
biographische  Notizen  n.  462  S.  gr.  4«    . 

Schreiben  kn  Friedrl  Adelung  vom  26-  März  1813;  &i 
Morgensterns  Dörpt.  Beytr.  IL  357-364. 

Estonica ;   in   0 1  d  e  k  o  p.s  Su  Petersb.'  Zeitschr.   Bd.  8* 

s.  261-212. 

S^ine  iSüste  in  Marmor  von  M  a  r  t  o  I  *  und  darnach  sein  Brust- 
.     ;     bild  von  Sehff  vor  den  gleich  zu  nennenden  Biograph* 
Notizen,  in 4«  ^        -. 

lyerßl.  F.  G.Parrots  biograph*  Notizen  Lüber  A.  C.  Lebrber^. 
XXXIV  S.  gr.  4, ,  vor  den  angezeigten  Untersuch,  über  die 
ältere  Geschichte  Rufsl.  —  Morgensterns  OÖrpt.  Beytr. 
I.  419-421.  —  Hall.  Alk.  Lit.  Zeit.  i8i6.*No.  ü7S  f.  — 
Meusels  G.  T.  Bd.  ig.  5.  503.  *  ^ 


'  Leibnitz  (Johann  Theodor  Anton). 

JEin  Grofsneffe  des  berühmten  Philosophen  dieses  Namens^ 
geb.  zu  Weimar  am  10  März  1765,  hielt  sich  von  1782 
bis  1791  in  verschiedenen  Forstverwaltungen  im  fVeimarschen 
und  Würtembergschen  zur  Erlernung  des  Forstwesens  auff 
kam  1792  a&  Förster  nach  Livland^  und  wurde  i8o5  am. 
29  April  als  Kanzellist  bey  der  Universitätsbibliothek  zu  Dor- 
pat  angestellt,  welchem  Amte  er , noch  jetzt  ^  mit  dem  Jit*" 
Rathscharakter^  vorsteht. 


)igitized  by  VjOOQIC 


Leibkitz.  IjEidi.off.L£ithamn.  liEBoiRscx.  Lsmchbk.  35 

Fragen  und  Antworten,   das  Forstwesen  betreffend ,  für 
'  angehende  Jäger  und  Fqrstliebhaber.     Leipzig,  1793«  . 

88  S.  8. 
Yerßi.  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  5.  396. 

.    Leidloff  (Karl). 

Aus  Sevalf  erwarb  sich  1804  auf  der  dorptsdien  Vniversi'  . 
tat  die  medicinische  •  Magister  -  und  Doktorwürde  ^  und  ist 
gegenwärtig  im  Innern  des  Reichs  angestellt  und  Hojrath. 

Di^s«  de  inflammationibus«  Sect«  L  historiam  inflamma- 
tionum  literariam  continens«  (Praes.  D»  G,  Balle.) 
Dorpaty  1864-    53  S.  8» 

Diss.  Periculum  theoriae  novioris  inflammationum 
sistens.  Sect.  IL  9  quae  aetiologiam,  diagnosin  et 
tlierapiam  generalem  huj^s  morbi  complectitur.  Ibid« 
eod*  8« 

Leithann  (Heinrich  Johann). 

Aus  Riga,  wurde  1S28  Dr.  der  A.  G.zu  Dorpat. 

Diss.  inaug.  med.  Adumbratio  medico-topographica  urbis " 
Kigae.    Dorpati,  1828*    76  S.  8. 

Lembreck  (Ernst  Balthasar). 

War  seit  ungefähr  1572  Prediger  zu  Tuckum  in  Kur- 
land.    Geb., zu  ...i  gest.  ... 

Lettische  Kirchenlieder  in  dem  zu  Königsberg  1587  her-, 
ausgekommenen  Gesangbuche. 

Vergl.  Tetsch  K.  K.  G.  Th.  3;  S.  14^.  *1  Nord.  Mise.  IV.  96., 
wo  er  jedoch  irrig  L  e  m  b  e  c  k  genannt  ist« 

V  * 

Le^ichen  (Lorenz). 

Magister  f  war  schon  i585  Stadtprediger  zu  Riga  und  . 
wurde   i599  Pastor  an  der  Dorr^kirche  daselbst,  was  ßuch 
sein  Vater  M.   Wenzeslaus  Lemchen  {i  iS^i)  gewe- 
sen war.     Man  beschuldigte  ihn,  den  damaligen  Aufruhr 

-  _  '  ,_       Digitizedby  VjOOQIC 


36  •  X.EMCHBN  (L.).  Lemner^M.)-  Leijgnich  (G.). 

eines  Theils  der*  Bürgerschaft  gegen  den  Rath  in  seinen  Pre- 
digten begünstigt  zu  haben  ^  so  dafs  letzterer  ihm  andeuten 
ließ :  ßeme  harten  Worte  zu  widerrufen ,  oder  die  Kanzel  j^a 
'  meiden.  Geb.  zu  Riga  am.,.,  gest,  i6i i  (K'ze  H. S a m 8 o n 
in  seimr  Abfertigung  und  Ableinung  der  i32  Evangeli- 
schen Wahrheiten.  Lübeck,  1617.  4m  sägty  oder, am 
23  März  1610,  wie  in  einem  alten  Msipt,  steht). 

Trostschrift.  Dem  Erlauchten  Wohlgebohrnen,  Gestren-^ 
gen  und  Edlen  Herrn  Georgen  Farensbach ,  Erbherrn 
auf  Karkus,  Gbristen  Woywodop  in  Liefflandt  zu 
Wenden,  Königlicher  Maytt.  Kriegs-Obristen  über  die 
Lieffländische  Ritterschaft,    zu    Tarnest    und   Rügen 

]  Staroisten.  Von  M,  Laurentio  Lern  eben  aus  christli- 
chem Mitleiden  gutmeinend  gestellet  und  überschicket 

•   Ao.  M.  D.  I.  C.  am  Marien  Lichtmessen  Abend*.    Ge- 
druckt in  der  Königlichen  Seestadt  Riga  bey  Nicolaus 
Mollyn.  19  unpag.  Ell.  4. 
Ver^l.  Bergmanns  G^scb.  d.  Rig.  Stadtkxrch.  S.'3f.  u.  30. 

Lemner  (Moritz). 

Studirte  um  164J  auf  der  Universifät  zu  Dorpat»  GeK 
zu' Naumburg  am  . .  • ,  gest.  •  • . 

Oratio  de  libero  arbitrio.  Dorpati,  1647.  4* 
Vergi.  Somm,  "p»  61. 

Lengnich  (Gottfried).     > 

JDr.  der  Rechte  und  Professor  derselben ,  so  wie  der 
Geschichte  f  Beredsamkeit  und  Dichtkunsf  am  Gymnasi\im^ 
zuletzt  auch  Syndikus  seiner  Vaterstadt.  Geb.  zu  Danzig 
ätn  4  December  1689,  gest.  am  28  April  1774* 

Von  seinen  zahlreichen  Schriften  gehört  folgende j  die  Men- 
sel nicht  angeführt  hat ,  hierher: 
Dc'  indigenatu  eumque  conferendi  jure  apud  Prussos  et 
Curonosi,  disquisitiones  duae*  (p^  O,')  1748.  4» 
Ver^l.  Seine  Lebensbeschreibung  in  Juglers  Beytr.  zur  Jurist« 
Piograpbie.  Bd:  3.  S.  s83*3i8.  — .  Meusels  Lexik.  Bd.  8» 
S.  1S8-134«  *—  Roteim^ind  z.  JÖchei«  — -   Scliwazts 
BibL  8.  143. 

Digitized  by  VjOOQIC  ' 


•  Ii£KTII.IU8  (ROSIKUS).  Sj 

Lentilius  (Kosinus)* 

Studirte  seit  seinem  T4ten  Jahre  Medicin  zu  Heidelberg 
und  Jena ,  verwaltete  dann  in  der  Nähe  von  Leipzig  eine  floß 
meisterstelle  auf  dem  Lande^  trat  1677,  in  der  Absicht^ 
wie  Versorgung  zu  sudien ,  weil  er  ganz  unbemittelt  war^ 
zu  Fufs  ^ine  Reise  nach  Rostock  ^  Lübeck^  Danzigund  Kö» 
mgsberg  an^  harn  auch  nach  Kufland  und  war  hier  Haus» 
lehrer  bey  einem  Prediger  in  der  Nähe  von  Mitau^  prakticirte 
zugleich  mit  grofseni  Beyfallj  ^ng,  von  dem  Markgrafen  von 
Ansbach  zum  Physik\is  in  Kreilsheifn  berufen  ^  ißSo  über 
Kopenhagen  dahin,  ab  ^  promovirte  zu  Alidorf  ^  wurde  i685 
Stadtphysikus  in  Nördlingen^  1698  Leibarzt  des  Markgrafen 
VQn  Haden- Durlach  f  dnige  Zeit  darauf  herzogl  würtem- 
bergischer  Physikus  Ordinarius  f  und  171 1  Rath  und  Leibarzt 
zu  Stuttgart  f  in  welcher  Qualität  er  den  Erbprir^zen  von 
Würtemberg  erst  nach  Turin  und  ijiS  auf  seinen  Reisen 
nach  den  Niederlanden,  Frankreich  und  Spanien  begleitete» 
Geb.  zu  Waidenburg  in  der  Grafschaft  Hohenlohe  am  3  Ja^ 
nuar  i657,  gest.  zu  Stuttgart  am  12  Februar  1733.. 

I>isp»    medica    ordinaria    de   restitütione   in  integrum« 

(Praes.  Georgio  Franc o.)  Heidelb.  1672*  2  BU.  4- 

I3isp.  physico-medica  de  saliva  et  vasis  salivalibus«  (Praes. 

eod.)  Ibid.  1673.  24  S.  4. 
I>iss.  inaiig.  med.  de  febre  tertiana  intermittente,  epide^ 
mia  praeterito  vere  Septentrionem^  sub^ue  ea  Curlan- 
diam  infestante.  Altdörfi,  1680*  24  S.  '4* 
Vom  Präseryir- Aderlassen.  Ulm,  1692»  8« 
Tabula  con^ultatoria  medica.  Ibid.  1696*  8* 
Miscellanea  medico-practica  tripartita.  Ibid.  1698.  4« 
IDiss.  de  Hydrophobiae  natura  ßt  oura.  Ibid.  1700.  8* 
£teodromus    medico-*practicu8    anni   1709*      Stuttgard« 

1711.  8. 
Jatromemata  theoretico-practica«  Ibid«  1712*  8« 
Föns  aquae  vitae  Ganstadiensis.  •  •  • 

Commentarii  de  aquis  medicatis  Canstftdienfibus  in  du« 
cata  Würtembergico.  •  •  • 

Digitized  by  VjOOQIC 


38.  Lentilius  (RO*  TiE^z  (Alexander  Magnus  Eaill). 

-  .     ■       '  *  . "" 

Consilium  de  yenae  sectionibus  vernis  et  autuxnnalibusy 

ut  plurimum  intempestive  susceptis.  •  •  • 
Disquisitio  de  terrae  motu  an.  1690  die  24-  Novemb. 
§uevium  et  confinia  quatiente:  ubi  cumprimis  Hel- 
'^  montiana  de  terrae,  tremo^re  et  Tranvagiana^  de 
•  terrae  vibratione  bypotheses  expenduntur;  in  den 
Miscellaneis  cur,  seu  Ephemeridibus  medico-phy- 
sicis  germ.  Naturae  Curiosorum*  Decur.  3.  ^  Aii.  i. 
in  appendice  .p.  12-34.  -—  De  Racemo'  .Gosmandorf- 
fiano  versicplore  observatio ;  ebend.  pecuh  2-  An,  2»  n 
Observ.  153.  —  pe  buxo  trichopojö  observatio,  una 
cum  scholiis  adeam;  ebend,  Observ.  1^5,  —  Histeron 
proterl>n  botaniOupAy  seu  jJater  ex  filiV,  i,  e^  de  pyro 
sylvestri  florem  ex  apice  ferente ;  ebenda  Decur.  3.  An.  4. 
Observ.  21.  —  De'^radice  effractoria^  vel  apertoria, 
8prengwurzel ;  eJenrf.  Decur.  3.  An.  7  et  8.  Observ.  80.  — ' 
Memorabilia  Curlandiae;  ebenda  Decur.  2.  An.  iQ.  in 
ap^endice  p»  129. 

Sein  Bildiiifs  von  Leonard  Heckenaver  1698*  4. 
Fe/-^/.  Qadeb.  L.  B.  Th.  5.  S.  169-171.  —  Jöcheru.  Roter- 
mund z.  demselben.      -       ^ 

Lenz  (Alexander  Magnus  Karl). 

Sohn  von  Friedrich  David  u.  Brudet  von  GoTTiiEB- 
Eduard. 

,Studirte  auf  den  Universitäten  Göttingeh  und  Halle ,  und 
tvurde  1801  Pastor  zu  Ringen  bey  Dorpat  (ord..am  25  Au- 
gust)* ^  Geb.  zu  Tarwast' Pastorat  <tm  i5  December  17 77, 
gest.  am  i5  December  i8ig. 

Leichenrede  hey  der  Beerdigung  der  verwittweten  Frau 
Baronin  und  Obristin  von  Rosen  9  geb.  v.  Staaly  gehal- 
ten in  Palloper  am  8*  August  1810.  (Dorpat.)  16  S.  8«      " 

Altargebet  am  Tage  der  Einweihung  der  Kirche  zu  Ran- 
napä  (den  2&  August  iS  16)*  Dorpat,  1810- '2  Bll.  8. 

Rede  bey  der  doppelten  Trauung  zweyer  Schwestern; 
in  Grave's  Magaz.  f.  protest.  Pred.  1816.  S.  4^1-52. -r- 
Lied,  als  Gebet  zu  einer  Pfingstpredigt;  ebend.  S,  80* --^ 
Noch  eia  Lied  statt  des  Gebets  vor  einer  Pfingstpre* 

^  digt ;  ebmd.  S.  299-301.  —  Anfangsgebet  und  Schlufs 
eine]:BuCstagspredi2t;  ebend,  1817«  S.  44*47* --  Oster- 


y  Google 


Lenz  (A.  M.  K.).    (Chrisxiak  David),     ,     39 

lied;  ^md.  S.  206*  —  Nachruf  an  Joh,  Phil.  ▼.  Roth, 
den  Verklärten;  ebend.  1818«  S.  249-251« 
Bruchstück  einer  Rede  bey  der  Bibelgesellschaftsfeier  zu 
Nüggeiiy  in  dem  Sechsten  Generalberichte  der  Dörpt- 
schen  Abth.  der  russ«  Bibel-peseHsch.  (Dorpat,  1819« 

8.)  S.  59.         ^  ' 

Gelegenh  eitsgedichte; 

^u  der  Sammlung  alter  und  neuer  geistlicher  Lieder 
(Riga,  1810.  8.)  lieferte  er  das  Lied  No,  847. 
Vergib  Gxave's  Magaz'.  f.  prptest.  Pred.  1819*  5.  185.* 

Lenz  (Christian  David). 

Vater  von  FRXESRictt  David  und  Jakob  Micbasi. 

RjBINHOI^D*  ^ 

Schon  in  $eineni  i5ten  Jahre  Bezog  er  die  Universität  zu 
Halle  ^  und  mufste^  da  seine  mittellosen  Aeltern  ihn  nicht 
unterstätzen  konmenj  sich  kümmerlich  als  Lehrer  am  dortigen 
Waisenhause  und  durch  Privatunterricht  forthelfen.  174Ö 
kam  er  mit  Empfehlungen  aus  Halle  nadi  Livlandj  fvo,  er 
eine  Hau^lehrerstelle  bey  der  Familie  y»  0  et  fingen  antrat^ 
wurde  1742  {ord.  am  24  J(unius)'  Pastor  zu  Serben ,  1749 
zu  Sefswegen,  1767  Propst  der  zt^yteii  wendenschen  Kreises^ 
1759  Pastor  der  deutschen  Gemeinje  zu  Dorpat^  versah  äuA 
eine  Zeitlang  das  Diakonat^  und  war  zugleich  Beysitzer^des 
Stadthonsistoriums  und  Aufseher  der,  dasigen  Stadtschule^ 
wurde  1779  zum  Generalsuperintendenten  und  geistUdten  Vor- 
sitzer des  Oberiönsistoriums  ernannt  ^  zog  nun  nach  Riga^ 
und  feyerte  hier  am  Johannistage  1792  sein  Sojälkriges  Amtsh 
Jubiläum^  bey  welcher  Gdegenheit  er  seinen  ^Melf  den,  zur 
tor gelschen  Pfarre  berufenen  Prediget  Johann  ChKistian 
jyavid  MoritZj  drdinirte  und  ausserdem  die  seltene  Priudt 
hatte j  dafs  sein  ältester  Sohn,  der  Oberpastor  zu  Dorpat^ 
die  Feyer  seiner  eigenen  25jährigen  Amts^erwaltung  zugleich 
mit  beging.  Eine  bald  nachher  eingetretene  Abnahme  seiner 
Kräfte^    besonders  des  Gedächtnisses ^  hinderte  ihn  an  der 

Digitized  by  VjOOQ IC 


40  1  ^  Lenz  (Ghhistjak  Ö^vn^. 

Ausßihvung^seints  Vor^attks,  die  vollständige  Beschrfiih^ng 
diestr  Feyerlichheitjieräuszi^geben,  Als  Generalsuperinundent 
sowohl^  wie  als  Freudiger  schon ^  Hatte  er  sich  durchwärmen 
Jßifer  für  alles  Gute,  durch  ungeheuchelte  Frömmigkeit  und 
ächte  l^oleranz  die  allgemeinste  Liebe  und  Achtung  erworben^ 
Dabey  besafs  er  mannigfaltige  Kenntnisse  und  alle  Tugenden 
der  Menschheit;  besonders  war  er  im  spätern  Alter  ein  so 
großer  iVohlthater  der  Armen  ^  dafs  er  fast  die  Hälfte 
seiner  Einnahme  zu  deren  Unterstützung  hergab»  Geb.  zU 
/  JKöslin  in  Pomniern .amizß  Decembern.  St.  1720,  gest. am 
14  August 'ijgS.  " 

£ine  Abbildung  eines  wahren  Christen,  nach  dem  Muster 
"des  alten  Simeons.  •  Am  Feste  der  Reinigung  Maria 
oder  Lichtmessen,  über  das  ordentliche  Evangelium. 
Luc.  2,  22-32»  der  christlichen  Gemeine  zu  Serben 
1743'  den  2»  Februar  vorgestellet  und  .etwas  rermehrt 
'.herausgegeben!  .Königsberg,  174^i  87  S.  ß«  .  x 

iGedan^en  über  die  Worte  PauU  1.  Kor.  1,  ,18-  von  der 
.,    ungleichen  Aufnahme  des  Wortes  vom  Kreuz,    zwey  ' 

Theile  hebst  einer  starken  und  ifür  unsre  Zeiten  seh^ 

'     nötb  ig  geachteten 'Vorrede  ^  worinnen  die  Kreütztheiö-' 

logie  der  s^gelieLniiten  Herrenhuter,  vornehmlich  au3 

,    ihrem. Xn«. Lieder- Anhange  und  dessen  drey  Zugaben 

unpartheyisch  und  genau  geprüf^t  wird.    Königsberg 

u. Xeipzig,  1750.'  177'S.  Vorrede,     10Ö8  S.    Text  u.. 

'    '3  unpag.  Bogg.  Regster.  8»  '  ' 

Das -schreckliche  Gericht  Gottes  über  das  unglückselige 

.  .  Wenden  an  dem  Bilde  de,s  ehemals  zerstörten  Jerusa-^ 

lems»    Eine  Gastpredigt."  Riga,  17^1.  1  unjpag.  Bog.  u. 

►     52  S.  4.  .       -  ,  ' 

Evangelische  Bufs-  und  Gnadenstimme  in  dreyzehn  er-- 

-wecklichen  Bufspredigten.    Königsb.  u.  Leipzig,  175  6« 

•  V  .4unpag%.Bogg.  u. /376  S.  4«  ^      '  '   ; 

^Icm0r  meus  crujcifixus!   Kurze  Betrachtungen  und  Ge« 

,  bete  über  das  Leiden  und.  Sterben  Jesu  Christi,  auch 

.    dessen  Auferstehung  und  Himmelfahrt,  auf  alle  sieben 

'  -Tage  in  der  Woche  eingerichtet.    Zum  Druck  gegeben 

von  einem  evangelischen  Prediger.    Königsberg,  1756* 

48  8.  8. 


y  Google 


XiEKz  (Christian  David).  41 

Der  Grund  zur  wahren  dauerhaften  und  unvergSug- 

.  liehen  Wolfahrt  eines  Menschen,  wenn  Christus  sein 
Leben  ist  und  Sterben  sein  Gewinn  wird,  in  einer 
Leichenpredigt  in  der  St.  Johanniskirche  bey  dem 
1761  den  28«  Oct.  gehaltenen  feyerlichen  Leichen- 
begäugnifs  der  Frau  Anna  Elisabeth  Freyherrin  von 
Münnich,  geb.  von  Witzendorf,  Gemahlin  des  Hrn. 
Oberhofmeisters  und  Geh.  Kaths  Freyherm  y.  Mün- 
nich.    Riga.    32  S.  Fol. 

Grolse  Dinge,  so  am  Todestage  Jesu  zu  hören  und  zu' 
sehen  seyn.  Predigt  am  Charfreytage  1763  d.  21»  M&rs 
Königsberg.    55  S.  8* 

Spreddiku-Grahmata  pahr  teemSwehdeenu-  unSwehtku- 
£wangeliumeem  tahm  Latweefchu  kriMtahm  Draudfi- 
bahm  par  labbu  iHaifita  un  us  DriJtkefchanu  isdohtu. 
ister  Th.  Riga,  1764.  25  u.  998  S.  —  2ter  Th.  Ebend. 
•1764.  10  unpag.  S.  u.  S.  999  -  1858m  fi^bst  noch 
2  uapag.  S. ,  enthaltend  des  Verf. :  Dank  für  den  Bei- 
stand des  Heilandes  bei  dieser  Arbeit.  4.  Die  dabey 
befindliche  deutsche  Vorrede  ist  auch  abgedruckt  in  den  Gel. 
Beytr*  zu  den  Rig.  Anz.  1766,  St.  22-24.  S.  185-207. 

Kurzer  Inbegriff  der  christlichen  Glaubenslehre  für  Kin- 
der und  junge  Leute,  sonderlich  für  die  Erstlinge, 
welche  zur  ersten  Communion  zubereitet  werden; 
nebst  einer  Vorrede  von  den  Fehlern  der  meisten  ge- 
druckten katechetischen  Heilsordnungen.  Königsberg, 
1769.  92  S.  5.  2teAufl.  Ebend.  1783.  XXVIIL  u.  92 S.  8. 

Die  überschwengliche  Erkenntnifs  der  Herrlichkeit  Jesii 
Christi  unsers  Herrn.  Ebend.  ....  8* 

Sendschreiben  an  die  sämptlichen  evangelischen  Lehrer 
und  Hirten  des  Herzogthums  Livland,  so  seiner  Ober- 
aufsicht anvertrauet  sind ,  bey  Gelegenheit  der  zu  fey- 
,  renden  vier  Bufstag«  des  jetzt  laufenden  1780sten  Jah- 
res.   Riga.    1  Bog.  4. 

Die  Stärke  des  Schriftbeweises  für  die  in  unsern  Tagen 
angefochtne  Lehre  von  der  Genugthuung  Jesu  Christi 
überhaupt  kürzlich  gezeiget.  Riga,  1780.  l%Bog.  8. 
(^eigentlich  die  Vorrede  zu  J.  B.  S.  Sczibalsky's 
Widerlegung  der  Scheingründe  der  neuern  theolog. 
Meinungen  u.  s.w.  Riga,  178Q).  2te  Auflage.  .  .  . 
3te  Aufl.  ...  4te  Aufl.  Ebend.  1792.  18  S.  8.  — 
Schwedisch:  Stockholm,  1782*  8* 
HL  Band,  6 

Digitized  by  VjOOQIC 


43  Lenz  (Chbjstiam  David). 

Festbüchlein  für  Kinder^  und  junge  Leute,  Jünglinge 
und  Jungfrauen ,  auf  besondere  Veranlassung  heraus- 
gegeben, istes  St.  Riga,  1781*  80  S.  8« 

Antwortschreiben  an  *einen  der  Theologie  Beflissenen, 
seine  Gesinnungen  bey  den  itzigen  neuen  für  Aufklä- 
rung gehaltenen,  in  der  Theologie  und  Religionslehre 
eingerissenen  Meynungen  betreffend;  nebst  einer  apo- 
logetischen Vorrede  und  dem  Briefe,  der  zu  diesem 
Antwortschreiben  Gelegenheit  gegeben  hat.  (Der  VerJ» 
des  Briefes  war  der  nachmalige  Pastor  T i eb e  zu  Loser. y 
Ebend.  1793.  8  unpag.  BU.  u.  29  S.  8. 

Gelegenheitsgedichte.  \  "* 

Rede;  in  Jer  Umständlichen  Nachricht  von  der  Allerhöch- 
sten Reise  der  Kaiserin  Catharina  II.  (Riga,  1764*  4*^ 
Th.  II.  S.  54. 

Vorrede  ~zii  dtr  Latwifka  Bafnizas  Skohlas-  un  ^ehtas- 
grahmaU.  Riga,  1787.  XXVI  S.  8-  (lettiscli).  Er  selbst 
besorgte  diese  Ausgabe  des  lett.  Hand-  und  Gesangbuchs. 

Das  VTesentliche  -des  wahren  Christentjiums.  Am  Tage 
der  Einführung  und  Einweihung  der  neuen  Rigischen 
Statthalterschaft  d.  29.  Oct.  1784  am  20.  Sonnt,  nach 
Trin.  über  das  Sonntags-Evangelium  Matth.  25  >  1-1 4« 
in  der  Rig.  Kronkirche  zu  St.  Jacob- vorgetragen;  in 
Dihgelstädts  Nord.  Casualbibl.  I.  33^-370. 

Die  "Weisheit  und  Vorsichtigkeit  eines  Schullehrers,  in 
seinem  Amte  z"v^ischen  zwey  verschiedenen  Abwegen 
diö  richtige  Mittelstrafse  iu  halten,  eine  Rede  bey  der 
Einführung  des  Rectors  Moritz  in  das  Rig.  Lyceum; 
in  des  /efzrern  Bey  trägen  zur  livl.  Pädagogik,  Iste  Samml.  ' 
S.  21-48. 

Sein  sehr  ähnliches  Qildnifs  nach  Barisien  von  M a rt in, 
1793.  kl.  Fol.  —  Auch  auf  einer  bey  seinem  Amts-Jubiläum 
geschlagenen  Medaille  von  Krüger  in  Dresden. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.9.  S.  171-177.  —  Nord. Mise.  IV.aoG. 
XI. 387.  —  AUg.  Lit,  An«.  179Q.  No.  57-59.  —  Sam.  Baurs 
Allg.  histor.  Handwörterbuch.  Ulm,  1803. -S.  609^  f»  — 
Meusels  G.  T.  Bd.  4.  S.  405.  Bd.  la.  S.  455.  —  Des8. 
Lexik.  Bd.  8.  S.  139.  —  Zimmermanns  Lett. Lit.  S. 83.  — 
L.  Bergmanns  biogr. Notiz,  v.  den  livl.  Gen.  Sup.  S.  14. • —  . 
Sonntags  Formulare,  Reden  u.  Ansichten  beyAmtihand- 
lungei^,  II.  S88-353.  —  Kot  er  m  und  z.  Joch  er. 

/ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Lenz  (Friedrich  Davjb).  43 

Lenz  (Friedrich  David). 

Sohn  des  vorhergehenden ,  Bruder  von  Jakob  Michaei. 

B£niHOz.i>  und  Vater  von  Ai.£xaki>£r  Magkus  Kabx 

und  des  nachfolgenden. 

Erhielt  den  ersten  Unterricht  iheih  von  seinem  Vaters 
thdk  von  PrivatJehrern^  thells  auf  der  Schule  in  Dorpat^ 
Usikn  ein  Gönner  süner  Familie^  der  General  Berg^  mit 
-  sic/i  nach  Preussen  nahm  und  in  das  Friedrichskollegium  xu 
Eönigsberg  brachte.  Hierblieb  er  bis  zum  Jahre  1761,  wurde 
öffmtlich  dimittirt  und  setzte  nun  auf  der  Universität  daselbst 
Ih  1764,  da  er  nach  Livland  zurückkehrte^  itine  theologi- 
^m  Studien  fori.  Nachdem  er  noch  in  demselben'  Jahre 
dit  Kandidatur  des  livländischen  Ministeriums  erhalten  hatti^ 
wuTde  er  1767  am  24  Junius  als  Prediger  zu  Tarwast  ordU 
mn,  und  1779  Oberpastor  der  deutschen  Gemeine  zu  Dorpat^ 
auch  1788  erster  Assessor  des  dasigen  Stadtkonsistoriums  und 
Inspektor  der  Stadtschule.  i8o3  übernahm  er  noch  die  Stelle 
tines  Lektors  der  esthnischen  und  finnischen  Sprache  bey  der 
Universität  zu  Dorpaty  und  starbt  an  einem  Sonnabend^  nach- 
dm  er  gerade  3o  Jahr  hier  als  Prediger  gestanden  hatte. 
Geh,  in  Livland  auf  dem  Pastorate  Serben  im  wendenschen 
Kreise  am  9  September  1745 ,  gest.  zu  Dorpat  am  4  Decem^ 
ier  1809. 

Vaterländische  Predigten  iiher  alle  Sonn-  und  Festags- 
Evangelien  durchs  ganze  Jahr.  Meinem  Vaterlande 
Äum  häuslichen  Gottesdienst  und  Erhauung  gewidmet« 
aTheile.  Leipzig,  1786.  8.  —  2te  verhesserte  u.  ver- 
mehrte Aufl.  ister  Th.  Dorpat,  1794.  XXXVIu.  496S. 
2ter  Th.    Ehend.  1794.    590  S.   8. 

Neue  Sammlung  vaterländischer  Predigten  üher  die  Epi- 
stolischen  Texte  aller  Sonn-  und  Festtage  im  ganzen 

.  Jahr,  ^ur  häuslichen  Erhauung  in  den  Druck  gege- 
ben, isterTh.  Ehend.1791.  XXXVI u.4a9S.  2terTh. 
Ebend.  1792.  8  unpag.  S.  u.  664  S.  8. 

Digitized  by  VjOOQLC 


44  liENZ  (Friedrich  David).  ,     . 

Nachtrag  von  fünf .  Predigten  zu  der  ersten  Auflage  der 
Vaterländischen  Predigten  über  die  Sonn-  undFestag$^ 
Evangelien  im  ganzen  Jahr.  ZumBefsten  derer,  die  die 
erste  Auflage  besitzen ,  besonders  abgedruckt.  Dotpat^ 
1794.  16  S.  u.  S.  215-374.  8. 

Leichenrede  bey  dem  Sarge  des  Rathsv  erwandten  Jac. 
'Friedr.  Teller.  Ebend.  1794.  21  S.  8.  J3zs  S.  6.  die 
Standrede  von  F.  E.  L.  Gerland,  Ainn  von  S.  7.  an 
die  Leichenrede  von  Lenz. 

Aija-Kalender  kummall  kik  kämerit  woiwa  öppida  mis 
tÖ  egga  kuu  ajal  fünnip  tehha.  Ütte  päle  andmisfega, 
kun  lühhidelt  oppetas,  kuida  ne  Wirsii-puu,  Kirsfi- 
puu ,  nink  Wina-puu  peäw^a  leikatus  nink  haste  kas- 
watetus  fama.  Kige  Maa  Kärneride  hääs  Letti  keeleit 
maa  keele  fisfen  ümbre  kirjotetu  nink  trükkimesPes 
"wälja  antu  Tarto  Lina  lakfa  Kirriku'Isfandafk  F.  D. 
Lenz.  Ebend.  1796.  64  S.  8.  Eine  Bearbeitung  des  von 
Sam,  y.  Holst  ausgearbeiteten  Gartenkalenders  in 
dorpt-esthnischer  Sprache  ^  nach  der  lettischen  üebersetzuug 
.   Joh.  Prechts  (^s.  diese  Art t,^ 

Skizze  einer  Gesphichte  der  Stadt  Dorpat.  Nebst  einem 
Anhang,  der  die  Allerhöchste  kais.  Constitutions-Acte 
für  die  hiesige  kais.  Universität,  imgleichen  die  Uka- 
sen  w^egen  der  neuen  Organisation  der  Schulen  und 
der  Direction  der  Universitäten,  und  besonders  der 
Dörptschen  enthält.  Ebend.  1803.  96  S.  8. 

Uebersetzung  der  Livl.  Bauer -»Verordnung  von  1804  i« 
den  revdl-esthnischen  Dialekt  unter  dem  Titel:  Seädusfed 
Maarahwa  pärraft,antud,  kes  Liwlandi  Gubermenti 
wallitusle  all  ellawad.  Ebend.  1804-  58  S.  4.  Mit 
mehrern  Tabellen. 

öppetus  kuitao  ma-rahwas  henda  kötto-többe  eeft  peab 
hoidma  ehk  kui  ta  feile  kimpu  iisfe  omjbhtnu,  tem- 
maft  pea  jälle  vsroip  awwitetus  fada.  Ebend.  (l807.) 
8  S.  8.  Uebersetzung  von  B.  v.  Vietinghofs  urid 
O.  F.  P.  V.  Rühls  Schrift  über  die  Ruhr:  Mahziba 
'  Hh.  no  affins-fehrgas  w^arr  fargatees  (  ä.  diese  Artt,^. 

Liwlandi  maa-Säldutile  kui  nemmad  peaklid  waenlaste 
wasto  lödima  minnema.  Ebend.  1807.  4S.  8* .  Ueber^ 
Mzung  von  G«  W.  Brockhusens  Zuruf  an  die  Land* 
milizLivIandis  (^9.  defis»  Art^. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Lekz  (Friedrich  David).  45 

Gelegenheitsgedichte  und  wahrsdmnlich  audi  manche  eitu 
zelne  Gelegenheitsreden. 

Taufrede,  gehalten  den  24.  März  1784  über  Galat.  3>  27.; 
in  Dingelstädts  Nord.  Casualbibl.  I.  23-38*  — 
Predigt  bey  Einführung  der  Statthalterschafts-Einrich- 
tung in  Dorpat,  welche  den  24-  Nov.  1783  durch 
Se.  Exe.  den  wirkl.  Hrn.  Geheimen-Rath  und'Ritter 
Freyherm  v.  Vietinghoff  mit  allgemeiner  patriotischen 
Freude  vollzogen  wurde;  tbend.  I.  485-502*  —  Die 
Vortrefflichkeit  der  Liebe  in  einer  Traurede  bey  der 
Vermählung  des  Hrn.  Baron  v.  B**  mit  der  Frau  v.  R*% 
geb.  Baronesse  V.  St**  abgehandelt;  ebend,  II.  77-92* 

Volksanecdoten  aus  Livland;  in  dim  von  F.  G.  Find- 
eisen herausgegebenen  Lesebuche  für  Ehst-  und  Liv» 
land.  (Schlofs  Oberpahlen,  1787*  8.)  S.  347-372. 

Deutsche  Vorrede  zu  G.  G.  M  a  r  p  u  r  g  s  Kriillik  oppe- 
tusfe  Ramat  (esthn,  Katechismus*  Dorpat,  1793*  8<). 

Predigt  am  Tage  der  Eröffnung  der  kais.  Universität  in 
Dorpat,  den  21.  Apr.  1802;  in  der  von  G.  B.  J äs  che 
herausgegebenen  Geschichte  u.  Beschreibung  der  Ffeier- 
lichkeiten  bey  Eröffnung  u.  s.  w.  (Dorpat,  1802-  4.) 
S.  6-17* 

Weihe  (6ey  Legung  des  Grundsteins  zum  akademischen 
Hauptgebäude  in  Dorpaty,  in  der  Schrift :  Der  15*  Sept. 
1805  in  Dorpat.  S.  17* 

Gab  heraus : 

Ckmeinschaftüch  mit  C.  N.  Nielsen  und  P.  G.  Find- 
eisen  die  Dörptsche  Zeitung  1788  und  das  unter  des 
letztern  Namen  gehende  Dörpatsche  politisch -gelehrte 
"Wochenblatt.  Dorpat,  1789*  8* 

liivländische  Lese  -  Bibliothek ,  eine  Quartalschrift  zur 
Verbreitung  gemeinnütziger,  vorzüglich  einheimischer 
Kenntnisse  in  uns  er  m  Vaterlande,  istes  Quartal  1796* 
Dorpat.  XIV  u.  128  S.  —  2tes  Quart.  1796.  Ebend. 
144  S.  —  3tes  Quart.  1796*  Ebend.  142  S.  —  4teg 
n.  letztes  Quart,  von  1796.  Ebend.  144  S.  gr.  8*  Er 
selbst  lieferte  darin  ^  ausser  andern  kleinen  Aufsätzen, 
besonders  die  Uebersicht  der  34jährigen  Regierung  der 
Kaiserin  Gatharina  IL ,  von  der  Seite  ihres  wohlthäti- 
gen  Einflusses  auf  das  Russische  Reich.  I.  1-32« 
IL  1-44.    III.  1-80*    IV.  1-36.  • 

Digitized  by  VjOOQIC 


46   Lenz  (Friedrich  David);  (Gotttieb  Eduard). 

•  Nachricht  von  der  Feyer  des  fünf  ^nd  zwanzig  ährigen 
Jubiläums  der  in  Dörpat  errichteten  Wittwen-  und 
Waisen-Versorgungs- Anstalt.  Den  1.  Dep.  1806»  Dorp. 
16  S.  8«^  worin  S.  9-14  €ine  Rede  von  ihm. 

Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.172.  —  Nord.  Mise.  XL  387.  — 
-^  Meusels  G.  T«  Bd.  4.    $.407.     Bd.  10.   S.  191.     Bd.  14. 

S.  419.  u.  Bd«  i8*  5.509.  * 

Lenz^  (Gottlieb  EbüArd). 

Sohn  des  vorhergehenden  u.  Bruder  von  Alexander 
Magnus  Kvirx. 

Ckh,  zu  Dorpat  am  14  Julius  1788,  stüdirte  auf  der  Uni- 
versität seiner  Vaterstadt  j-  wurde  1810  Ob^rpastor  der  deuU 
sehen  Gemeine  daselbst  {ord.  am  3o  Januar ,  nachdem  er  als 
Adßinht  seines  Vaters  berufen ,  dieser  aber  unterdessen  schon 
verstorben  war)^  auch  Assessor  des  dorptschen  Stadthonsisto- 
riumSf  hierauf  XS24.  Professor  der,  praktischen  Theologie  an 
der  dasigen  Universität  y  und  legte  dann  am  letzten  Sonntage 
desselben  Jahres  sein  Pfarramt  nieder.  Im  J.  1828  wurde  er 
mit  zu  der  in  Sf,  Petersburg  niedergesetzten  Kommission  zum 
Entwürfe  einer  Kirchenordnung  für  die  Lutheraner  in  Rufs- 
.  Jand  auf  allerhöchsten  Befehl  zugezogen. 

£ede  bey  der  Beerdigung  des  Hrn.  Archivarius  des  kaiserl. 
Landgerichts  Theodor  Siegfried  Gerich,  gestl  den 
20.  Juli  1814.     Dorpat,  1814.    20  S.  8. 

Zur  Erinnerung  an  Otto  von  Richter,  gestorben  zu 
Smyfna  den  13.  (25.)  Aug.  1816«  Rede' im  Kreise  sei- 
ner Familie  und  Freunde  zu  Dorpat  am  22«  Jan.  1817« 
Ebend."'1817.^3^S.  8. 

Zum  Gedächtnifs  der  am  19.  (31**)  Oct.  1817  zu  Dorpat 
begangenen  dritten  Jubelfeier  der  Reformation.  Zwey 
Predigten*  Zum  Befsten  der  hieselbst  zu  errichtenden 
Arbeits- u.  Ernährungs-Anstalt.  Ebend.  1817.-  104S.  8- 
Enthdlt  ausser  den  beyden  Predigten  (am  Sonntage  vor 

.  und  am  Tage  der  Jubelfeier  selbst^:  S.l-17.  Die  Aller- 
höchste  Verordnung    zur    Feier    dieses    Jubelfestes; 

•  ,  •       -  ' 

Digitizedby  VjOOQIC     • 


-  liEnZ  (GOTTLIEirEoUARB),  47 

S.  87-92«  Luthers  Ermahnungsschrift  an  alle  Christen 
zu  Kiga,  Reval  undDörptin  Livland  Anno  1523»  und 
S.  9  3- 104*  einen  kurzen  AbriCs  von  Luthers  Leben» 

•Am  Sarge  Gustav*s  von  Löv^is  den  16.  Febr.  1818.  Im 
Leichengewölbe  gesprochen«  Als  Handschrift  für  die 
Familie.  (Dorpat,  1818.)  4  S.  8« 

Predigt  bei  Niederlegung  seines  Amtes  als  Oberpastor  der 
Deutschen  Stadtgemeinde  zu  Dorpat^  am  Sonntag  nach 
Weihnachten  den  28«  December  1824  gehalten  und  auf 
Verlangen  zum  Befsten  des  neu  zu  erbauenden  Stadt- 
Armenhauses  hieselbst  zum  Druck  überlassen.  Dorpat^ 
1825.    24  S.  8. 

Zum  Gedächtnils  Alexanders  L  Trauer-Rede,  im  grofsen 
,  Hörsaale  der  kais.  Univers.  Dorpat  am  12.  Dec.  1825 
gehalten.  Ebend.  1826*  44  S.  8. 

*  Worte  gesprochen  am  Sarge  des  Sekretär  Petersen ;  in 
der  von  O.  G,  B.  Rosenberger  Jierausgegebenen  Ge^- 
dächtnifsschrift:  Christian  Friedrich  Petersen.  (Doipat^ 
1810.  8.)  S.  3.  4.  u.  14. 

Bey  der  Beerdigung  des  Hrn.  Prof.  design.  Dj:.  Ludw. 
Jochmann  zu  Dorpat  den  29-  April  1814;  in  Grave'i 
Magaz.  f.  prosest.  Pred.  1816.  S.  134*144*  —  Abend- 
mahlsrede bey  einer  Privat-Communion;  ebend,  181 7« 
S.  257-266.  —  Zwey  Communionreden;  eienJ.  181^. 
S.337-357i 

I)r.  Mart.  Luthers  kleiner  Katechismus.  Mit  Erklärungen 
und  biblischen  Beweisstellen  versehen ;  in  dem  Ersten 
Schulbuche  für  die  deutsche  Jugend  im  Lehrbezirk  der 
kaiserl.  Univers.  Dorpat,  herausg.  von  J.  Ph.  G.  Ewers« 
(Dorp.  1824.  8.)  S.,391-468. ;  auch  verbessert  und  bzsonr 
ders  daraus  abgedruckt:  Mitau,  1828.  VIII  u.  l4oS.v8. — 
Ist  eine  Umarbeitung  von  Luthers  kleiifem  KatechismliSy 
herausg.  von  L.  S.  Jaspis*  (Dresden,  1823«  8.) 

Predigt  über  Psalm  CXVIII.  24,  in  der  Stadtkirche  ge- 
halten ;  in  Dem  ersten  Jubelfeste  der  kaiserl.  Univers; 
Dorpat.  (Dorpat,  1828.  gr- 4.)  Sm1-17. 

Worte  des  Abschieds,  gesprochen  am»  Sarge  des  Kolle- 
gienrath  Henzij  hintet  Sartorius  Memoria  R«  T,  S. 
Henzi.  (Öorp.  1829.  4«) 

Sein  Bildniü  in  Steindruck  von  Klündeit.  i$t7. 


Digitized  by 


Google 


4S  Lenz.  (Jakob  Michael  Reikhold)« 

•   Lenz  (Jakob  Michael  Reinhold)* 

Sohn  von  Christian  David  u.  Bruder  von  Friedrich 

David. 

Verrieth  schon  in  früher  Jugend  grofse  tJetgung  zur 
JXchtkunstf  studirteseit  1768  zu  Königsbergs  führte  einen 
Jungen  Edelmann  nadi  Strafsburg  und  wurde  dort  .mit 
Göthe^^  Schlosser  und  andern  in  der  Folge  berühmt  ge^ 
jvordeneh  Männern  bekannt»  Im  J.  1777  begab  er  sich  in  die 
J^heingegenden^  wo  seine  bereits  überspannten  Nerven  den 
letzten  Stofs  erhielten  ^  $0  dafs  sein  Verstand  auf  einige  Zeit 
yöllig  zerrüttet  wurde  und  man  ihn  zu  Emmedfngen  an  Ket- 
ten  legen  mufste,  1779  honi  er  in  sein  Vaterland  zurück^ 
lebte  ohne  Bedienung  bald  hier^  bald  dort^  und  ging  zuletzt 
nach  Moskau,  Geb.  zu  Sefswegen  in  Livland  ani  12  Jahuar 
1750,  gest.  zu  Moskau  am  24  May  1792. 

*  Die  sieben  Landplagen ,  ein  Gedicht  in  sieben  Gesän* 

gen.  Königsberg,  1769.  8. 
^Der  Hofmeister   oder  Vortheile  der  Privaterziehung; 
..     ein  Schauspiel.  Leipzig,  1774«  8. 
•Der  neue  Menoza,  oder  Geschichte  des  Ciimbanischen 

Prinzen  Tandi  9  eine  Gomödie.  Ebend,  1774.  8. 
•Anmerkungen  übers  Theater,  nebst  angehängtem  über- 
\  setzten  Stück Shakspeare's  (Love's  labour's  lost).  Ebend. 
'     1774.  8. 

•  Lustspiele  nach  dem  Plautus.  Frankf.  u.  Leipz*  1 774.  g. 
T  Eloge  de  feu  Mr.  •*nd  (Wieland),  ^criyain  tris  cdl^bre 

en  poesie  et  en  prose.  k  Hanau,  1775-  8- 
Menalk   und   Mopsus,    eine   Ekloge   nach  der   fünften 
Ekloge  Virgils.  Frankf.  u.  Leipz.  1775.  8- 

•Das  leidende  Weib.  JEin  Trauerspiel.    Leipzig,  1775.  8. 

(s.  Gesammelte  Schriften,  herausgegeben  von  T  i  e  c  k« 

I.  S.  CXXIL) 
Flüchtige  Aufsätze.  Zürich,  1776«  8. 
•Die  Freunde  machen  den  Philosophen.   Eine  Komödie. 

1776.  8.  ' 

Digitized  by  VjOOQIC 


Lenz  (Jakob  Michael  Bzikrold).  49 ' 

*Die  Soldaten»  ein  SchauspieL  Leipzig»  1776«  8* 

•Die  Höllenrichter,  Zürich,  1776.  8. 

•Der  Engländer,  eine  dramatische  Phantasie.  1777.  8* 

Uebersicht  des  Russischen  Reichs  nach  seiner  gegenwär- 
tigen neu  eingerichteten  Verfassung,  aufgesetzt  von 
Sergei  Pleschtschejew.  Aus  dem  Russischen  ühersetzt. 
Moskau  (Leipzig),  1790.  gr.  8. 

* Uebersetzung  von  Ossian's  Fingal;  in  Jacob! *s  Iria 
1775  u.  1776. 

Poetische  Gedanken  von  dem  Versöhnüngstode  Jesu 
Christi;  in  den  Beytr.  zu  den  Rig.  Anz.  1776-  St.  7. 

Zerbln,  oder  die  neuere  Philosophie,  eine  Erzählung; 
im  Teutschen  Museum  1776.  Febr.  S.  116.  u.  März 
S.  193. —  Epistel  eines  Einsiedlers  an  Wieland;  ebend» 
Dec.  S.  1099.  —  Der  Landprediger,  eine  Erzählung; 
ebend.  1777.  April  S.  289  u.  May  S.  409.  —  Anhang 
dazu;  eöend,  Junius  S.  567* 

Aufsätze  in  der  Frankfurter  gelehrten  Zeitung. 

Gedichte  im  Vossischen  Musenalmanach ,  in  der  Urania, 
in  Schmidts  Taschenbuch,  im  Tjeutschen  Merkur 
und  später  auch  noch  in  Schillers  Hören  und  in  dem 
Heidelberger  Almanach  für  1812,  herausgegeben' von 
Aloys  Schreiber. 

Lange  nach  seinem  Tode  ersdiienm: 
Pandaemonium  Germanicum.   Eine  Skizze  von  J.  M.  R. 
Lenz  (mit  einem  Vorbericht  herausgeg.  von  Dr.  Dumpf 
zu  Eisekullin  Li^land^  Nürnberg,  1819.  8. 
Gesammelte  Schriften.  Herausgegeben  von  Ludw«  Tieck« 
3  Bde.  Berlin,  1828.  gr.  8* 

VergL  DieEtfileituhg  zu  der  Ausgabe  seiner  Schriften  von  Tteck. 
S.  CXIV.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  177.  —  Nord.  Mite. 
IV.  S.  906.  —  Intell.  Bll.  d.  allg.  Lit.  Zeit.  1799.  N6.  99.  •— 
Schlichtegrollt  Nekrolog  auf  das  Jahr  1799.  Bd.  9. 
S.  918-990.^^  Etwas  über  den  deutschen  Dichter  J.  M.  B. 
Lenz,  vom  Kapellmeister  Keichardt;  //n  Berlinischen  Archiv 
der  Zeit  1796.  Febr.  —  Meusels  Lexik.  Bd.  8>  S.  140.  — .^ 
Jof  den 8  Lexik.  Bd.  6.  S.  483-486.  —  Kotermundz. 
Jochen  —  Eine  treffiiche'  Schilderung  von  ihm  giebt 
Göthe  in  der  Schrift:  Aus  meinem  Leben.  Th.  3.  S.  275,. 
vergl,  mit  S.  86.  (Bd.  19.  der  Wiener  Original-Ausgabe  von 
Göthe's  sämmtiichen  Werken). 

lU.  Band.  ,  7 

'      Digitizedby  VjOOQIC 


5o  V.  Lenz  (Johann  Reinhold).  ' 

VON  Lenz   (Johann  Reinhold),  genahnt 
Kühne. 

Grofssohn  yon  Christian  David  und  Neffe  von 
Friedrich  David, 

\  Geb.  zu  Pernau  am  14  November  1778,  erhielt  seine 
erste  Erziehung  im  äh^rtichen  Hause  md  bey  seiner  Grofs* 
mutter  auf  der  Insel  ÖeseL  '  Nach  2Jährigem  Aufenthalte 
in  einer  Erziehungsanstalt  unweit  Riga  besuchte  er  die  untern 

-  Klassen  des  dortigen  Lyceums  und  wurde  dann  auf  das  Kolle- 
gium Friedericianum  nach  Königsberg  gesandL  Als  reifer 
Jüngling  trat  er  den  Dienst,  bey  der  kaiserL  russischen  Garde 

'  zu  Pferde  ah ,  zu  welchem  er  schon  in  frühern  Jqhren  einge- 
^schrieben  war^   verließ  aber  in  Folge  der  nach  akm  Regie^^ 
rungswechsel  1796  bey  den  haiserl:  russisclien  Garden  einge- 
tretenen Veränderungen  den  Militärstand  ^  folgte  seiner  ent» 
schiedenen  Vorliebe  fürs   Theater^   debütirte  mit  Beyfall  auf 
der  deutschen  Bühne  zu  St.  Petersburgs  und  setzte  seine  Lauf^ 
hahn  {bis  i823  unier  dem  angenommenen  Namen  Kühne)  in 
Königsbergs  Breslau  und  an .  andern  Orten  rühmlich  fort^  bis 
er  eine  bleibende  Stelle  bey  dem.  hamburger  Stadttheater  erhielty 
ivQ^  er  sich  zu  einem  Grade  der  Vollkommenheit  ausgebildet 
haty  der  in  Deutschland  ehrend  anerkannt  wird.     Seit  Ostern 
1827  ist  er  dudi  Regisseur  für  das  recitirende  Schauspief  in 
Sambi^rg. 

Scliauspide  nach  Walter  Scott.  2  Bde.  —  Auch  einzeln 
-  unter  folgenden  Titeln:  Die  Flucht  nach  Kenilworth. 
Tragödie  in  5  Acten  nach  Walter  Scotts  Roman:  Ke?- 
nilworth.  Mainz,  1 8,25«  8.  —  Das  Gericlrt  der  Temp- 
ler. Romantisches  Schauspiel  in*  3  Aiifzügen'  nach  W, 
Scotts  Roman:  Ivanhbe.  Ebend.  1825.   8» 

Vier  Treppen  hoch,  Lustspiel  in  1  Aufzuge  nach  deni 
Französischen;  in  dem  von  K.  LI  Grave  herausgegebe- 
nen Taschenbuclie  Caritas  (Riga>  1825-)  S.  93-162. 

Aufsätze  in  Zeitschriften. 


m, 


zedby  Google 


Lekbeck  (Erich  Pet.)^  Lerchs  (Th.  Heikr.  W«).  Si 

Lerbeck  (Erich  I^etersen). 

Studirte  um  i638  bis  1641  zu  Dorpat.  GeS.  in  dtr 
sdimdischen  Provinz  Nerike  zu  .-. . ,  gest.  . .  • 

Disp.  *de  sensibus  in  genercy    et   in  specie  de  externit* 

(Praes.  Petro  Schomero.)  Dorpati^  1638*  4. 
D^sp.  de  sensibus  Internis.    (Praes.  Mich.  Sayonio.^ 

Ibid.  1639.    4. 
Disp.  in  Cap.  IV.  usque  ad  v.  27.  D.  Evangelistae  Johan- 

nis  selectissimae  notae.  '(Praes.  Andr.  Yirginio.} 

IWd.  1641.  4. 
Oratio  de  SacrorumBibliorum  meditatione.  Ibid.  1642.  4* 
Diss.  varii  argumenti  IV.  Upsaliae,  ^644-1648*  A* 

Verßi,  So  mm.  p.  57.  169.  ao;.  347. 

Lerche  (Theodor  Heinrich  Wilhelm). 

Geb,  zu  Trautenstein  am  Harz  im  Braunschwtigischtn 
cm  25  Februar  n.  Sr.  179I9  besuchte  das  Gymnasium  zu 
Blankenburg  ^  bezog  1809  die  Universität  Dorpät  und  pro- 
movirte  daselbst  18 12  als  Dr.  der  A.  G.,  trat  gleich  darauf 
dk  Rt^imentsarzt  bey  dtr  russisch  -  deutschen  Legion  in 
Dienste^  bereiste^  nadi  beendigtem  Feldzuge^  Deutschland  und 
Ae  Niederlande  j  verweilte  einige  Zeit  in  Paris  ^  setzte 
imt  Studien  noch  in  Wien  fort^  ging  181 5  zu  St.  Peters- 
burg in  Staatsdienste  über^  und  ist  gegenwärtig  daselbst 
^olkgienrathj  kaiserl.  LeibokuUst  ^  Ritter  des  Wladimir* 
Ordens  der  4ten  und  des  Annen- Ordens  der  2ten  Kl.^  $0 
vni  Mitglied  der  physisch -medicinischen  Gesellschaft  zu  Mos- 
lau;  war  auch  Mitstifter  der  S^  Petersburgischen  Gesell- 
scha/t  praktischer  Aerzte  und  der  dasigen  Privat -Augen- 
Manstah. 

Ueber  die  Lymphgesphwulst;  in  der  Russ.  Samml.  für 
Naturwiss.  n.  Heilkunst,  herausg.  von  C richten, 
Lehmann  u.  Burdach.    IL  1.  S.  64-90. 

Satte  Antheil  an  der  Redaktion  der  -Vermischten  Abh^nd« 
lungen  aus  dem  Gebiete  der  Heilkunde  von  einer 
Gesellschaft    practischer    Aerzte    zu   St.    Petersburg. 

Digitized  by  VjÖOQIC 


52  Xerche«   Lessinen.   L'EsTOCß.   Leuenciavius. 

1-äte  Samml,  St.  Petersburg,  1821-1825.  8.»  und 
lieferte  selbst  dazu:  Merkwürdige  Entartung  Ides  lin- 
ken Augapfels-  bey  allen  männlichen  Kindern  einer 
Familie.  I.  188-197-  —  Beobacjitung  einer  Corneitis ; 
lebeadl  S.  197-202.    —    Eine  Bemerkung  zur  Behand- 

*  lung  des  Pannus;  webend,  S.  202-204.  -r-  Nachricht  von. 
dem  Augenfcranken-Institut  zu  St.  Petersburg;  ebenda 
5-  238-244.  (1821.)  —  Beobachtung  der  auf  die.  Vac- 
cine folgenden  wandernden  Rose ;  €3enrf.  II,  l26-130.'— 
Zweyte  Nachricht  von  dem  Augenkranken-Institute 
der  kaiserl.  medico  -  philanthropischen  Comität  zu 
St.  Petersburg;  ebend.  S.  184-207.  (l823.)  —  Dritter 
und  letzter  Bericht  von;  diesem  Institute,  den  Zeit- 
raum vom  1.  Januar  bis  zum  1.  Julius  1823  in  sich  fas- 
send; ebend.  III.  246-251.  -^  Erstter  Jahres-Bericht 
von^  der  Privat- Augen-Heilanstalt  zu  St.  Petersburg; 
ebend,  S.  270-288.  (l825.)  — ^  Berichte  von  dem  Fort- 

,  gange  dieser  Anstalt  gab  er  auch  in  O  Id  ek  op s  Su  Pe- 
tersburgsciien  Zeitschrift« 

Lessinen,  s.  Schwemmler. 
L'EsTOCß  (Johann  Ludwig). 

Zuletzt  seh  1778  erster  Professor  der  Rechte ^  imgkichen 
Kanzler  und  Direktor  der  Universität  zu  Königsberg.  Geb. 
zu  Abtinten  in  Preussen  am  i3  März  17 12,  gest,  am  i  JFe- 
hruar  1779. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 
Grundlegung  einer  piragmatischen  Rechtshistorie  ^  oder 
Einleitung  in  die  allgemeinen ^  natürlichen,  göttlich-» 
*  geofPenbarten  Völker  —  Römische  —  Deutsche  sowohl 
als  besondere  Preusrische,  Pohlnische,  Lief-  und  Cur- 
ländische,  auch  aud,erer  nordischen  Völker  Rechte« 
Königsberg,  1766.  8. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  s.  $.178.  —  Meusels  Lexik.  Bd.  3. 
S«  191. 

LeUENCLAVIUS,    S.  LöW5N]tLAU. 

/ 
Digitized  by  VjOOQIC 


Leuthold  (Ch.  G.).  Leva»üs(F.).  Levi(J^M.).  53 

Leuthold  (Christian  Georg). 

Advohat  zu  Pernau^  vorher  Hauslehrer  in.Mitau. 

Capita   dubia  processus  judiciarii  livonici  in  concursu 

creditorum.  Pernaviae,  1812-   19S.  4« 
lieber  Vaterlandsliebe ,  ein  Versuch ;  in  den  Mitauschen 

Wöch.  Unterh.1805.  Bd,  1.  S,  369-377. 

LeVANUS   (pRIEDRICk).  ^ 

'  Studirte  zu  Halle  ^  Göttingen  und  Helnutädt^  wurde 
Pastor 'Adjunht US  zu  Leal  und  Kirrefer  in  Esthlarid^  wö 
schon  sein  Vater  Prediger  war^  ij5j  (orJ.  am  5  September)^ 
und  Ordinarius  1764.  Geb.  daselbst  am  i^i -Junius  1732, 
S^t.  am  22  Februar  1783. 

In  der  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Kamat  (^zuerst  Reyal, 
1779.  4.)   ist  die  Predigt  am  14.  Sonnt,  n.  Trin,  von 
ihm. 
y«/-^/.  Carlbh  S,8o. 

Levi  (Jehuda  Markus). 

Studirte  zu  Padua^  erlangte  daselbst  die  medicinische 
Doltorwürdej  unternahm  Merauf  Reisen  ^  lebte  einige  Zeit 
in  Lithauen  zu  Wilna^  Ponnedel  und  Schagarnf  ham  auch 
nach  Kurland  i  wo  er  sicli  in  Mitau  aufliielt^  und  brachte  die 
letzten  Jahre  in  Grodno  zu.  Geb. ,  me  wenigstens  von  eini- 
ge seiner  noch  jetzt  in  Kurlanfi  Idenden  Verwandten  be- 
hauptet wird^  zu  Padua  am  •••»  gest.  zu  Grodno  am 
12  November  1797. 

(Die  Säulen  des  Hauses  Jehuda^  welche  der  Tugend  und 
dem  Gottesdienste  errichtet  sind.  Verfafst  von,  dem 
kleinsten  der  Leviten  aus  der  Familie  Hurwitz,  Dr. 
Med*  in  Wilna*.  Amsterdam^  b.  Leib  SuTsmann,  1765* 
78  gez.  Ell.  8.) 

Digitized  by  VjOOQIC 


54  J^EVT  (Jehüda  Marxüs). 

^:i  nty»  ia*«ai  a*irt  •«*ia  yi^»  >n:tt33  •^tt^M  .^•'tDMiDn  jw  p 
.••«SS  n-'i»  Kinn*»  .'»:3M  «»in»  .]'»»'»'»o 
(Der  Garten  Eden  für  die  Gläubigen,  den  ich  gepflanzt 
habe  von  einem' Spr>jfslinge  dete  Aabbi  der  Rabblneu 
Moses  bar  Maimon  [Maimonides]*  Von  Jehuda  Levi, 
dem  jüngsten  Sohne  seines  Vaters,  Ebend.  1765« 
27  gez.  Bll.  8.)  .  JSm  Anhang  der  vorstehenden  Schrift» 

*ir)i^rr nfi  •«iSn  ^5i*i»  «»nS  n*in  p  d'»«)Sn  ^•t»5?s»  Kiin*«  Ti'^in 
pp   niit£;«*i    Di?5  osia    .i<iS*''n  pp'^   '•'D«  y^ii^in'»   n'iötüO 
^ni^i  «aiin  pp  na  n^^ity  dx^a  Dani*»  nipn  hiu;n  5*iintr;5'«5'»p 
i^poiiü^iüy^a  S:)*»»  .•»»•nnn  in;]*).!*»  i»  oiani  nSpn  wu^a 
(Der  Tugendschatten.      Dargestellt  in  kurzen  Sätzen 
zur  Erlernung  der  Weisheit  und  Moral.     Ve^fafst  von 
dem  kleinsten  der  Leviten  aus   der  iFamilie  Hurwitz, 
Dr.  Med.  in  Wilna.    Königsberg,  1766.,    S*     '2te  Aufl, 
Dubno,  bey  Jehonathan  u.  Michael  Pieterwasky,  1796« 
i7  ungez.  Bll.  a.)  ■     _"  . 

i'in  p  Hmn*«   1»  ni/:>  dS^m  SSidh  dDnn  nv'T^öSrii  J^:it3a 
d'»im    '•»OM   v»:3^in'»  n'iöti?»  *iöitt;n  «»iS  n*»:!»  '»^•tiö  o*^ 
nSpn  niu;:i  •»na'i  «i^i'^n  pp  na  n-'ity  dva  oai:jn  .«iS-'-n  pp:i 
:'»pe')iK'it35^^a  S:d*'»  ••»»•inn  ^niin«»  •(»  diai:i 
(Der  Weinberg  zu  Engedi,  verfafst  von  dem  berühm- 
ten Weisen,  Naturforscher,  Lehrer  und  hochgelehrten 
Jehuda,    dem   Sohne   des   Rabbi   Mardochai  aus  dem 
Hause  Levi,    aus  der  Familie  Murwitz,    Dr.  Med.  in 
Wilna.    Königsberg,  1766»   8.       2te  Aufl.    Dubno,  bey 
Jehonathan  und  Pieterwasky,  1796-  7  urigez.  Bll.  8.)    ' 

Gedicht  zur  Feyer  ^es  Einweihungs-Tages  des  akademi- 
schen Gymnasiums  zu  Mitau,  in  hebräischen  Versen 
verfertigt  lind  übersetzt.  Mitau  (1775).  12  S.  4. 

ni-^niMa  px*«iMa  pp  na  tmn  öian:i  daii  tr;a5  •»•«n  n^n^inö  lao 

.:  t»pn  niu;^  dn*it3tt;r)K 
(Ueber  die  Unsterblichkeit  der  Seele.  Von  dem  Ver- 
fasser der  Säulen  des  Hauses  Jehuda.  Poricz  [l^oretschje 
im  smolenskischen  Goi\vernement  ?  ] ,  mit  amsterdamer 
Schrifteil,  1786«  33»  theils'gez.,  theils  ungez.  Bll.  8«) 

Digitized  by  VjOOQIC 


XiEVi  (JzHUDA  Markus).    LmoscBül^z  (Jossph)^  55 

•»ö5n   .nnno  )o\p  pa  iwa  1:1  .]wmi  phn  D^ino  nS*«ao  nao 
HII.T»  nio  '^:3'»n    .b'»'ipni3n  •«i'^aii  •iwSnn  -»S^^ttno  .nS:ipn 
D913  .«^S-^ni  ppi3  D-^Dni  '-«DH  V'^i'i^iin  h't^S  .'ttf*»M  HUnin  ««iSn 
'    '  '  ,  :'n  Sx^  iaVnnV  n3v:i  aM*ia  na 

(Entscheidung  der  Streitigkeiten  zwischen  den  Kaha- 
listen,  Talmu^isten  und  Philosoiphen ,  vom  Dr.  Med. 
JehudaLevi.  (Prag,  1793.  45  gez.  Bll.  8«) 

:;«<iiM*T)n  pp  na  iVi/nn^  "n  Si^ 
(Pallast  der  Ergötzlichkeit,  verfafst  von  Jehuda  Levi^ 
Dr.  Med.    Grodno,  1797.    38  ungez.  Bll.  8.) 

Handschriftlich^  jetzt  auf  der  Bibliothek  des  Gymnasium 
illustre  zu  Mitau ':  Hebräische  Gedichte.  Bernoulli 
zeigt  sie  in  seiner  Reise  durch  Brandenburg  u.  s.  w.. 
Bd.  3.  S.  243.  als  in  Kurland  gedruckt  an.  Dies  ist  ein 
Jrrthum;  sie  sind  niemals  gedruckt  worden^  und  bestehen, 
gröfstentheils  aus  Uebe.r Setzungen  Lichtwerscher  Fabeln, 
die  Levi,  de^  Vorrede  nac/i,  1769  in  Mitau  verfafste. 

Mehrere  Notizen  von.  diesem  gelehrten  Israeliten  vcrdinkcA  di« 
Herausgeber  dem  Herrn  Translatf  ur  J.  L.  Krön. 

LiBpscHÜTZ  (Joseph). 

Ein  Sohn  des  1827  verstorbenen  General-  Stabsdohors  der 
Uthauischen  Armee  Jakob  Liboschütz  (s.  Haude  und 
Spenersclie  Berl.  Zeit.  1827  No.  l3l.)f  studirte  Medicin 
in  Dorpat  und  erwarb  sidi  1806  daselbst  die  Doktorwürde^ 
trat  in  Dienst  ^  und  war  zuletzt  kaiserh  Leibarzt  i  Mitglied 
der  St»  Petersbürgisclien  mineralogischen^  Korrespondent  der 
gelehrten  Komität  der  philantropischen  Gesellschaft  und  Stif* 
ter  des  Instituts  für  arme  kranke  Kinder»  Geb»  zu  Wilna 
am\».y  gest.  zu  Karlsruhe  in  Baden  am  5  Jaruiar  n.  St* 
1824. 

Diss.  inaug.  de  morbis  primi  paris  nervorum;  Dorpati^ 

1806.  8. 
Gemeinschaftlich  mit   Trinius:    Flore   des    environs  de 
St.  Petersbourg  et  de  Moscou.  4  St«  Peterb.  HI  Cahiers* 
g».4.  MitKupf. 

Digitized  by  VjOOQIC 


56       LiCHTEKBERG  (D.).      LlCHTENSTEIN  (J.  N.  H.).  ' 

Lichtenberg  (David). 

War  erst  Konrektor  an  der  Schule  im  Löbenidht  zu  Kö- 
nigsbergs und  wurde  1691  Rektor  an  der  Schule  zu  Lihau. 
Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  ••  • 

Pratio  pajiegyrica  in  ipso  ad  scholae  rectoratum  accessu 
1691  d.  22.  Febr.  habitat    Mitaviae.    3  Bogg,  4. 

Lichtenstein   (Johann  Nikolaus 
Heinrich). 

JEin  Sohn  des  18 16  verstorbenen  Professors  zu  Helm* 
Stadt  und  Abts  zu  Michaelstein  Anton  August  He inrich 
Licht enst ein ^  geb.  zu  Hamburg  am  4  März  1787,  be* 
suchte  das  Johanneum  seiner  Vaterstadt  und  dat  Helm- 
Städter  Pädagogium  ^  studirte  sodann  auf  dem  Kollegium 
Karolinum  zu  Braunschweig  und  der  Universität  Jielmstädt^ 
nahm  hier  1809  die  medicinische  Doktorwürde  an^  kam  in 
demselben  Jahre  nach  Kurland  y  wurde  Arzt  des  neuenburg- 
sehen  Kirchspiels^  ging  1814  wieder  nach  Deutschland  zurück^ 
machte  eine  Reise  durch  mehrere  Tlieile  Deutschlatids  ^  durch 
die  Schweiz  und  das  südliche  Frankreich  ^  und^  von  Mont^ 
pellier  aus^  im  Frühjahr  i8l5,  den  Feldzug  des  Herzogs 
von  AngouUme  als  Frey  williger  mitj  begab  sich  darauf 
nach  Berlin ^  im  Herbst  i8l5  aber  wieder  nach  Kurland^ 
liefs  sich  in  Mitau  aU  praktischer  Arzt  nieder^  und  erhielt 
1825  die  Stelle  als  Accoucheur  bey  der  kurländischen  MedicinaU 
hehörde.  Er  ist  ordentliches  Mitglied  der  kurl.  GesellscH.  für 
liitf,  u.  Kunst^  so  wie  der  naturforschenden  Gesellsch.  zu  Mos- 
ikaUf  ^uch  Konservator  des  kurl.  Provincialmuseums  ^  und 
hat  sich  um  dieses  Institut  ^  dessen  naturhistorische  Abtheu 
Jung  fast  ihm  allein  Alles  verdankt  ^  unvergängliche  Ferr 
dienste  erworben. 

Diss.  inaug.  de  efficacia  telae  aratiearum  ad  curanduxn 
febres  intermittentes  alio5C[ue  morbos.  Heimst.  1809«  4* 


^\ 


y  Google 


LiCHTEKSTEiN  (J.  N.  H.).  XinEKics  (Gi  S.).  (P.  S.).  57 

Yersuche  mit  einigeti  empirischen  Mitteln  in  der  Be^» 
.  handlung  de):- Epilepsie;    besonders   den   Nutzen  des 

Zinks  und  der  nux  vomica  bestätigend;  in  Huielands 

Journ.  4er  prakt.  Heilk.  1819.  August.  St.  :2*  (Bd.  49.) 

S.77. 
Etwas  über  die  Grasraupe ;  in  den  Jahresverh.  der  KurL 

Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Bd.  2-  S.  100-105. 
Uebersicht  der  Vögel  Kurlands;    in  der  Zeitschrift:   Die 

Quatember.  Bd.  I.  (l829.)  Heft  3.  S.13-28#  u.,Heft4« 

S.  1-23. 

LiDENros  (GuDMUND  Svensohn)* 

Bruder  des  nachfolgenden. 
War  Adjunkt  der  philosophischen.  Fakultät  zU  Dörpat  um 
1649,  ^^^  wurde  dort  i65i  Mag.  der  Phil.  Gtb,  in  Smoland 
zu  ... ,  gest.  •  •  •  *  • 

Iv^TjTijaeg  Ttsqi  t7]q  dfxaQTiag.  .   (Praes.  et  auct.  Joh. 

G.  Gezelip.)  Dorpati,  1649-  4« 
Bisp.,  in  Psalmum  VIII.  Davidis  selectissimas  notas  ex* 

hibens.     (Praes.  et  auct.  Andr.  Virginio.)^     Ibid. 
^  1651.  4.  . 

Disp.  pro  gradu  Mag.y  de  forma.    (Praes.  Joh.  Erieif 

Stregnensi.)  Ibid.  eod.  4.  . 

Lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

Ver^i,  So  mm.  p.  34I 

LiDENius  (Peter  Svensohn).      . 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Studirte  zu  Abo ,  wurde  dort  1643  Mag.  Phil  9. hierauf 
}^5  Rektor  der  Schule  zu  Reval,  war  1647  ^^^^  zugleich 
Assessor  im  dortigen  Konsistorium  ^  erhielt  ^  nachdem  Sa- 
vönius  entsetzt  ivorden^  i65i  die  Professur  der  Logik  und 
Ethik  zu.  Dorpat^  war  später  zugleich  Adjunkt  der  theqlogU 
sehen  Fakultät ^  und  kommt  i655  als  ordentlicher  Professor 
der  Ethik  und' Moral  und  als  ausserordentlicher  der  Theologie 
vor.  Geb.  in  Smoland  . .  • ,  gest.  ... 
IIL  Band.  8 

Digitized  by  VjQOQIC 


513  LiDENiüs  (I^EftER  Svensohn). 

Disp«  pliilo9.  ^ai.  de  generationilius  et  corruptionibn« 
corporum  naturalium*  (Praes.  Georgio  C*  Alano,^ 
Aboae,  1643.  4. 

pisp.de  vita  et  morte.    (Resp.  Enevaldo  Syenonioy 

Smol.)  Ibid.  1644.  4. 

,  Oratio  panegyrica,  qua  examinatur  quinta  pars  sive  Cento 

.vzsionum  G.  Reichardi;    horrendi  in.  eodem  content! 

exrores  perstringuntur ;  inconcu&sisque  rationum  mo- 

'■- mentis  adstruitur,  visionistam  istum  non  divino  ali- 
quo  ductu  allectum,  sed  diabolico  Oestro  percitum 
tämimpia,  tamque  erronea  orbi  ClAristiano  obtrudere 
phantasmata,  die  7«  Julii  a.  1647  babita  in  Acroaterio 
Synodali  Acropolis  Revaliensis.  Dorpati«  4* 

Disp.  de  sanctissimo  testamento  domini  et  salvatoris 
nostri  Jesu  Christi  9  quod  alias  coena  dominica  diel-- 

1    tur.  (Praes.  Andr.  Virginio.)  Ibid.  1651*  4- 

Disputationum  logicärum  ima  de  natura  et  constitutione 
logicae.  (Resp.  Petro  Laurentii,  Arbogensi Westuu 

•  SueC.)  Ibid.  1652.  —  2da  primae  Logicae  partis  evo- 
lutionem,  terminos  simplices  et  instrumenta  logica, 
primae  mentis  operationi  inservientia ,  generatim  ex- 

•  pendiendo  inchoans.  (Resp.  Erlando  ErlaUdi  Hi- 
.  aer  ne,  Ingria-Sveco.)  Ibid.  1653.    —    3tia"  de*  caussis 

•  et  efFöctis,  logice  consideratis ,  generatim*  (Resp. 
Bejij.  Kr  00k 9  Nötheborg.)  Ibid.  eod.  4^ 

Theoremata  quaedam  logica".  (Resp.  Ericolohantiis 

Brolenioy  Orebrog.  Suec.)  Ibid.  1 653*  4* 
Disp.    de   temperantia.      (Resp.    Olao   E.   Sundelio, 

Suderm.  Suec.)  Ibid.  eod.  4.  "      - 
Disp.   de  libero  hominis  in  actionibus   rationi  subjectis 

arbitrio.      (Resp.    Job.    O.    Luth,    Su<|erm.   Suec.^ 

Ibid.  eod.    4. 
Disp.  de  summo  bono  civili.  (Resp.  Abrah.  L«  Sun- 

die.)  Ibid.  eod.  4. 
Disp.  de  natura  ethices  generaliter.    ( Resp«  J  o  h.  J  o  li« 

S  u  n  d  i  o.)  Ibid.  eod.  4«  ' 

Disp.  de  m^gnanimitate  et   mödestia.      (Resp«   Bened«  / 

Andrea e  Humble,  Smpl.)  Ibid.  1654*  4* 
Divina  illa  sententia  yvto^i  asavzov  h.  e.  nosce  te  ip- 

suni>  ex  verbis  Marci  apud  I^.  T.  Ciceronem  Tuscu- 


ifK 


y  Google 


LiDEViirs  (PfTER  Svsmsohm)«    Xojdicius  (Johamv).  59 

lan«    Qiiaestion«  lib.  L  tect«  52*   animae  rationalis  na- 

taram  exhibeus.  (Resp.  Abr.  L.  Sundio,  Nericio.) 

Dorpati,  1654.  4- 
Disp.  de  mansuetudine«     (Resp.    Job.   Reuter,    Riga 

Liv.)    Ibid.  eod.    4^ 
Disp.  de  terra.    ( Resp.  Pe,tro  Laurentii,  Arbogensi 

Westm.  Suec.)  Ibid.  eod.  4» 
Disp.  de  veritate.    (Resp.  Job.  A.  Dry ander,   SmdL 

Goth.)    Ibid.  eod.    4* 
Novem  theöremata  pbilosopMca.  (Retp.  Daniele  Plo« 

jero,  Smol.  Suec.)    Ibid;  eod.    4. 

Disp.  de  fortitudine.    (Resp.  Bened.  fikaeo^  Neric.) 

Ibid.  eod.  4» 
Disp.  de  virtute  niorali  in   genere.     (Resp.  Andr.  G. 

Kyander,  B.  L.  S.)    Ibid.  eod.    4* 
Disp.    de    officiositate.    (Resp.    Matthia  TempeliOy 

Karsai.  Liv.)    Ibid.  eod.    4* 
Disp.   de    syllogismo.     ( Resp.    Petro    Dan.    Stenioi^ 

Neric:  Sueco.)   Ibid.  1655.  4. 
Disp.  de  amicitia.    (Resp.  DetleVo  Kollner,  Nycop. 

Suderm.)  Ibid.  1656.  4. 
Disp.  de  fortitudine.     (Resp.  Georgio  Georgii  Ge- 

zelio.)    Ibid.  eod.    4«    . 
Brevis  et  perspicua  delineatio  praeceptorum  logicae ,  iÄ 

Acad^  R?gi£i  Gustaviana  a.   1654  discentibus  exbibita. 

DorpatL  8. 
Juateinische  Gelegenheitsgedichte« 

YzrgU  Müllers  Samml.  ruu.  Gesch.  IX.  171.—  Gadcb.  L.  B, 
Th.  9.  S.  180.  —  Schefferi  Suecia  lit.  p.  aoo.  33G.  — 
S  o  m  m.  p.  380-983 ,  wo  a^ch  noch  angeführt  wird  St  i«  r  n  * 
mann  Aboa  lit.  p.  «o: 

LiDiCius  (Johann)- 

GA*  zu  Gutstadt  in  Preussen  am  •  • . ,  gest.  •  •  • 

De  tristissimo  obitu  reverendissimi  et  illustrissimi^prin- 
cipis  Domini  Guilhelmi,  Archiopiscöpi  Higerisii,  Mar- 
cMonis    Brandenburgensis    etc«     Epicedion»     Regio«* 

.    inonti  . . .    '        .  .      , 

Fcr^.  N««!.  Mut.  XXVII.  373* 
\      • 

Digitized  by  VjOOQIC 


6o  XiiEB  (Johann  Wilhelm  Friebricb). 

Lieb  (Johann  Wilhelm  Friedrich). 

'Vop,  summ  Vater^  der  Kantor  und  Organist  war^  erhUlt 
er  den  ersten  Schurunterricht  und  einige  Anweisung  im  Klavier- 
spielen ,  im  Gener albajs  und  zur  Komposition»  Zf^ölf  Jahr 
alt  "kam  er  auf  das  Gymnasium  zu  Bayreuth^  und  späterhin^ 
dne  Zeitlang  auf  die' Schule  des  Waisenhauses  zu  Halle ,  bis 
'  er  im  Oktober  ij52  die  dasige  Universität  bezog  und. Theolo- 
gie zu  Studiren  anfing.  Im' darhuf  folgenden  Jalire  verlief s  er 
aber  Halle  und  das  theologische  Studium^  ging  nach  Rostock^ 
tvidmete  sich  daselbst  nun  mit  angestrengtem  Eifer  derArzeney- 
Wissenschaft  und  erhielt  ijSS  die  medicinische  Doktorwürde^ 
Aufgefordert  von  seinem  Universitätsfreunde^  dem  nachmali- 
gen Hofrath  undherzogl.  hurländischen  Leibmedikus  Bern* 
t  heu  seif  der  sich  nicht  lange  zuvor  in  Mitau  niedergelassen 
hatte  f  ging  er  noch  im  eben  genannten  3'anre,  ohne  alle  Unter- 
Stützung  von  Seiten  seiner  Aeltern^  die  selbst  sehr  dürftig  waren^ 
nach  K!urlandf  wo  er  Anfangs  in  verschiedenen  adeligen  Häu- 
sern aiif  dem  Lande  Hofmeister  war^  und  nebenher  die  Arzeney- 
hunst  ausübte,  Sp'dterhiti  zog  er  ganz  nach  Mitau  und  erhielt 
bald  eine  ausgebreitete  Praxis^  durch  die .  er  sich  nach  und 
nach  ein  ansehnliches  Vermögen  erwarb.  ImJ^  17^8  ernannte 
ihn  die  gelehrte  Gesellschaft  zum  Nutzen  der  Wissenschaften 
und  Kiinste  zu  Frankfurt  ftn  der  Oder  zum  Assessor  iti  der^ 
physikalischen  und  ökonomisclien  Klasse^  und  ijji,  ertheilte 
ihm  der  König  von  Polen  den  Hofratlischardkter,  'Nach  der 
Rückkunft  der  Herzogin  Dorothea  von  Kurland  aus  dem 
Auslände^  im  J.,1787,  wurde  er  zum.  Leibarzt  ^derselben  und 
der  fürstlichen  Farnilie  bestellt^  und  begleitete  sie  in  dieser  Eigen- 
schaft einige  Jahre  später  auf  einer  Reise,  nach  BerUn^  Wap- 
schau und  dem  Karlsbade*  Seine  Heirath  mit  der  Tochter 
des  darr\äligen  hirländi$(hen. Hof apothektrs,  Witt en^b^urg 
gab  ihm  Anlafs^  für  die  Ofßcin  seines  Schwiegervater^' die 
beliebte  sogenannte  Liebs  che  iMiiidpoÜiAe  ^' emtutidUtn^ 

^W  Digitizedby  VjODQIC 


Lieb  (Johanm  Wuhelm  FnifiDiiiGB).  6x 

Sk  lest At  aus  einfadien,  wohlfeilen^  samt  Theil  eirAdmi- 
^chen^  für  den  nächsten  Hausbedarf  bestimmten  Arzmeyen^ 
deren  AnwendiCng  er  in  der  unten  angeführten,  kleinen  Schrift 
beschrieben  hät^  und  ist  allerdings  ^  zumal  zu  der  Zeit^  ah 
auf  dem  Lande  in  Kurland  nur  noch  sehr  wenige ,  und  dabeif 
grofsentheih  sehr  unwissende  Aerzte  vorhanden  waren  ^  von 
grofsem  Nutzen  gewesen  *).  Nie  war  er  trUärtir  Anhänger 
eines  Systems  ^  sondern  abstrahirte  alles  aus  eigner  Erfah- 
rungf  ohne  jedoch  deshalb  die  neuen  Entdeckungm  in  seiner 
Kunst  zu  übersehen.  Er  las  und  studirte  fleifsig  bis  an  seinen 
Tod;  besonders  gehörte  das  Studium  der  Botanik  zu  seinen 
Lieblingsbeschäftigungen,  Manche  Eigenheiten  gaben  ihm 
um  so  mehr  einen  bizarren  Anstrich^  als  er  nur  sehr  wenige 
Bedürfnisse  zu  pefriedigen  hatte.  Er  trug  z.  B.  selbst  bey  der 
strengsten  Kälte  keinen  Pelz,  und  eben  so  wenig  Handschuhe, 
Den  Genufs  von  Hunde- ^  Katzen- ^  Ratzen-  und  Mäuse- 
fleisch  liefs  er  nicht  unversucht  ^  und  bestand  auf  die  Schmack- 
hafügkeit  dieser  ungewöhnlichen  Leckerbissen,  Ueber  die  Vor- 
trefflichkeit  sdnes  moralischen  Charakters  herrschte  nur  eine 
Stimme.  Anspruchlos  und  im  Stillen  wirkte  er  Gutes  und 
half,  als  Arzt  und  als  Mensch,  wo  er  konnte.  „Zur  An- 
erkennung ihres  Dankes  für  die  Dienste,  die  er  dem 
Vaterlande  geleistet  hatte,  und  zur  Bezeigung  ihrer 
H6cbschätzung ,"  wie  die  Worte  lauten,  beschlofs  die  kur» 
ländische  Ritterschaft  im  J.  1800,  seine  Büste  in  Marmor 
im  Bibliotheksaale  des  mitauschen  Gymnasiums  aufstellen  zu 
lassen.  Dies  geschah  auch  i8oi.  I)ie  Büste  ist  c^on'Fr  ie- 
dem  an  n  in  St.  Petersburg  aus  karrarisdiem  Marmor  ge- 
arbeitet, und  steht  auf  einem  runden  Piedestal  von  grauetn 
Marmor,  an  dem  sich  folgende  vom  Geheimenrath  und  5e- ' 


*)  Um  so  mehi  hätte  sich  der  Eecensent  von  y,jBalA*s  Auszü" 
gen  aus  dem  Tagebuche  ^iries  ausübenden  Arztes*^  in  dei 
Allg.  Lit,  Zeit.  1792.  N0.59.  den  groben  Ausfall  in  Rücksicht 
derlliebschen  Landapotheke  wohl  ersparen  kiönn^a. 


y  Google 


64  y«*  LiKBAU  (HsiNRICH<iBRISTO;p3.« 

R^de  ^urJFeyei?  .deSjÄllerhöchsteif  Geburts£estef  Sr.  KaL^ 
,  „serL  Majestät  Alexanders  des  Ersten,,  am  12  December 
'  "läÖ,9  gehalten.    Mitau,  18 ib.    31  S.' a'.  f 

Pro gr.  lieber  die  Hauptbegebenheit  in  der' Hekabe  des 

Euripidesl  Ebend.  1811«  20  S.  4.^         '  ' 
Progr.  Einige  Scenen  aus*  dem  Philoktetes  des  Sophokles 

•  übersetzt.  Ebend.  1813?  24  S;  .4.  \ 
PMloktetes.,    ein  Trauerspiel   des  Sophokles,    aus  > dem' 
.   Oriqchisdien  übersetzt«  Ebend*  1 820.  64  S^  4*  *-*-  y-Auch 

eis,  Programm.  .  .  ,  . 
Stw^s  über  Mythen  der  Griechen ;  in  dm  Mitauschen 
Wbch.  Üi^terh.  18.05.  Bd.  i.  S.  437-  —  Artemis,  niclit 

•  Seieire;  ejend.  Bd.  2.  S.394.  —  Apollon;  eJßriÄ  180 6» 
Bd.  3.    S;  230^   ^^     Einleitung    aur   Erklärung    voit 

.'  Vpls'ens  Luise;  -e^enrf.  S.(5t*  "^^  Mosjqhos  zweyte«^ 
Idyll;  ehend.  S.  273  u.  339.  . ; —  f^V^^f  Athene.;  ein 
mythologischer  Versuch*;^  tbmd,  1807-  Bd.  5^  S.  148.  — 
•Pädagogische    Fragmente;    ehmd.   S.  260.    u.   Bdl   0. 

-  S.  65.  262*.  u.  307.—'  Übersetzuiag  des  lateinischen 
..  Programms,  von  Bubi ^,:.  Von   der  ^ ältesten  russischen 

Malerey,  besonders  von  den  in  der  vatikanischen  Bi- 
bliothek zu  Ropi  befindlichen  Capponisch^n  Gemälden 
■' ttnd  einigen  andern  Mehologien  der  heiligen  orüio-^ 

-  doxen  .  griechisoh-russischen  Kirche ,  als  Werkish  vor- 
züglicher malerischer  Kunßt;  in  c?eaMitausch^n  Neuen 

-  Wöch.  Unterh.  1808.  Bd.  1.  S.249vtf235.  —  Schrei- 
.  ben  an  T  — 1:  über  eine  wichtige  poetische  Erfindung; 
'  ebtndn  S.  384.  —^  ApöUon,*  tiicht  Helios;  ebend.  Bd.  2. 

-  S.'466  ^u. -isoi.  ..',.'■■ 
KacHrüf'ah  Beitiers  Gtäbe;  in  >  der  Sammlung:,  Zu  Beitn 

..  leVs  AndeAken  (Mit^u,  1811.  4.).  S.  17. 
Einige  Worte  über  .die  Würde  des  Schulmannes  am  Tage 
der  25-].ährigen  Amtsfeier  des  Herrn  Spekowius. gesjpro- 

•  chen;*  in  der  Schrift:  Ueber  die  2S-jährige  Schulamts* 
feier  des  Herrn  Ftiedr.  Spekowius  u.  s.  W.  am  31  Julius 

181*4  (Mitau,  1815.  4.)-  S.  17.  .    \ 
Einige®  über  Nachbildungen   und  Uebersetzungen  grie*  ^ 
chischer*  und  röniischer  Dichter ;    in  den    Jahresverh. 

•  der  kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Bxl.  i.  S.  293-305.  — 

•  Uebe*  die  Wichtigkeit  des  Stadiums  der -Alten;  ebenda 
.  Bd.  2.  S.  12. 


y  Google 


V.LlEBAü  (HeTNR,  Ch.).  .  LiEBBH£2R,(Ma7THA£V8).   65 

Einige  Worte  zur  Einweihting  der  Dorotheenschule  in 
Mitau  gesprochen  am  28.  Junius  18 1-9 ;   in  Gisevi'us 
Weihe  d,er  Dordth&enschule  zu  Mitau  (Mitau,  1819.  40» 
;      S.10.  .. 

Elegie  auf  den  Tod  der  Herzogin  von  Curland  Dai>othea ; 
in  der  Gedächtnifsfeier  dem  Andenken  der  Herzogin 
geweiht  von  der  curl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  (Dres* 
den,  1822.  8.)*  S.  48. 

Hymne  zur  fünfzigjährigen  Jubelfeyer  des  Gymnasium 
illustre  zu  Mitau  am  17.  Jun.'i825;  in  der  Sthrifi: 
Der  29ste  Junlus  n.  St.  1775  im  Gymnasium  illustre 
zu  Mitau  nach  50]ähriger  Dauer  dieser  Lehr-Anstalt 
gefeyert  den  17.  Junius  a.  St.  1825  (Mitau,  ig^e.  4.\ 
S.  12-14.  ^  '    ^ 

Gedichte  in  verschiedenen  Jahrgängen  der  von  Bürger 
herausgegebenen  Göttingensche'n  Musenalmanache;  in 
rfenMitauschenZeitt.  v.  1800-1802;  in  den  Mi  tauschen 
Almanachen  von  denselben  Jahren ;  in  der  von  Schrö- 
der u.  Albers  /lerat/sge^eÄencn  Ruthenia ;  in  Alben 
Nordischen  Almanachen  für  1806,  1807  u^  1809;  in 
Schlippenbachs  Kuronia  1806-1808;  auch  in  des- 
selben Wega  1809. 

Äecensionen  und  Gedichte  durch  alle  8  Bände  der  Mi- 
tauschen  Wöch.  Unter h. 

Vorrede  zu  der  Schrift:  Jahresfest  der  am  13.  April  1808 
in  Mitau  eröffneten  Privat-Lehranstalt  für  Kinder  aus 
gebildetem  Ständen,  Mitau,  1809.  8. 

yBril.M^useU  G,  T.  Bd.  ig.  S.  529. 

Liebeheer  (Matthaeüs). 

Studirte  um  1643  zu  Dorpät.    Geb.  zu  Kolberg  inPom- 
^^n  am  . . . ,  gest.  ...  ^ 

Disp.  de  speciebus  reipublicae.  (Praes.  Andr.  Sand- 
ra gen.)    Dorpati,  1643.    2  Bogg.   4. 

VergL  So  mm.  p*  963. 
UL  Bernd*  9 

,      '  '  *Digitizedby  VjOOQIC 


66  liUEBESXiND  (DOR.  Marc}.).   (Johann  Hsinrich). 

LiEÄESKiND  (Dorothea  MargarethA), 
geb«  Wedekind. 

Gattin  des  nachfolgenden. 

^  Geb,  zu  Göttingen  am  22  Februar  ijGö;  begkittte  ihren 
Gatten  nach  LMand  und  Kurland. 

Vergl.  AUg.  lit«  Anz.  1798*  N9.  58.  —  Schindelt  Deutsche 
Schriftstellerinnen  des  igten  Jahrh.  L  313.  II.  405.  III.  304.» 
wo  das  Verzeichnijs  ihrer  zahlreichen ,  meist  anonym  erseht^- 
jtenen  Schriften  angetroffen  wird,  —  M^usels  G.T.  Bd.  4. 
S«  451.    Bdf.  jo.  S.  S03.    Bd.  11.  S.  4&9,    Bd*  18.  S.  531. 

LiEBESKiND  (Johann  Heinrich). 

Gatte  der  vorhergehenden.  ' 

Geh.  zu  Bayreuth  am  25  April  1768,  studirtedie  Rechte 
zu  Göttingen ,  machte  hier  die  Bekanntschaft  der  Frau  des 
Musikdirektors  Jöh,  Nikolaus  Forkel,  die  er  auch^ 
nacli  geschehener  Trennung  von  ihrem  ersten  Manne  ^  in 
der  Folge  heirathete^  ging  mit  derselben,  zu  ihrem  Bruder^ 
dem  in  der  französischen  Bevolutiens^esdüchte  bekannt 
gffvordenen  Dr.  Christian  Gottlieb  Wedekind^  nack 
MaynZj  verliefs  nach  kurzer  ^eit  diesen  Ort  und  kam  1792 
nach  Riga^  wo  er  sich  mele  Freunde  erwarb  und  Kqnsulent 
wurde  ^  mujste  aber^  wahrscheinlich  wegen  der  verdachtigetjL 
Verwandtschaft  seiner  Frau^  bereits  im  folgenden  Jahre  das 
Reich  verlassen  f  hielt  sidi  nun^  mit  seiner  Frau  ^  einigt  Züt 
in  Mitau  auf  ging  dann  nach  Königsberg ,  wurde  daselbst 
Justizkommissar  und  Kriminalrathy  hierauf  1797  königU 
preussischer  wirklicher  Regierungsrath  zu  Ansbach^  1807 
königL  bayerischer  Oberjustizrath  zu  Bamberg  ^  and  1S08 
Oberappelladonsgeriditsrath  zu  München, 

•  Rückerinnerungen  von  einer  Reise  duvch  einen  Theil 
von  Teutschland  y  Preussen,  Kurland  und  Lieüand, 
während  des  Aufenthalts  in  Maynz  und  d^r  Unruhen 
in  Polen.  Strafsburg  (Königsberg)^^  1795-  8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LiEBESKiKB  (J.  H.)»  v^  Li£V£N  (HeinHich  Johann),  67 

Unterricht  über  die  innern  und  ättfseni  Erfordernisse 
letztwilliger  Verordnungen ,  nach  den  Vorschriften 
des  allgemeinen  Preussischen  Landrechts.  Könijgsberg, 
1797.  8. 

Versuch  einer  Akustik  der  Teutschen  Flöte,  als  Beytrag 
zu  einer  philosophischen  Theorie  des  Flötenspielens  ; 
in  der  Allg.  musik.  Zeit.  Jahrg.  9.  No.  6.  u.  7.  —  Bruch- 
stücke aus  einem  noph  ungedruckteii  philosophisch- 
praktischen  Versuche  über  die  Natur  und  das  Tonspiel 
der  Tei^tschen  Flöte;  ebend.  Jahrgjp  10.  No.  7.  8.  9. 
u.  10. 

Vergi'  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  S.  453-     Bd.  10.,  S.  803.    Bd.  11. 
6.  489.    Bd.  14.  S.  4|6.  u.  Bd.  i8.  5.  531.    ^ 

VON  LiEVEN  (Heinrich  Johann).^*^-^ 

Auj^  dem  Hause  Autzenburß  in  Kurland^  trat  1749  in/^"^^ 
ösierrdchische .  in 52  aber  ah  Lieutenant  in  'kaiserU  russische  ^ 
Dienste,  wohnte  mehreren  Schlachten ^  im  jjährigen  Kriegti^^^Lar 
sowohl^  ah  gegen  die  Türken,  bey^  wurde  IJTO  Kommandantf^^^^ 
der  Festung  Kilia  in  Befsarabieri  und  Oberster  des  sibirischenr^^^^ 
Infanterieregiments,  1775  Kommandant  von  Dawidow  in/v^j 
Finnland,  1789,  auf  seine  Bitte,  wegen  Kränklichkeit,  mit'^^/'*^ 
Pension  als  Brigadier  entlassen,  und  lebte  seitdem  seiner  lAebJ^^gS 
Kngsbeschäftigung,  der  Genealogie  und  Heraldik,  Anfangs T^i^f^ 
za  Merzendörf  in  Kurland ,  zuletzt  aber  bey  seiner  Tochtei^^/^ 
auf  dem  Gute  Kürbis  in  Livland.  Geb.  in  Kurland  am^gni, 
^Juniu5  1732,  gest.  am  3  Februar  i8i5.  **^*«^^^ 

Statistisch-Topographische  Nachrichten  von  den  Herzog- 
thüm^rn  Kurland  und  Semgalln;  in  den  Nord.  Mise. 
IX.  u.  X.  1-12^.  —  Materialien  zu  einer  liefländi- 
schen  Adelsgeschichte ,  nach  der  bey  der  letzten  däsi- 
gen  Matrikul-Gommission  aufgenommenen  Ordnung; 
ebend,  XV- XVII.  11-732.  —  Materialien  zu  einer 
ehstländischen  Adelsgesöhichte ,  nach  der  in  der  dasi- 
gen  Adels-Matrikul  beliebten  alphabetischen  Ordnung  ; 
ebend*  XVIIl.  u.  XIX.  1-442-  —  Ergänzungen  einiger 
Artikel  der  Materialien  zur  liefländischen  Adels* 
geschichte;  e&emf.  S.  443-468.  —  ;Hi«toriM;h.-chrouolo« 


y  Google 


68  .         .  Vr jLiEVEif  (H.  J.)-    LiFjbN.    Lil/a. 

gischrbiograpMsche  Nachrichten  von  den  lieüändi-» 
sehen  Generalgouverneuren,  Gouverneuren  und  Statt- 
haltern des  Schlosses  zu  Riga,  zur  KönigL  schwedi- 
schen Regierungszeit;  ehend.  S.  471-523.  —  Materialien 
zu  einer  öselschen  Adelsgeschichte,  nach  der  im  Jahr 
1766  dort ' beliebten   alphabetischen  Ordnung;   ebeniL, 

.  XX.  u.  XXI,  .13-2l4i  —  Ergänzungen  einijger  Artikel 
.  der  Materialien  zur  liefländischen  Adelsgeschichte ; 
ebend.  S.  215-242-  —  Ergänzungen  einiger  Artikel  der 
Materialien  zur  ehstländischen  Adelsgeschichte;  ebenda' 
S.  243-262-  — *Historisch-chronologisch-biographisch- 
und  heraldische  Nachrichten  von  den  ehstländischen 
Generalgouverneuren,  Gouverneuren  oder  Statthal- 
tern, und  Schlofsvogten  (^Slattsläfwe^)  oder  Befejxls-^s^ 
.  habern  des  Schlosse^  und  der  Stadt  'Reval ,  zur  könig- 
lich-schwedischen Regi^rungszeit ;  ebend.  S-  265-359.  — 

.  .  Beytrag  zu  den  Nachrichten  von  den  liefländischen 
Generalgouverneuren  im  18-  und  19.  Stück  der  Nord. 
Miscell. ;  ebend.  S.  451-452-  —  Ergänzungen  der  Ma- 
terialien zu  den  hiesigen  Adelsgeschichten ;  ebend. 
XXII.  u.  XXIli-   363-392. 

Versuch  einer  historisch-chronologisch-  und  biographi- 
'  sehen  Abstammung  des  heutigen  gräflich  Stenbock- 
;  sehen  Geschlechts,  von  dessen  ältesten  bekannt  ge- 
wordenen Ursprung  an,  bis  auf  gegenwärtige  Zeit  fort- 
gesetzt. Als  Fragment  zu-  einer  künftigen  ehstländi- 
schen Adelsgeschicht^?;  in  den  N.  Nord.  Mise.  I.  u.  !!• 
135-336-  —  Beyträge  zur  Geschichte  der  lief-  ehst- 
und  kurländischen  altadelichen  Geschlechter;  nebst 
Ergänzungen  der  dasigen  Ordens-Annalen ;  ebend.  IXl 
11-  X.  11-416-  —  Commentar  sowohl  zum  kurlän- 
dischen als  zum  liefländischen  Wapenbuche;  "  ebend, 
XIII  U.  XIV.  5-562-  —  Auck  wird  ihm  mit  grofser 
Wahrscheinlichkeit  zugeschrieben:  Abermaliger  Beytrag 
zu  der  von  F.  C.  Gadebusch  herausgegebenen  livländi- 
schen  Bibliothek;  ebend,  XVIII.  179. 

'  Ver^l,  Napiersky*!  förtges.  Abb.  v.  hvl.  Geschichttchr.  S.  137« 

LiFRIN,  S.  ElVERINO.  .   . 

LiLJA^^  s.  Stiernhjplm. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LiUENAv.    V.X11.IENFEI.0  (Jakob  Heihrich).     69 

Lblienau,  «.  Witte  von  Lilienau. 

X. 

/ 

VON  Lilienfeld  (Jakob  Heinrich). 

•  Wurde  im  Kadettenkorps  zu  St.  Petersburg  erzogen  und 
als  Gesandtschaftskavalier  mit  dem  Prinzen  Ka ntemir  nach 
Paris  gesandt ,  aber  von  dort ,  als  seines  Bruders,  des  Kam^ 
merherrn  Karl  Gustav  v.  Lilienfeld,  Gemahlin,  eint 
ßehorne  Fürsten  Adujewski,  bey  der  Kaiserin  Elisabeth 
in  Ungnade  ßel,  zurückberufen,  und  ihm  freygestellt ,  ent^ 
Wider  als  Major  zur  Armee  zu  gehen ,  oder  mit  Majorsrang 
verabschiedet  die  dagenschen  Krongüter,  die  sein  Bruder 
arrmdmelse  erhalten  hatte^  eben  so  auf  etliche  Jahre  zu  Über- 
namen. Er  erwählte  das  letztere  und  kehrte  nach'  Livland 
zurück,  löste  sein  väterliches  Gut  Moisama  in  Esthlahd,  das 
verpfändet  war,  ein,  verkaufte  es,  urid  kaufte  dagegen  das 
Gut  Wait  bey  ReyaL  Mit  seiner  Gemahlin  fihristina 
v.Fick  erheirathete  er  die  Güter  Neu-Oberpahlen  und 
Kawershof  in  Livland^  und  ward  zum  holsteinschen  Etats- 
Tath^  auch  später  zum  holsteinschen  wirklichen  geheimen 
Legationsrath  ernannt.  Geb.  zu  ...  im  December  Iji6f, 
gest.  zu  Riga  am  i  Julius  17  85* 

•Der  Neu  Jahrswunsch,  ein  Lustspiel  in  5  Aufzügen» 
(0.  0.  u.  J.,  aber  Oberpahlen,  175  .  oder  176  •)     4- 

•Neues   Staatsgebäude  in   drey   Büchern^     von  L***. 

.Leipzig,  1767.  gr.'4. 

•Versuch  einer  neuen  Theodicee  v.  L.,  Verfasser  des 
neuen  Staatsgebäudes.  Riga,  1778.  196  S,  8« 

*  Uranie  oder  die  Verwandschaft  der  Liebe  und  Freund- 

schaft, ein  Lustspiel  in  3  Aufzügen,  verfertigt  im 
Jahr  1766  ;  in  Schlegels  vermischten  Aufsätzen  und 
Urtheilen,  Bd.  1.  St.  3.  S.  210-316. 

Gelegenheitsgedichte. 

Handschriftlich  hint erlief s  er:  . 

Die  Stärke  der  Weltweisheit,  ein  Nachstack. 

Digitized  by  VjOOQIC 


70  LiLIENSTIERNA.  LiLLJERING.  LlI.IJ£8TOLP£«  LlKONIUS« 

Abhandlung  über  die  von  der  kaiserlichen  freyen  ökono- 
mischen Gesellschaft  zu  St.  Petersburg  aufgegebene 
Preisfrage,  das  Eigenthum  und  die  Freyheit  der 
Bauern  betreffend. 

JN och  mehrere  Aufsätze,  wovon  einer  1780  der  Uviändischen 
Ritterschaft  zur  Beprüfung  übergeben  wurde,  und  einm 
Plan  enthielt^  Livlands  Glück  zu  befördern. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  i8i-  —  Nord.  Mise.  IV.  Ä07-909. 
u.  XVIILi83*  —  Meus eis  Lexik.  Bd.'S*  S.  955.,  wo  eiber 
die  Lebensumstände^  wie  bey  Gadebusch|  nicht  richtig 
angegeben  sind* 

VON   LiLIENSTIERNA   (KarL   GuSTAv). 

Hauptmann  bey  der  rigaschen  Besatzung.  Geb.  in  Schwe- 
den zu....^  gest.  1701  in  dem  Gefechte  bey  Lutzausholm,  nach 
König  Karls  XII  Uebergang  über  die  Düna. 

iStandrede  bey  dem  Absterben  der  Prinzen  Gustar  und 
Ulrich,  Stockholm,  1685.  Fol. 

Vergl.  Holmia  liter.  p.  95. ,  und  daraus  Nord.  Mise.  IV.  99. . 


LiLLJERING,   S.   JhERING* 

LlLi^JESTOLPE,   S.  MiKRANDER. 

I 

LiLONius  (Andreas  Erichsohn). 

Studirte  zu  Dorpat  um  t65o«     Geb»  in  der  schwedischen 
Provinz  Vpland  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Uplandiae  elogia,     oratione  solenni  enarrata.    Dorpati, 

1651.  4.  (Gehalten  1650.) 
Disp.  theol.  in  Psalmum  IX*  Davidis  selectissimas  notas 

exhibens.  (Praes.  Andr.  Virginio.)  Ibid.  1652-  4. 
Disp.  physicade  terra,  (Praes.  Xoh.Erici,  Stregnensi.) 

Ibid.  1653.  4.     ^ 

Vergi.  So  mm.  p.  65*  173*  s6i* 

Digitized  by  VjOOQIC 


LmACius  (A*  J.).  laSMATivs  (N.)«  LiMMjE^  (IL  A.)*  71 

LiMAcros  (Andreas  Johannsohn), 

Studiru  um  1646  zu  Dorpau  Gib.  zu  Wiburg  am  ..^^ 
gest.  •«. 

Oratio  de  Diabolo.  Dorpati^  1646*  4- 
VergL  So  mm.  p.  6o* 

LiMATius  (Nikolaus).. 

Genofs  den  frühem  Unterricht  seit  1678  in  der  Schuh  zu 
Nyharleby  in  Ostbothnien ,  begab  sich  zu  Anfange  des  Jahres 
1684  auf  die  Universität  Abo^  1690  aber  nach  Dorpat^  wo 
er  am  7  März  1693  bey  der  Jubelf eyer  des  upsalschen  Kondh 
von  Ol  aus  Hermelin  zum  Magister  hreirt  wurde  ^  und 
hekkidete  seit  Februar  i6g5  die  Stelle  eines  Professors  der 
Mathematik  am  Gymnasium  zu  Wiburg ,  jvär  auch  des  dash 
gen  Consistorii  ecclesiastici  Assessor.  Geb.  in  dem  ostbothnt* 
ichen  Kirchspiel  Rautlamb  am  6  Dtcember  1664 ,  gest.  am 
12  Oktobern.  St.ijoS. 

Disp.  .  ..  (Praes.  ...  Achrelio.)  Aboae  ••• 

Disp.  theol.  majestatem  regiam  nonnisi  a  Deo  dependere* 

(Praes.    Ol.  Moberg.)     Dorpati,  1691*   d.  7*  MarU 

4Bogg.  4. 
Disp.  (pro  gradu  mag.)  de  apodixi  mathematicfu  (Präses* 

Sven.  Dimberg.)  Ibid.  d.' 20.  Dec.  1692«  4. 

Handschriftlich  hinterlitfs  ers 
Carmina  lyricar 

Orationes  scholasticae»  j 

Vergl.  Nova  lit.  mar.  B.  1706.  p.  340; 

LiMMER  (Karl  August). 

Wurde  im  J.  1767  zu  Plauen  im  Voigtlande,  wo  sein 
Vater  als  ausübender  Arzt  lebte,  geboren.  Wider  den  Willen 
des  letzteren,  der  ihn  für  die  Arzeneykunde  bestimmt  hatte, 
Jvidmete  er  sich  der  Theologie,  studirte  von  1783.W*  l'jSßin 


y  Google       Jpj 


72  LiJÄMER  (Karl  August), 

Leipzig  f  betrat  t  nach  keiner  Zuriichiunft^  mehreremal  die 
Kanzel  in  Plauen  mit  Beyfall^  ging  1788  zum  zweyten  mal 
nach  Leipzig  und  sammelte  in  den  dortigen  Bibliotheken  Ma- 
terialien zu  einer  Geschichte  des  Voigtlandes  ^  die  der  Super- 
intendent Handin  Plauen  herauszugeben  beabsichtigte^  hatte 
mit  diegem  zuletzt  Verdrufs^  verlor  auch  unter dejs  seine  AeU 
tern  und  mit  ihnen  talle  Unterstützung^  nahm  nunmehr  eint 
ihm  angetragene  Hauslehrerstelle  zu  Saucken  in  Kurland  an^ 
verwechselte  diese  bald  mit  einer  andern  in  Meddum ,  wurde 
1797  Rditor  der  Schule  zu  Birsen  in  Lithauen^  gab  die  Stelle^ 
liegen  zu  gefinger  Einkünfte^  nach  einem  halben  Jahre  wieder 
auff  jvarnuTij  erst  an  dem  nämlichen  Ort  9  zwey  Jahr  später 
aber  in  Schuienpahlen  bey  Wolmar  in  Livland^  Hofmeister^ 
lebte  dann  eine  Zeitlang  in  Riga  und  in  St.  Petersburg ,  und 
vvurde  18 10  Prediger  bey  der  lutherischen  Gemeine  in  Pol^^ 
tajvüf  v^o  er  zugleich  in  seinent  Hause  eine  JErziefiungs^ 
anstdt  hielt*  Im  Herbst  iSiSging  er  von  hier  nach  Saratow 
als  Ptediger  der  dortigen  lutherischen  Stadtgemfiine  und  zu- 
gleich  als  Geistlicher  bey  dem  kaiserU  Tutelkomptoir  über 
die  deutschen  Kolonien  jener  Gegenden^  nahm  aber^  nach 
vielfältigen  Streitigkeiten  und  Händeln  und  vorhergegangener 
Suspension^  1820  den  Abschied j  und  begab  sich^  nachdem 
seine  Sache  ^  auf  sein  Gesuch ,  niedergeschlagen  war^  im 
Sommer  1822  über  St.  Petersburg  zurück  in  sein  Vaterland^ 
wo  er  gegenwärtig  zu  Gera  lebt. 

Urbegriff  des  Christenthums.  Ein  Lrehrbuch  in  die  Hände   . 
der  gebildetem  Jugend.  Mitau,  1794«  150  ß,  8.     Neue 
Aufl.^  Königsberg  (I8O3).  8. 

Lehrbuch  der  Rechenkunde,  von  deren  ersten  Anfangs- 
gründen bis  zur  Algebra,  mit  Einschlufs  der  Hand- 
lungsrechn^ungen  in  mathematischer  Methode«  Mitau, 
1797.    XXX  u.  559  S.  8. 

Metaphysik  der  Gröfsenkunde.  Ein  Buch  zum  Nachlesen« 
Königsberg  (^gedruckt  in  Mitau),  1803«    XVI»  4  unpag. 

tt.  459  s;  8.  -^ 


^ 


y  Google 


LndcEB.  (Karl  Augusi^.  73 

Urbegtiff  des  griechisch-römischen  Heidenthunu«  Ein 
LehrBuch«    Leipzig,  1806»    XXII  u.  360  S«  8« 

Aristarchosy  oder  Bemerkungen  zur  Berichtigung  der 
Sprachkunde,  insbesondere  der  französiichen  Spradhe« 
In  drey  Abhandlungen,  Königsberg,  i808>  74  S.  8* 

Geometrie  in  raisonnirender  Methode.  Leipzig,  1809*  8» 
Mit  Kupf» 

Geikliche  Lieder.  2  Sammlungen.  Mitau^  1816«  Mit  der 
durchlaufenden  Seitenzahl  30*    8« 

Ruüslandy  wie  es  istv  Leipzig,  1823*  gr.  8* 

Meine  Verfftlgung  in  Rufsland.  Eine  actenmSssige  Dar- 
stellung der  Jesuitischen  Umtriebe  des  D.  Ignatiu« 
Fefsler  und  seiner  Verbündeten  in  jenen  Gegenden« 
Leipzig,  1823.  XII  u.  227  S.  8*  JDagegm  Utfs  die 
Direktion  der  evangelischen  Brüderunität  zu  Berthehdorf 
in  den  Hamburger  Correspondenten  1823«  No,24^ 
in  das  Leipziger  Intell.  Bl.  No.  7.  S.  52.  u.  a,  a.  O. 
Bemerkungen  einrücken ,  worin  sie  die  ihr  gemachten  Vor^ 
Wurf e  fhfveist  und  Li  in  m  er  s  Angabe  berichtigt;  er  hin' 
wiederum  stellte  diesen  Bemerkungen  in  dem  Literarischen 

.  Beobachter  St.  30*  andere  entgegen.  Ganze  Bücher  schrie- 
ben gegen  ihn  Fefsler  (Geschichte  der  Entlassung  des 
gewesenen  Pastors  in  Saratow  Karl  Limmer,  aus  den 

.  Original  -  Akten ,  und  wahrhafte  Darstellung  seiner 
Verirrungen;  ein  Seitenstück  zu  Limmers  Libell; 
Meine  Verfolgungen  in  RSifsland.'  Riga  u.  Leipz.  1823» 
208S.  8-)  und  Pesarovius  (^s,  dess,  Art»*), 

Das  von  Paul  Pomian  Pesarovius  gegen  die  Geschichte 
meiner  Verfolgung  in  Rufsland  gesprochene  Wort  der 
Wahrheit  in  seiner  Unwahrheit  dargestellt*  Rönne- 
Wg,  1824.    320  S. '8. 

Die  göttliche  Offenbarung  in  der  Vernunft,  nach  den 
eigenen  und  deutlichsften  Aussprüchen  der  Bibel  selbst^ 
als  solche  aufgestellt.  Ister  Bd.  Ebend.  1824.   136  S.  Ö* 

Philologisch  -  historische  Deduction  des  Ursprungs  des 
Hochfürstl.  Namens  Reufs.  Aus  dem  Manuskript  sei- 
ner yoigtlandischen  Geschichte.  Gera,  1824.  8. 

Entwurf  einer  urkundlichen  Geschichte  des  gesammten 
Voigtlandes.  4  Bde. ,  Mit  lithogr.  Ansichten.  Ebend* 
1826-1828.  8.  Die  Vorrede  des  3ten  Bandes  erschien 
auch  besonders  als:  Beleuchtung  der  in  No.  154*  u.  176* 
der  Leipz.  Lit.  Zeit,  vom  J.  1826  enthaltenen  ^ydea 

in.  Band.     .  10 


vGoogle     ^Jp 


74    Ximm£r(K.A.)*  Lindau  (J.).  Linbemaj^k  {A.)* 

IVeceiisionen  über  den  isten  u«  2tenBand  vonLimmere 
erschienener  Yoigtländischer  Geschichte.    Ein  Beitrag 
zur  Geschichte  der  Erscheinungen  unsrer  Tage;  von. 
'    dem  Verfasser.  Ronneburg,  1827-  XXXV  S.  gr.  8. 

VcrgL  seine  Verfolgung  in  Kufsland.  S*  33  u.  321.  —  Pesarovius.^ 
Ein  Wort  der  Wahrheit  u.  s.  -w.  an  vielen  Stellen.  —   Fels- 
p    lers  Geschichte  seiner  Entlassung. —  Meusels  G.T.  Bd.  lo* 
S«  308«    Bd.  14.  S.  440.  u.  Bd.  18.'  S.  538. 

Lindau  (Johann). 

XVor  der  Sohn  eines  Aehesten  von  der  Bürgerschaft 
Canuti  zu  Revah  Er  sfudirte  auf  dem  Gymnasium  seiner 
Vaterstadt  f  ging  1670  nach  Jena^  dann  nach  Wittenbergs 
und  zuletzt  wieder  i;iach  Jena^  wo  er  1674  Magister  wurde. 
Jm  darauf  folgenden  Jahre  begab  er  sich  nach  Stockholm  und 
wurde  dort  von  dem  Reichshofrath  und  Gesandten  Lars 
I'lemming  zum  Legätionsprediger  angenommen.  Nach 
seiner  Rückkunft  1677  wurde  ihm  ein  Professorat  an  dem 
Gymnasium  zu  Reval  angeboten ,  auch  nachher  ein  J^redi^er* 
amt  auf  dem  Lande»  Er  schlug  (iber^  seiner  Jugend  wegen^ 
beyde  Stellen  auSf  und  ging  1678  wieder  nach  Stockholm^ 
wurde  Hofmeister  des  jungen  Grafen  Holm  und  reisett  nüt 
demselben  1681  nach  Stade,  wurde  hier  1682  Etats-  und 
Garnisonprediger  an  der  Marienkirche ,  1684  aber  Pastor  zu 
Achim  bey  Bremen.  Geb.  zu  Reval  am  16  September  i65i, 
gest.  am  12  August  i6go. 

!Vcn  seinen  etwanigen  schriftstelleriscken  Arbeiten  haben  wir 
nirgends  eine  Anzeige  gefunden. 
V^rgi.  Rotermund  2.  JÖcheT. 

Lindemann  (Andreas). 

Promovirte,  nach  vollendetem  Studium  der  Medicin,  zu 
Göttingen  9  und  war  hierauf  Geburtshelfer  und  Mitglied  de^ 
medidnischen  Kollegiums  zu  St,  Petersburg.  Geb.  zu  Reval 
ffü%  •  •  #  >  g^st»  •  •  •  . 

'  Digitizedby  VjOOQIC 


lilNDEMANN  (A.)«   (Clt,  F.).    (J.)-     lilNDEK  (G.).      jS 

Biss.  de  paTtu  praeterhaturali ,  quem  sine  matris  aut  foe« 

tus  sectione  absolvere  non  licet  operatori.    Goettingae» 

1755.  4. 
Fer^/.  Richters  Ge^ch.  der  Medicin  in  Ruliland.  Th.  3.  5.499. 

LiiJDEMANN  (Christian  Friedrich). 

Eines  Sattlers  Sohn ,  wurde ,  naclidem  er  erst  auf  dem 
Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  dann  von  1814  bis  1816  zu 
Dorpat  Theologie  studirt  hatte ,  imJ»  18 19  adjangirter  Pre- 
ägzf  zu  Nieder 'Bartau  in  Kurland.'  Geb.  zu  Mitau  am 
5  May  1796,  gest.  am  1  April  1824« 

Versuch  eines  Vergleichs  des  Buchananischen  und  Krum- 
macherschen  Joh.  des  Täufers,  sowohl  beider  unter 
einander,  als  auch  mit  den  Ue^etlieferungen  der  Ge<- 
ichichte;  in 'Raupachs  Inland*  Museum.  V.  41*105» 

Vergiß  OsUee-Prov.  Bl.  1834.  S.  78« 

Lindemann  (Jakob). 

Aus  Riga,  studirte  um  i65j  zu  Jena^  und  ist  vielleicfit 
der  Magister  Jakob  Lindemann^  welcher  nach  tiner 
handschriftlichen  Notiz  1664  Pastor  zu  Ronneburg  in  Liv- 
land  war  oder  wurde* 

Diss.  phil.  de  scientia  Dei,  magna  ex  part^  opposita  Cal« 
Tinianis  et  Photinianis.  (Praes.  Frid.  Bechmann. 
Jenae,  1657.  11%  Bogg.  4. 

Vertheidigt  wurden  von  ihm:  Questiones  theol.  selectae  de 
creatione  et  Providentia  Dei.  (Praes.  Joh.  G.  Geze- 
lio  et  Resp.  N.  Wurm.)  Rigae,  1663.  %  Bogg.  4» 
Vergl.  Nord.  Mise.  XXVIL  383. 

Linden  (Georg). 

Studirte  Tlieologie  zu  Rostock  um  1702  bis  1704«  ßeb. 
zu  Riga  am  •  •  • ,  gest.  .  • . 

Bretriarium  formulae  concordiae  et  controversiarumSyn-^ 
cretistico-Pietistidarum ,  cum  thesihus  antipietisticis. 
(Praes.  Andr.  Dan.  Habichhorst.)  Rostochii^ 
170i  4. 


yGoogle 


f» 


76  IiIN])£n(G.).  (H.)«  Liki>£mberg(J.D.)*  Liki>er(J.)^ 

Examen  libelli  recens  editi  subtitulo:  Licht  und  Rechte 
8eu  de  Vera  Dei  rerumque  sacraTuxn  in  irregenitis  noti- 
tia.  (Praes.  Joh.  Fe  cht.)  Rostochii,1704.  47  S.  4. 

VergL  Nord.  Mise.  IV.  loo.   XXVII.  383. «  nach  den  Noris  lit« 
mar.  B.  170s.  p.  35*. u*  1704.  p.  166. 

VON  Linden  (Heinrich). 

War  iri  der  ersten  Hälfte  des  i'jten  Jahrhunderts Pre^ger 
zu  Sessau  in  Kurland.    Geb»  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

'  Eine  christliche  Leichpredigt  beym  Begräbnifs  der  ^— 
Frawen  Marien  Elisabeth  Korffin,  gebohrne  von  Schwe- 
rin ^  Erb-Frawen  auffSzaukian  vnd  Fehmen,  welche 
den  10*  Martii  im  1645  Jahre  zu  Pofsiwin  in  Samai- 
ten  — <^  abgeschieden,    vnd  -—   den  14*  Januarii   des 

^  1646*  Jahres  — -  beygesetzt  worden.  Riga»  1646* 
24  unpag.  Bl.    4* 

Lindenberg  (Johann  Daniel).  , 

Aus  Riga^  erwarb  sich  am  22  März  1781  zu  Giessen 
die  medidnisdie  Doktorwürde, 

Diss.  inaug.  med. ,  sistens  observatiönem  de  partu  labo^- 
rioso.    Giessae,  1781.    23  S.   4- 


Linder  (Johann). 

Hat  fvahrscheinlich  zuDorpat  umißgi  studirt^  Dr.  der 
A.  G.  und  Praktikus  in  Stockholm,  wurde  am  5  December . 
17 19   mit  dem   Namen  Lindestolpe  geadelt.      Geb.  zu 
Karlstadt  1678  (oder  wohl  schon  früher ,  da  er  i6gi  als 
Schriftsteller  aufgetreten  ist),  gest.  am  24  März  1724. 

Disp.  de  {Tathcjogia*  Dorpati,  1691*  ••  • 

Disp.  de  natura  ingeniorum.  Ibid.  eod.  •  •  •  // 

Diss.  med.  de  foeda  lue,   dicta  venerea.    (Praes.  Laur. 

Robetg.)     Upsaliae  d.  i.  Dec.  1705.    6%  Bogg.    4.' 

s.  Nova  lit.  mar;  B.  1706*  p«  116* 
'  Tankar  öfver  dessa  Tiders  Pestilentia«  Stockholm,  1711.  8* 


^k 


y  Google 


I^IKDER  (!.)•  lilNDGREN  (J.  G.).  liTODNBR  (E.  F.)f     ^^ 

Om  den  Smittosamma  Sjukdomen  Fransosen  etc.    Stock« 

holm,  1713.'8. 
Flora  Wiksbergensis,  eller  Jlegister  pa  Trad  etc.  omkring 

Suurbrunnen  Wiksberg.  £bend.  1716.  8. 
Om  Frassan  och  Kinkina  Barcken*  Ebend*  1717*  8* 
Suur-Bruiis  Frägor.  Ebend.  171 8.  8*  \ 

Om  Suiir-Brunnars  Kraft.  Ebend.  1718*  8* 
X)m  Matkar  och  Skridfä  i  Människans  Kropp.    Ebend« 

1718.  8-^ 
Svensks  Färgenkonst  med  iitlandska  Örter  etc.     Ebend«. 

1720.^  8.     Wieder  aufgelegt:  Ebend.  1749.  8. 
Om  Skorbjugg  och  Rogfubben.  Ebend.  1721»  8« 

Nach  seinem  Tode  erschien: 
De  Venenis»    cum   coroUariis    et   animadyers«    Christ« 

Godofr.  Stentzel.     Francofurti   1739.     8. 

Ver^L  N.  Nord.  MUc.  XVIII.  807.,  nach  Geseliibiogr.  Lexik. 
II.  is;.  u«  Stiernmanns  tchwed.  Adehmatr«  S.  1309. 

LiNDGREN  (Johann  Gustav).  . 

Aus  Wenden  y  studirte,  als  2^ögüng  des  medicinischen 
Kroninstituts  an  der  iaiserU  Universität  zu  Dorpat^  Arzenef* 
künde,  ward  dort  1824  Dr.  Med.,  und  in  demselben' Jahre 
als  Kreisarzt  zu  Asdatow  im  nischegorodschen  Gouvernemtnt 
angestellt. 

Diss«  inaug.  med.  de  yüs  ex  intestinis  ad  systema  uropoe» 
ticum.  DorpatiLiv.  1824.  50  S.  8» 
Ver^l.  Ottsee-Prov.  Bl.  i834*  S.  S98. 

^  LiNDNER  (Ehregott  Friedrich). 

Vater  von  Friedrich  Georg  Ludwig  u.  Konstaktbi 

Christoph    Wilhelm,    und    Bruder    von    Gottlob 

Immanuel  u.  Johann  Gotthelf« 

Studirte  Arzeneylunde  zu  Königsberg ,  empfing  daselbst 
1753  den  jnedicinischen  J^oktorliut,  kam  gleich  darauf  nach 
Kurland  und  prdkticirte  seitdem  ununterbrochen  in  Mitau,  bis 
er  sich  in  den  letzten  Jahren  auf  sein  Landgut  Alt-Abgulden 
zurückzog  und  dort  sein  Jucben  beschlofs.    Geb.  zu  Srholsin 

Digitizedby  VjOOQIC  ^ 


^8   LtNDMER  (EhABG.  FRt£D.)t  (F&IED,  GsÖRG  LüBWIG). 

IM  der  Nc^e  von  Stolpit  in  Hinterporhmem  (nicht  Königsberg, 
wie  Gadebusch  i/nd  Rotermund  Sögen)  lySS,  gest* 
am  14  May^i8i6. 

^iss.  iiiaug.:  Commentatio  physiologica  de  fluido  ner- 
veo  9  spiritibus  animalibus  eorundemque  in  corpore 
humano  functionibus.  Kegiomonti,  1753«  A* 

VergL  Gadcb.  L.B.  Th.2.S>  182.^ — kotermuntl  2.  Jocher/— 
Allg.  deutsche  Zeit.  f.  Rüfsl^  1816.  No.  m)o. 

Lindner  (Friedrich  Georg  Ludwig). 

Sohn  des  vorhergehenden  \i.  Bruder  von  Konstantin 

GRRISTOPR    WttHELM. 

Ist  zu  Mitau  am  a3  Oktober  1772  geboren.  Er  erhielt 
den  ersten  Unterricht  in  der  dasigen  Stadtschule  und  in  einer 
Privatanstalt  auf  dem  Lande ,  besuchte  ij go  das  mit ausche 
Gymnasium,  ging  1791  nach  Jena,  studirte  daselbst  ein  Jahr 
lang  Theologie,  seit  1792  aber  Medicin,  setzte  dies  Studium 
ftuch  in  Würzburg  und  Gott  in  gen  fort,  uud  nahm  1797  in 
Jena  die  medicinisdie  Doktorwürde  an.  Schon  während  seiner 
Universitätsjahre  hatte  er  Neigung  zur  Schriftstellerey  gefafst 
.  und  Aufsätze  für  mehrere  kritische  Zweitschriften  geliefßrt^ 
was  er  auch  nunmehr  fortsetzte.  ImJ,  ijgg  machte  treittz 
Reise  nach  Prag  und  den  böhmischen  Badeorten,  ging  dann 
nach  Berlin  und  vollendete  daselbst  einen  anatomischen  Kur- 
sus,, vori  hier  1800  nach  Wien,  und  zwey  Jahr  später  nach 
Brühn,  wohin  ihn  der  Graf  Hugo  v,  Salm  zur  Beförde- 
rung der  Schutzblatternimpfung  berufen  hatte.  Von  1804 
bis  1809  hielt  er  sidi  in  Witn  auf,  machte  während  dieser 
Zeit  auch  eini.  Reise  nach  Steyermarh,  Kärnthen  und  Krain 
H$  nach  Triest^  verliefs  hierauf  die  österrdchischen  Staaten 
und  begab  sich,  über  München,  Regensburg,  Nürnberg  und 
Bayreuth,  nach  Erfurt,  wo  er  mit  Bertuch  in  Verbindung 
kam  und  nunmehr  Weimar  zu  seinem  Aufenthalt  wählte* 
^812  wurde  er  zum  ausserordentlichen  Professor  der  PhL- 

Digitized  by  VjOOQIC 


liiKONER  (FRiBBaiqH  Georg  Ltm^io}«  \      79 

hsoplüe  -an  der  Universität  zu  Jena  ernannt »  hffe  diest 
Stelle  jedoch  schon  18 14  nieder  und  kehrte  nach  Kurland 
zufückf  wo  er  sich  mit  der  Verwaltung  seines  väterlichen 
Landgutes  besdiäftigfe.  Im  April  181 7  verliefs  er  sein 
Vaterland  abermals ^  lebte  einige  Zeit  in  Weimar^  nahm  gc- 
nkinschaftlich  mit  Ludwig  Wieland  an  der  Redaktion 
des  Oppositionsblattes  Theil^  war  daselbst  in  die  Geschichte 
mgen  der  wider  Kotzebue's  Willen  gedruckten  BiÜletins 
verwidkelt,  begab  sich  dann  nach  Mühlhausen  im  ElsafSf  und 
fmatisirte  hierauf  mehrere  Jahre  in  Stuttgart^  erhielt  aber  .im 
Sommer  1824,  wegen  der  von  ihm  herausgegebenen  Schrift: 
«Geheime  Papiere,"  den  Befehl ^  das  Königreich  Württrrü 
berg  zu  verlassen^  ging  nach  Strafsburg ^  hielt  sich  einige 
Monate  in  Paris ,  dann  in  Augsburg  auf^  und  lebt  gegenwär- 
tig,  mit  schriftstellerischen  Arbeiten  beschäftigt^  in  Müncfttnm 

*  Wanderungen  und  Schicksale  des  Paters  Abilgard«  Ister 
Theil.  Jena,  1797.  —  2ter  Th.  Ebend.  1798.  —  3ter 
Th.  (^wo  er  sich  nannte),  Leipzig,  1800.  8. 

Diss.  inaug.  sistens  prodromum  censurae  de  natura  febris 
doctrinae.  Jenae,  1797-  20  S.  8.  - 

Ueber  Strafen  "•  • . 

Gfli,  gemeinschaftlich  mit  Schreivogel  und  Xudwig 
Wieland,  eine  Wochenschrift  heraus ^  unt<er  dem  Titel: 
Sonntagsblatt.  Wien,  1807-1809.  8.  ^    * 

Gemälde  der  europäischen  Türkey«  Ein  Beytrag  zur 
Länder  r  und  Völkerkunde.  Mit  Karten  u.  Kupfern. 
(Auch  als  iAter  Band  der  Neuesten  Länder-  und  Völ- 
kerkunde.) Weimar,  1813.  gr.  8» 

Der  fünfte  Welttheil,  oder  Australien.  Ein  geographi- 
sches Hand-  und  Lesebuch  zur  Belehrung  und  Unter- 
haltung. Nach  den  Berichten  der  glaubwürdigsten 
Reisenden  entworfen.  Mit  Kupf.  u.  Karten.  Ebend« 
1814.  gr.  8.  ,  ^  ' 

Gab  hetaus :  Die  Tribüne ;  Würtembergische  Zeitung  für 
Verfassung  und  Volkserziehung  zur  Freiheit.  Stuttgard, 
1819.  4.  (Täglich^  mit  Ausnahme  des  Sonnabends ^  ein 
Blatt.) 


yGoogle        Jß 


So      LiNoKER  (F.  G.  L.).    (Gottlob  Immahuel). 

1.  Ch«  Bailleul  kritische  Untersuchungen  über  das  hinter- 
lassene  Werk  der  Frau  von  Stael :  Betrachtungen  über 
die  wichtigsten  Begebenheiten  der  französischen  Revo- 
lution. Aus  dem  Französischen  übersetzt«  ister  Band« 
Stuttgard,  1820-  gr.  8. 

Sey  gelegt  wird  ihm:     Manuscripl}   aus  Süd -Deutschland. 
.     X  Herausgegeben  von  Georg  Erichson.  London  bei  James 

'    Griphi,  1820.  8, 

Geheime  Papiere.    Stutgard,  1824-    XVI  u.  311  S.  gr.  8- 

Gab  heraus :  Gottlob  Immanuel  Lindners  Philosophie  der 
religiösen  Ideen.  Strafsburg,' 1826.  fei^.  8. 

Gißbtmit  H.  Heine  heraus:  Neue  allgemeine  politische 
Annalen,  vom  26sten  Bande  Ctübingen,  1828.  8.)  an. 

Recensionen  in  der  Oberdeutschen  Literaturzeitung,    i« 
der  Würzburger   Gelehrten  Zeitung  und  den  Gothaer 
gelehrten  Anzeigen.    -—    Aufsätze  in  dem  von  A  n  d  r  6 
zu  Brunn  herausgegebenen   Patriotischen  Tageblatt ;     in 
Armbrusters  Vaterländischen  Blättern  (^hier^  unter 
andern y  eine   Beschreibung   der   Bukowina);     in    den 
AUg.'  geogr.   Ephemeriden  von  Bertuch    1811-1813; 
indem  Journal:  Paris  und  Wien;  in  Bertuchs  Bil-    ' 
derbuch  für  Kinder;   im  Journal  des  Luxus  und  der 
Moden  und^  besonders  in  neuester  Zeit^    in  der  (Augs- 
burger)  AUg.  Zeit.  -, —  Charaden  f/t  Beckers  Taschen- 
buch zum  geselligen  Vergnügen  1799»  , 
VergL  Allg.  Zeit.  1815  Beylage  No.  85«  u.    i8ao  Beylage  No.  14. 
u.  189.  ■—  Lit.  Conversationsbl,  v.  17.  Nov.  1820.  -^   Öam-    "' 
burger  Corresp.  1824.  No.  104*  —  Meusels  G.  T.  Bd.  10.  . 
6.  S19.  u.  Bd.  18.  S.  548.                    / 

Lindner  (Gottlob  Immanuel). 

B^der  von  Ebregoit  Friedrich  u.  Johann  Gotthj^i^f. 
Studirte  erst  Theologie  zu  Königsberg,  begleitete  J.  G. 
Hamann  auf  einer  Reise  nach  Deutschland,  bereiste  sodann 
die  Schweiz,  Italien  und  Frankreich,  studirte  in  spätem  Jah- 
ren Medicin,  promovirte  darauf  1787  zu  Halle,  kam  nach 
Kurland,  war  hier  mehrere  Jahre  Arzt  im  Hause  des  Sta- 
rosten  v*  Ko  rff  auf  Brücken ,  und  brachte  die  letzte  Zeit 
seines  Lebens  in  Strafsburg  zu.  Geb.  zu  Königsberg  1784, 
f\       gest.  am  i5  August  i8i8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LiNBivER  (Gottlob  Imh.).   (Johann  Gotthzlf).  8  z 

Diss.  inaug.  de  lymphaticorum  systemate.  Halaeyl787.  4. 

Neue  Ansichten  mehrerer  metaphysischen»  moralischen 
und  religiösen.  Systeme  und  Lehren,  als  der  Prüfung 
unterworfene  Vorschläge  zur  Berichtigung  des  Wahren 
und  Falschen  in  jenen  Systemen  und  Lehren.  Königs* 
berg,1817.    XVI  u,  758  S.    gr.  8. 

Nach  sdnem  Tode  gab   sein    Neffe  F.   G.   L.  Lindner 
heraus : 

Philosophie  der  religiösen  Ideen;  ein  hinterlassene» 
Werk.  Strafsburg,  1826-  26  Bogg.  gr.  8.  Mit  dem 
Bildnifs  des  Verfassers. 

f 

.  .    Lindner  (Johann.  Gotthelf). 

Bruder  des   vorhergehenden    und   von   Ehaegott 
Frijedrich. 

Studirte  zu  Königsberg ,  .gab  bald  selbst  Unterricht  und 
übte  sich  im  Predigen ,  war  auch  >  Mitglied  einer  physisch- 
theologisdien  Gesellschaf t ^  die  Professor  Knutzen  in  sei* 
mm  Hause  hielt.  Im  J.  lySo  wurde  er  Mag.  der  PhiL,  las 
als  solcher  über  französische  Sprache,  Geschichtkunde,  Rede- 
und  Dichtkunst,  Philosophie  und  Mathematik ,  und  war  auch 
Sekretär  der  deutschen  Gesellschaft.  lySS  wurde  er  Rehtor 
und  Inspektor  der  Domsdiule  zu  Riga,  1765  aber  ordentli- 
cher Professor  der  Dichthunst  an  der  Universität  zu  Königs- 
berg, auch  1766  Direktor  deic  damals  wieder  eröffneten  deut- 
schen Gesellschaft,  1772  zugleich  dritter  Hofprediger,  1773 
Dr.  der  Tlieol.,  1775  Kirchen-  und  Schulrath,  und  Pastor 
im  Löbenicht.  Geb.  zu  Schmolsin  in  Hinterpommern  ßtn 
II  Septeniber  1729,  gest.  am  29  März  1776. 

Sendschreiben  an  Herrn  J.  C.  B.  (Berens)  aus  Livland,., 

Diss»  de  somno  et  somniis.  . .  • 

Diss.  de  scepticismo  in  mönadologia.  Regiom,  1750*  4. 

Diss.  de  systemate  traducis.  ...  —  Französisch  unter  dem 
Titel:  Venus  metaphysique  ou  Essai  sur  Torigine  de 
TamQ  humaine  par  M.  L.    a  Berlin^  1762-    12. 

llLBand.  H 

Digitized  by  VjOOQIC 


82  LiNBMER  (Johann  GoTTirBLr). 

Hede  von  dem  Wunderbaren  in  der  Erlösung  der  Welt. 

Königsbergs  1752«    Fol.    —    Audi  abgedruckt  in  sdntr 

Anweisung  zur  guten  Schreibart  S.  380-402- 
Th^mis,  k  S.  E.  Mr.  le  Com^e  de  Fink. . . .  (Ein  Gedicht:^ 
Anweisung  zur  guten  Schreibart  überhaupt  und  zur  Be-»' 

redsamkeit  insonderheit,  nebst  eignen  Beispielen  und 

Proben.    Königsberg,  1755-    1  Bog.  Dedik.  u.  Vorrede 

u.  460  S.  8. 
Diss.  de  intellectu  Dei  puro.    Ibid.  •  •  •    4* 
Predigt  über  Luc.  24*  13-36.    Riga.  ... 
Oratio  de  cultura  cognitionis  juvenum  sensualis.    Ibid. 

1755.  ... 
Heilige  Re^e  von  der  Schätzba.rkeit   der  Auferstehung 

Jesu.    Ebend.  1755.    24  S.  4. 
.  Progr.  (Sittlichkeit  der- untadelhaften  Liebe  des  Ne\;ien.) 

Ebend.  1755.    21.  Dec.    1  Bog.  Fol. 
Progr.  zum  Krönungsfest.   Ebend.  1756.  25.  Apr.    1  Bog. 

Fol. 
Progr.  zur  Throngelangung.  Ebend.  1756.  28.  Nov.  Fol. 
Progr.    (Vergleichung  der    Verdienste    der  Alten    und 

Neuern  in  Wissenschaften  und  Künsten.   Ebend.  1757. 

lV23ogg.  Fol. 
Progr.    (Anmerkungen    über    das   Naturell  und  seine 

Kenntnifs.)  Ebend.  1757.  27.  Nov.  1%  Bogg.  Fol. 
Progr.  Gedanken  über  die  Erziehung  der  Kinder.  Ebend. 

1758.  27.  Apr.  l%Fol. 
Progr.  (Abdiel,  eine  arabische  Geschichte.)  Ebend.  1758. 

27.  Nov.  1  Bog.  Fol. 
Pirogr.  (Fortsetzung  der  Geschichte  des  Abdiels.   Ebend. 

,1759.  26  Apr.  l%Bogg.  Fol. 
Progr.    Gedanken  über   die  Sprache  insbesondre  eines 

Landes.  'Ebend.  1759.  26«  Nov.  2  Bogg.  Fol. 
Progr.    (Einige   Gedanken   über   Schulsachen.)    Ebend. 

1760.  27.  Apr.  Fol, 
Progr.    (Charakter  eines   gutgearteten  Kindes.)    Ebend. 

1760.  27.  Nov.  l%Bogg.  Fol.^ 
Progr.  (Vom  Richten  über  Lehrer..)  Ebend.  1761*  26  Apr. 

l%Bogg.  FoL 

Digitizedby  VjOOQIC   ;  i 


IiINDN£R   (j6HANirGOTTB£I.F),  83 

Proffc.  Gedanken  von  dem  Studiren  nach  Universitlts«^ 
jähren.  Riga,  1761.  26.  Nov.  l%Bogg.  Fol. 

Progr.  zum  Namenstaget  der  Kaiserin  KLathatina  IL 
Ebend.  1762.  25- Nov.  •%  Bog.  Fol. 

Progr.  (Von  dem  Schönen  einiger  biblischen  Gleich- 
nisse.) Ebend.  1763-  25.  Nov.  .... 

Progr.  zum  Krönungsfeste  der  Kaiserin  Catharina  II« 
E^)end.  1764.  23.  Sept.  i  Bog.  Fol. 

Gedanken  vom  Gewissen  eines  Lehrers,  in  einer  Rede 
vorgetragen,  (o.  O.  u,  J.)  16  S.  4- 

Erbauung  beym  Kreuze  Christi.  Riga.  •  •  • 

Von  der  Schulweisheit,  eine  Einführungsrede.  Ebend«  •  •  • 

Zusätze  zum  ersten  Theile  des  Rigischen  Katechismut« 
(Ebend..  . .)    23  S.  8. 

Beytrag  zu  Schulhandlungen.  Königsberg,  1762«  365$.  8« 
(Diese  Schulhandlungen  enthalten  Schuldramen^  welche  er 
als  Rehtor  der  rigaschen  Domschule  veranstaltete,  VergL 
seine  eigenen  Schul-  und  Redehandll.  und  Sonnt  afp 
zur  Gesch.  der  öffentl.  Vergnügungen  in  Riga  um  die 
Mitte  des  vorigen  Jahrhunac*w.,  mden  Rig.  Stadtbll. 
1821.*  S.  75-77.)  .  __ , 

Adversaria  quaedam  in  Horatii  artem  poeticam.  Ibid,  • . . 

Stromata  aesthetica,    inprimis   de    argumentis   ppeseos« 

Ibid.  1765.  4.        .  .  :.    ^  .    3 

Lehrbuch  der  schönen  Wissenschaften,   insonderheit  der 
Prose   und  Poesie.    Ister  Th.    Königsberg  u.  Leipzig, 
1767.  1 2  S.  Vorher,  u.  260  S.  —  2terTh.  Ebend.  1768. 
16S.Vorr.  u.  299  S.  8- 
Feyer  des  königlichen  Geburtstages.  Königsherg,  1767.  4. 
De  ellipsium  latinarum  ratione.  Ibid.  1770.  •  •  • 
Kurzer  Inbegriff  der  Aesthetik,   Redekunst  und  Dicht- 
kunst,   ister  Th.    Ebend.  1771^    —    2ter  Th.    Ebend. 
1772.  8.  {eigentlich  eine  Umarbeitung  seines  Lehrbuchs 
der  schönen  Wissenschaften). 
•Geistliche  Lieder.    Berlin,  1772-   93  S.  8.,    gehören  ihm 
nach  der  Lei^z.  gel.  Zeit.  1773.  S.  843.  unrf  nac/i  Heer- 
wagens Litteraturgesch.  der  geisU.  Lieder;  aber  Im- 
manuel Löffler  (m  seinen  Hy mnologischen  Nach- 
richten,  in  Wachlers   theolog.    Nachrichten   1819. 
Febr.  S.  61-73.)  legt  sie  T.  G.  v.  Hippel  bey.    Dage- 
gen'schreibt  auch  Mensel  in  seinem  Lexikon  sie  unbe- 
dingt Lindner  zu« 


y  Google       ^^^ 


84  Lindner  (Johann  GoTTHiL^). 

Diss.  inaug.  critico-theol.  De  eo,  qüod  est  poeticum  in 

Sacra  Scriptura.  (Praes.  G o t th.  Chris !•  Reccar d.) 

Regiomontiy  1773.  47  S,  4. 
Versuch  einer  Beantwortung  der  Frage:  ob  n^an  durch 
-    das  Glockenläuten  das  Ungewitter  vertreiben  könne  ? 

in  den  Kgnigsbergischen  wöch.  Frag-^  und  Anzeigungs- 
.    Nachrichten  1748. 
Von  der  Weisheit  Gottes  in  besonderen  Vorfällbn ;  eine 

Gelegenheitsschrift.  .  • . 

Beyträge  zum  Redlichen,  dm  Wochepsclirift.  (Nürnberg, 
1751.  3.)       ^ 

Gott  In  der  Natur,  ein  Gedicht;  in  den  Schriften  der 
Königsb.  Teutschen  Gesellsch.  B.  1.  (öucä  im  Isten  Th. 
cfes  Biei^enstocks).  —  Gott  aus  dem  Pulsschlage  ^e5en{f«  — 
Friedrich  Wilhelni;  ebend,  —  Noch  einige  kleinere 
Aufsätze* 

Siegfried  oder  der  Herrenhuter;  in  den  Sittlichen  Rei- 
tzungen (einer  Wochenschrift» -Königsherg,  1755.  8«)«  — 
Poetische  lixxa-^— ««^lie  Aufsätze ;  ebend. 

-J^acntungen  über  Marc.  8,  22-28.;  in  dem  Rönigsb. 
'Intelligenzbl.  ...  ^ 

Sieben  Gedichte  unrer  cf6n  Buchstaben  M.  L.  in  Sebast. 

.  Friedr.  Trescho's  Religion,  Freundschaft  und  Sit- 
ten,  in  Gedichten.  (Königsb.  176 1.  gr.8.)  Das  betrachte 
lichste  darunter  ist  ein  Lehrgedicht:  Empfindung  der 
Freundschaft  in  der  Ferne. 

Geschichte  «ines  kalmückischen  Knaben;  in  dem  Berlin. 

Wochenbl.  zum  B^fsten  der  Kinder.  St.  46.  u.  47.    r 

.   Das  Opfer  Abrahams ;  ebend.  St.  104. 

Anmerkungen  über  die  Geschichte  eines  wahnwitzigen 
Mädchens;  in  den  Rig.  Anz.  1763.  S.  347  u.  ff.  —  Ei- 
nige Gedichte;  eftenJ. 

Betrachtung  über  die  Schöpfung  aus  Nichts;  in  den  Ge- 
lehrten Beytr.  zu  den  Rig.  Anz.  1752.  S.9.  —  An  den 
Mond;  ebend.  1763.  S.  89.  —  Ironisches  Lob  der  Kaffe- 
,  häuser;  ebend.  S.  93.  — .  Warum  die  meisten  Blumen- 
in  der  Hitze  nicht  so  stark  als  in  einer  kühlern  reinen 
Luft  zu  riechen  pflegen ;  ebend.  S.  113.  _  Etwas  über 
die  quadratische  Progression ;  ebend.  ...  —  Die  Zeit 
(ein  Gedicht);  ebend.  1763.  ...  —  Zufällige  Gedanken 

Digitizedby  VjOOQIC     ' 


liiNDNXR  (Johann  Gotthexp).  85 

über  die  geistlichen  Lieder ,  ingleichen  bey  dem  Ge- 
brauch des  Rig.  Gesangbuchs;  ebend.  1764.  S.  73.  — 
Die  Ewigkeit  (ein  Gedidit);  ebend.  1764.  ... 
Vorrede  zu  Lausons  zweytem  Versuche  in  Gedichten, 
von  den  Schicksalen  der  heutigeii  Poesie,  (Königsberg, 
1754«  8«)  ^ 

nitruSie  Lebensläufe  Opitz,  Zeiler,  Oleariu»',  Tscher- 
mng,  Flemming,  Andreas  Gryphius,  Christian  Gry- 
phius  in  Ramlers  Sammlung  der  besten  Sinnge- 
«Jxchte  der  deutschen  Poeten,  ister  Th.  Riga,  1766.  8. 

Amheil  an  der  Kanterischen  gelehrten  und  politiicheri 
Zeitung  zu  Königsberg. 

Bitihni  Pon  Gadebusch  btygekgte  Schrift:  Der  ächte 
Pataot  m  seiner  Freyheit,  gdiiirt  Georg  Joh.  Bol- 
»chwing  1.  (s.  rfMS.  ^rf.) 

Gab  heraus: 

•Daphne,  eine  moralische  Schrift.  2  Theile.  Königsberg 
1750.  4.  (iUiesc  Wodienscnrtp ,  ....  ^,^  ^^^^  ^^"f 
Anthtil  hatten^  soll  noch  einmal  aufgelegt  woraen  oc^...^ 

Reden  und  Gedichte  —  —  bey  Schulhandlungen  in  der 
Domschule  zu  Kiga«.  iste  Samml.  Kiga,  17$ 5.  79  S.  — 
2te  Samml.  Ebend.  1756«  76  S.  —  3te  Samml.  Ebend« 
1756.  78  S.  —  4te  Samml.  Ebend.  1757.  74  S.  — 
5te  Samml.  Ebend.  1757-  76  S.  —  6te  Samml.  mit  der 
Titelüberschrift:  Die  Krönung  Gottfrieds,  Herzogs  von 
Bouillon  zu  Jerusalem.    Eine  Schulhandlung.    Ebend. 

1758.  82  S.  —  7te  Samml.  mit  der  Titelüberschrift:^ 
Abdolonym  wird  König  von  Sydon.  Ein  Schuldrama* 
Ebend.  1758.  79  S.  —  8te  Samml.  mit  der  Titeluber^ 
Schrift:   Vorstellung  der  vier  Temperamente.    Ebend« 

1759.  56  S.  —  9te  Samml.  Ebend.  1759.  95  S.  — 
lote  Samml.  Ebend.  1760.  88  S.  •—  1  ite  Samml.  m/f 
der  Xuelübexschrift :  Albert  oder  die  Gründung  der  Stadt 
Kigrf.  Ein  Schuldrama.  Ebend.  1760.  91  S.  —  l^te 
Samml.  Ebend.  1761.  56  S.  —  I3te  Samml.  mit  der 
Tiulüberschrift:  D,er  wiederkehrende  Sohn.  Ein  Schul- 
drama.   Ebend.  1761.  110  S.    —    l4te  Samml.  Ebend. 

1762.  70  S.  —  15te  Samml.  mit  der  Titelüierschrifts 
I|ipparin,  Dions  Sohn,  in  einer  Schulhandlung.  Ebend« 

1763.  59  S.  4.    Jede  dieser  Sammlungen  entliält^  ausser 

Digitizedby  VjOOQIC  ^^|^^^ 


86  Lindner  (J.G.).  (Konstantin  Christoph  Wilhelm). 

den  Heden  der  Schüler^  da^s  Programm,  die  Einleitungs- 

-  rede  und  das  Schlufsgedicht  des  Rektors,  Die  Schul- 
dramen-«wd  aber  wohl  von  ihm  allein  verfajstm 

Denkmal  auf  die  AUerhuldreichste  Gegenwart  Catha-. 
rina  II.  zu  Riga  bey  der  Feyer  des  Krönungsfestes  in 
einer    Schulhandlung   den   23.    Sept.    1764    errichtet. 

.    Riga.    40  S.    4.  . 

Abhandlungen  und  Poesien  der  königl.  deutsphen  Gesell- 
schaft zu  Königsberg.  2tes  Bändchen.  . . .; 

Charfreytagsreden ,  gehalten  in  der  königK  deutschen 
Gesellsch.  zu  Königsberg.  ... 

Vergl»  Arnolds   Fortges.  Zusätze   zu  seiner  Hist.  der  Konigsb. 

Univ.  S.  i8  ff.  —   Neues  gelehrtes  Europa.  XX.  929-941.  — 

Gadeb.  L.  B.  Th,  s.  S.  180-190.  —  Heerwageiis  Lite- 
.     raturgesch.  der  geistl.  Lieder  u.  Gedichte  neuer  Zeit.  I.  245. 

u.U.  io3>  f.   —    Richters  Ällg.  biogr.  Lexik,  der  geistl. 

Liederdichtei;  S.  203.  —  Hotermund  z.  Joch  er.  — 
»     Meusels  Lexik.  VlII.  977-280. 


Lindner  (Konstantin  Christoph 
Wilhelm). 

Sohn   von    Ehregott   Friedrich    und    Bruder    von 
Friedrich  Georg  Ludwig. 

Studirte  Medicin  auf  der  Universität  zu  Halle,   wurde 
daselbst  1H02  Dr.  der  Phil.,  kehrte  in  sein  Vaterland  zurüch- 
begab  sich  bald  darauf  nadi  Dorpat,  erhielt  hier  die  medicU 
nische  Magisterwürde,  ging  dann  nach  St.  Petersburg,  und 
ivar  zuletzt  Arzt  in  Pawlowsk.     Geb.  zu  Mitau  im  November 

4778,  a^st.  1808. 

Diss.  inaug.  de  t^mperamentis  hominum.  Halae,  I8O3.  4. 
Diss.  pro  gradu  Mag.  de  cornea  ejusque  obscurationibus. 

(Praes.  D.'D.  G.  Balk.)  Dorpati,  1804.  20  S.  4. 
Commentatio  anatomica  de  Cornea.  Ibid.  1806.  8. 
Kurlandvor  dem  Jahre  1796;  in  der  von  F.  E.  Schrö- 

der  herausgegebenen  St.  Petersb.  Monatsschrift  1806- 

Juuius.  S.  92. 

Digitized  by  VjOOQIC 


LiNDoaM.    V«  Rechenberg -LixTSN.    Lins.       87 

LiNDORM  (Nikolaus). 

Studirte  zu  Dorpat  um  i639.  Geb,  in  der  8chtvedi$chen 
Provinz  Smoland  zu  •  •  • ,  gesU  ...    « 

Oratio  de  usuris.  Dorpati,  1639*  4« 
Vergl,  Somin.  p.  55. 

VON  Rechenberg,  genannt  Linten  (Ernst 
Heinrich). 

Wurdt  auf  dem  Gute  Irmlau  in  Kurland  am  18  April 
n.  St,  ijS&  geboren  ^  studirte  seit  1807  die  Rediie  ein  Jahr 
lang  in  Dorpat  und  von  1808  bis  18 io  in  Heidelberg  und 
Landshut  j  machte  hierauf  eine  Reise  durch  die  Schweiz  und 
Frankreich^  iehrte  zu  Ende  des  Jahres  i8ll  in  sein  Vaterland 
zurück^  und  wurde  18 15  kurländischer  Ritterschaftssekretdr. 
Er  ist  Mitglied  der  liurL  Gesellsch»  /.  Lit,  u,  Kunst. 

*Wahn  und  Wahrheit,  oder:  die  Anhänger  der  Franzo- 
sen und  ihre  Gegner.  Mitau,  1813.  64- S.  8. 

Bemerkungen  zu  einem  noch  zur  Zeit  der  Anwesenheit 
des  Feindes  iji  Kurland  geschriebenem  Briefe;  in 
Schlipenbachs  Bey trägen  zur  Geschichte  des  Krie- 
ges in  den  Jahren  1812  u.  1813-  Heft  3^  S.  3-17»  — 
Auch  noch  ein  kleiner  Aufsatz;  ebend,  Heft  4«  S.  58«     ' 

Antheil  an  der  Redaktion  der  18 17  entworfenen  und  bald 
darauf  allerhöchst  bestätigten  Kurländischen  Bauer-» 
Verordnung,  (ßu  Petersburg,  1818.  Fol.,  u.  Mitau, 
1819.    40 

Linz  (Joachim). 

Aus  Riga^  studirte  1646  zu  Königsberg  und  um  1647 
zu  Dorpat»  .  •  • 

Trigae  thesium  logicarum.  (Praes.  Gar,  Schröder.) 
Begiomonti,  1646.  2  Bogg.  4- 

Oratio  metfica  de  passione,  morte  et  sepultura  domini 
et  salvatoris  nostri  Jesu  .Christi.  Dorpati  Livon.  in  dis- 
cessu  d.  1 8.  Martr  1 647  scripta.  Rigae,  1 647*  4* 


y  Google        JPS 


88       liiTHANDER  (Johann),    v.  Lode  (Gustav). 

LiTHANDER   (JoHANN). 

Wurde  aus  Abo,  wo  er  seit  1761  studirt  hatte ^  am 
24  Julius  1766  Magister  geworden  und  vom  Könige  von 
Schweden  zum  Regimentsprediger  ernannt  war^  als  Pastor 
nach  Roihs  auf  dfr  Insel  Dägen  vocirt  und  am  i5  Oktober' 
1768  ordinirt^  ijj5  aber  erhielt  er  das  Pastorat  zu  Nuckö 
oder  St,  Katharinen  bey  HapsaL  Geb,  im  kyMosdien  Kirchs 
spiel  zu  Tawastland  in  Finnland  am  24  Februar  1742,  gest» 
amaJanudri'jSQ. 

Köki  ja  RokkaKamat,  mis  Rootli  Keleft  Eesti-ma  Kele 
üllespandud  on,  Reval,  17v81.  XIV  u.  699  S.  8-  -Eme 
TJebersetzung  von  der  ^Jungfer  Warg  schwedischem  Koch- 
buche. '  - 

In  der  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Ramat  (zuerst  R^val, 
1779*  4.)  ist  die  Predigt  am  ,17.  Sonnt,  n.  Trin.  von  ihm. 

Der  Prediger  Anaitsgeliülfen  in  SchwedeA ;  in  den  Nord. 
Mise.  VII.  243. 

Ver^l.  Nord.  Mise.  IV.  100.  -7  Carlbl.  S.  85.  69. 


VON  LoDE  (Gustav). 

Erbherr  auf  Pall^  Herr  auf  önthel  in  Esthlandj  Ritt- 
meister inkönigL  schwedischen  Diensten^  nachher  Mannriclu 
ter  in  f^thland  im  letzten  Viertel  des  ijten  Jahrhunderts. 

Unter  seinem  Namen  geht  eine  Handschrift:  Kurzer  Auszug 
der  Geschichte  9  die  sich  in  Esth-  Liv-  Letth-  Kurland 
und  Semgallen  bis  167^7  zugetragen  hat,  welchen  Dav. 
Werner  ins  Lateinische  übersetzte ,  oder  wohl  selbst  ver* 
fertigt  haben  mag^  s.  d^ss.  jirt. 

Vergh  Arndts  Livl»  Chron.  an  mehrem  Stellen.  —  Haubert 
Beitrag  zu  Jöcbers  Gel.  Lexik.  5.  48.  u.  Dunkels  Hist. 
krit.  Nachr.  von  verstorb.  Gelehrten*  II.  1.  S.  903.  {wo  die 
'.  Chronik  dßm  Lode  abgesprochen  wird)»  —  Gadeb.  Abh. 
S.  140.  ^—  Dess.  L.  B.  Th.  s.  S.  190-199*  —  Botermund 
z.  Jöcher. 


dby  Google 


liODBR  (JOHAim).  89 

LoDER  (Johann)* 

Vater  der  beyden  nachfolgenden«  . 

Studirte  bis  1708  zu  HeUhronn  und  dann  bis  17.14  zu 
Strafsburg  f  hierauf  auch  noch  ^  nachdem  er  junge  Leute  ah 
Hofmeister  nach  Frankreich  begleitet  hatte  ^  1720  in  Jena  und 
Halle  f  wurde  als  Hauslehrer  und  Prediger  bey  dem  Obersten 
Balthasar  vt  Campenhausen  nach  St.  Petersburg  beru-- 
faiy  liefs  sich  dazu  1723  in  Berlin  ordiniren^  nahm  ij 28  den 
erhaltenen  Ruf  als  Rektor  des  eingegangenen  Lyceums  und 
zugldch  als  Diakonus  an  der  Kirche  zu  St.  Jakob  in  Riga  an^ 
mrbey  der  neuen  Organisation  des  Lyceums  so  thätigj  dßfg 
die  Anstak  1733  wieder  eröffnet  werden  konnte^  wurde  iy56 
auch  Bey  sitzer  im  livländischen  Oberkonsistorium  ^  und  nahm 
tndUch  wegen  Altersschwäche  1771  seinen  Abschied^  den  er 
nüt  lebenslänglicher  Pension  erhielt.  Geb.  zu  Burgbernheim 
im  Fürst enthum  Bayreuth  am  3  Januar  1687,  gest.  am 
5  September  iJjS» 

Diss.  theoL  philol.  qua  vaticinium  Christi  de  cadavere 
judaico  ab  aquilis  romanis  discerpendo  ex  pericope 
Evang.  Dominic.  XXV.  Trinit.  Matth.  XXIV,  28.  tub 
praesidio  J.  H.  Barthii  solenni  examini  e;chibet  autor 
J.Loderus.  Argentorali,  1715»  76  S.  4«  —  Auch  unter 
dem  Titel  z  Schediasma' -—  cum  praefatione.  J.  H«  Bar<» 
thii.  Ibid.  eod. 

ObnmaTsgeblicher  Vorschlag  von  grörserer  Beförderung 
des  Heils  der  Juden;  den  evangelischen  Gottesgelehr- 
ten ,  und  allen  Gottes '  Liebhabern ,  in  christliche^ 
Treue  zu  beurtheilen  und  zu  verbessern',  mit  gezie- 
mender Ehrerbietung  und  Unterthänigkeit  üb^rgeben^ 
von  einem  der  geringsten  Mitglieder  Christi  nM  der 

•  Xirche  J.  L.  v.  B. ,  mit  einer  Vorrede  Joh.  Georgii 
Pritii,  der  heil.  Schrift  Dr.  und  des  Ministerii  zu 
Frankfurt  Seniorn.  Frankf.  a.  Mayn,  1718«  4« 

Bericht  von  dem  kayserl.  Lyceo,  wie  selbiges  nach  gegen- 
wärtigen Umständen  zum  B  eisten  des  Landes  einge- 
richtet worden  ist.  Riga^  1732«  34  s.  4* 
ilLBand.  ISL 

Digitized  by  VjOOQIC 


r 


90  £iO0£R   (JOHAim). 

•Instruction  und  iLeges,  für  di6. Lehrenden  und  Lernen- 
^den  des  wieder  •aufgerichteten  kayserl.  Lycei.  Higa^ 
1^33.  19*8.  4. 

Progr*  (ad  inaugurationem  restaurati  Lycei  Rige'nsis), 
Ihid.  1733.  6.  Jul.  l%Bogg.  Fol.;  auch  in  Bider- 
manns  Actis  scholast.  Bd.  3*  St.  1.  S.  5-10.  j  war  Äe- 
reits  1731  gedruckt  worden],  wurde  aber  1733  umgedruckt. 
(^Dajs  er  l733  auch  ein  deutsches  Programm  Tan  der 
Wiederherstellung  des  Lyceums  und  zwar  in  4«  heraus- 
gegeben^ wie  Gadebusch  nachdem  Catal.  bibl.  Bunau. 
1.  914.  sagt^  ist  durchaus  zu  bezweifeln.  Vielleicht  ist 
darunter  oft/ger  Bericht  zu  verstehen»^ 

Progr/  (Scientiam  a  l^ruto  hominem  distinguere)  ad 
e^amen  et  dimissionem.  Ibid.  1.734.  3.  Jul.  l%Bogg. 
FoL 

Progr.  ad  sble^nia  sacra  diei ,  qua  diadema  imperii  aus- 
cejpit  Anna  Jbannovna.    Ibid.  1735*    25«  A^r.    1  Bog« 

Progr.  ad  examen  splenne.  Ibid.eod.  2*  Jul.  iBog.  Fol.; 

auch  deutsch» 
Progr.  zum  Examen  und  zurDimissipn  (über  Xenophons 

Steller  dafs  nichts  annehmlicher  zu  hören  sey  alsLob)t 

Ebend.  1736»  1.  Jul.   1  Bog.  Fol.;    mit  einem  Catalogo 

praelectionum»     (06-  auch  von  diesem  Programm  eine 

lateinische  Ausgabe  vorhanden  ist? y 
Ptogr.  Äum  Geburtsfest  der  Kaiserin  Anna.  Ebend.  1737« 

22.  Jäil.'  l^og.  Pol*  " 
Progr.  ad  solemnia  diei,    qua  insignia  imperii  suscepit 

Anlia  JoannoWna.  Ibid.  eod.  23.  Apr.  1  Bog.  Fol. 

progr,  f^d  examen  Lycei  imperatorii«  Ibid.  eod.  22*  Jun. 
1  Bog.  Fol. 

^rogr.  in  festum  coronationis.  Ibid.  1738*  22«  Apr.  iBog. 

Fol.  ,        ^ 

Progr.  (de  versione  biblica  D.  Luth^ri).  Ibid.  eod.  1  Jul. 

iVa^ogg.  Fol. 

Prögr.  (de  at;ro;i^«/p/^  etc.)  Ibid.  1739.  30.Jun.  l%Bogg. 
Fol.  • 

Progr.  (de  studio  linguae  hebraeae).  Ibid.  1740«  5«  JuL 
1  Bog.  Fol. 

Digitizedby  Google 


liODXR  (Johank),  91 

Progr.  ad  solemne  examenLycei  imperatorü.  Higae|l74l* 
1.  Jul.  1  Bogg.  Fol. 

Progr.  Dr.  Luthers  Gutachten  von  Schulte»  in  Erwft*^ 
gung  gezogen.  Eheifd.  1744.   29- Jun.  l%Bogg.  FoL 

Progr.  Kurzer  Bericht  von  der  vergangenen.  Herrnhute- 
rey  in  Livland..Ebend.  1750.  2.  Jul.  2%  Bogg.  Fol.; 
auch  in  Bidermanns  Altem  und  Neuem  von  Schul- 
sachen. Th.  3«  No.  1 3« 

Progr..  (Ob  alle  Leute  rechte  Menschen  seyen?}  Ebend« 
1751.  8.  Jul.  2  Bogg.  Fol. 

Progr.  (Von  heidnischen  Zeugnissen  über  die  göttUchd 
Vorsehung.)  Ebend.  1756.  8.  Jul.  1  Bog.  Fol. 

Progr.  Cui  bono?  zu  bedenken  gegeben  etc.  Ebend« 
1761.  30.  Aug.  31  Bogg.  Fol. 

frogr.  Des  Königs  Salomo  Habely  zum  Nachdenken 
angewiesen  etc.  Ebend.  1763*  13*  Aug.  1  Bog.  FoL 
{Diese  zuletzt  genannten  zehn  Programme  erschienm 
sämmtlich  zum  öffentlichen  Exanurc  und  zum  Dimissions^ 
dktus.^ 

*Des  Königs  Salomo  Habel:  schon  vormals  zum  Nacji-    . 
denken  angewiesen  und  noch  bedacht  v'o^  einem  alten 
Mann.  Halle,  1771.  128  S.  8. 

•Cui  bono?  Eine  wichtige  Frage  khiger  Leute,  vor  und 
bey  ihrem  Thun;  auch  für  solche,  die  ferst  hernach 
gern  wollten,  dafs  sie  von  ihrer  Habe  der  Ungerech- 
tigkeit' sich  Freunde  gemacht  und  .  klüglich  gethan 
hätten:  mitbedacht  von  einem  alten  Mann.  Riga,  1761. 
Nachgedruckt  (Halle)  1772-'  32  S.  8. 

*mttjt5  Messias,  die  Hoffnung  Israels  und  aller  Heiden 
Trost;  in  Gottesfurcht  gesucht  von  einem,  alten  Mann» 
Haue,  1772. -144  S.  8.  ,        . 

Ünparteyische  Beurtheilung  einer  Schrift:  der  Christ  ih 
der  Einsamkeit,  genannt ^  in  den  Gel.  Beytr.  zu  den 
Rig.Anz.  1761.  S.  23  ff. 

Seine  Baste   in   Gyps  und  in  Wachs  auf  der   Gymnasfuns« 
bibliothek  zu  Biga. 

■  • 
Ver^l,  Gadeb.  L.B.   Th.  9.    S.  193-199.    — <•    Fiken^pchjers 
Gelehrtes  Fürstenthum  Bayreuth.  V.  302  f.    —   Meusels 
Lexik«  Bd.  8«  ^.  d^S.  —  äoftermvndz.  Jöcheb 

Digitized  by  VjQOQIC 


912  ,  V.  LOBBR  (JoSTüi  ChrTSTIAII). 

VON  LoDER  (JüSTUS  Christian)/ 

Sohn  des  vorhergehenden  u.  Bruder  dejs  nachfolgenden» 

Ist  zu  Riga  am  2S  Februar  jySS  geboren  j  studirte  auf 
dem  Lyceum  seiner  Vaterstadt  von  1769  bis  1773  und  dann 
^01  Göttingenj  erhielt  hier  iTjj  die  medicinische  Doktorwürdef 
wurde  im  folgenden  Jahre  ordentlicher  Professor  der  Anato- 
mie^ Chirurgie  und  Hebammenkunst  zu  Jena\  auch  1781 
Sachsen 'Weimar scher  Leibarzt^  1782  Hofrüth^  und  1799 
geheimer  Hof rath^  l8o3  aber  iönigU  preussischer  Geheinter- 
tath  und  ordentlicher  Professor  der  Anatomie  zu  Halle.  Nach 
Einnahme  dieser  Stadt  durch  die  Franzosen  iSoG  ging  er 
nach  Preussenj  wo  er  in  Königsberg  1808  zum  hönigh  Leib^ 
arzt  ernannt  ward ^  hierauf  iSoQ  nach  St.  Petersburg ,  und 
wurde  hier^  nachdem  er  aus  preussischen  Diensten  entlassen 
war  und  den  dortigen  Adel  erhalten  hatte  ^  1810  zum  wirklU 
chen  Staatsrath  und  Leibarzt  ernannt ,  mit  der  Bewilligung^ 
seinen  Aufenthalt  in  Moskau^  wo  er  noch  jetzt  lebt^  nehmen  zu 
dürfen.  Während  der  französischen  Invasion  18 12  erhielt 
er  aus  dem  Hauptquartier  den  Befehl^  nach  Kassimow  im 
räsansdien  Gouvernement  zu  gehen  und  für  die  Verlegung  der 
Verwundeten  nach  verschiedenen  Oertern^  so  wie  für  die  Ein* 
richtung  der  Hospitäler  ^^  Anordnung  zu  treffen;  wurde  auch 
für  die  zwechmäfsige  Ausführung  dieses  Geschäft^  mit 
dem  St.  Annen-  Orden  der  2ten  Kl.  in  Brillanten  belohnt» 
l8i3  leiteteer  eine  Krirrüi^aluntersuchung  wider  die  Kömmis^ 
sariat'  und  medicinische  Abtheilung  des  grofsen  Militärhospitals 
zu  Moskau^  und  nach  Beendigung  derselben  wurde  ihm  die 
JEinrichtung  und  Direktion  des  Hospitals  übertragen ,  welche 
letztere  er  vier  Jahr  führte.  Nach  Vollendung  des  unter  sei- 
ner Leitung  ausgeführten  Baues  des  anatomischen  Theaters 
zu  Moskau ,  übernahm  er  die  Vorträge  über  Anatomie  unent- 
geldlich.  Er  ist  gegenwärtig  auch  Grofskreuz  des  'St.  IVla- 
dimir-Ordens  der  2tm^  so  wie  Ritt€r  des  hömgl.  preuss*  rothcn 

1  ,  Digitizedby  VjOOQIC 


Adlir-Ordens  dtrsdbtn  KU^  Mitglied  dtr  liaiserh  Akadinüt  itr 

Wissenschaften  zu  St.  Petersburgs  der  königh  Sodetät  der 
Wissenschaften  zu  Göttingen  und  Pieler  anderri  Akademien 
md  gelehrten  Vereine  zu  St»  Petersburgs  Moskau ^  Wilna^ 
Berlin  s  Paris  ^  Wien^  Padua^  Zürich  ^  Erlangen^  Hanau^ 
Jena,  Halle  u.  s.  w» 

Uebersetzung  des  3ten  Theils  von  Eulerf  Lettres  k  une 

Princesse  d'Allemagxie.  Aiga  u.  Leipz.  1772-  8« 
Einige  einzelne  philosophische  Abhandlungen.  (l773«} 
Uebersetzung   yon    Krascheninikows  Beschreibung  Toa 

Kamtschatka«  •  • . 
Des  Herrn  Vitet's  Unterricht  in  der  Vieharzneykunst^ 
•  aus  dem  Französischen  übersetzt ,  mit  Anmerkungen 

von  Job.  Polycarp  Erxleben  "—  des  isten  Theilf  2ter 
'  Band  von  der  Bildung  und  dem  Nutzen  der  Theile  bey 

dem  Pferde  und  Rindviehe«  Lemgo^  1776«  8« 
Descriptio  anatomica  baseos  cranii  humani,  iconibut  illu-» 

strata,  pro  gradu  Doctoris  in  Med«  et  Chir.  obtinendo. 

Gotting.  1777«  2  Bll.  4.;   enthält  nur  die  Theses^     Ob  die 

Diss.  nachgeliefert  worden,  haben  $Pir  nicht  ermitteln  kbrmtenm 
Diss.  Synchondroseos  ossium  pubis  sectionem  in  partu  dif- 

ficili  instituendam  denuo  expendit.  Ibid.  1778«  58  S« '4*' 
Diss.  Primae  lineae  nevrologiae  corporis  humanL    Com« 

ment.  I.  Jenae,  1778»  4» 
Frogr.   quo   pulmonum   docimasia  in  dubium  Yocatur. 

Ibid.  1779.  4f 
Frogr.  Observatio  anatomica  tumoris  scirrhosi  in  basi 

cranii  aperti.  Ibid.  1779.  4- 
Frogr.  I-III.  de  vaginae  uteri  procidentia.  Ibid.  1781-  4«  "^ 

Deutsch  in  den  Ausgesuchten  Bey  trägen  für  die  Entbin* 

dungskunst.    St.  IL    1789. 
Frogr.  'Arteriarum  varietates  nonnuUae.  Ibid.  1781*  4* 
Diss.  de  musculosa  uteri  structura.  Ibid.  1782-  •  •  •  ' 
Anzeige  eines  für  die  Liebhaher  der  Anthropologie  zu 

Haltenden  Gollegiums  über  die  Anatomie  und  Physio- 

lo'gie  des  menschlichen  Körpers«  Ebend.  1784«  8. 
Frogr.  I-VIL  de  Alansonii  nova  amputationis  methodo. 

Ibid.  1784«  4«  —  Deutsch  in  der  Neuesten  Samml.  der 

auserlesensten  u.  neuesten  AbhandlL  für  Wundärzte« 

(Leipzigs  1794«  8.)    8>  7*  No.  3« 

Digitized  by  VjOOQIC 


$4  ^-  Loosa  (JusTus  Christiak)» 

Progr.  cui  inest  observatlp  heraiae  diaphra^matis«  lensLp, 

1784.  1  Bog.  8.  \      . 

Progr.  quo  probatur  ex  anatomicis  pbservatiönibus  circu.- 

larem  aperturae  orificii  uterini  formam  certum  ineun- 

tis  graviditatis  siguum  non  esse.  Ibid.  1785-   10  §•  4-- 
Progr.  Lithotomiae  le   Cattianae  emendatae    descriptio. 

Ibid.  1785.  8S.  4.  - 

Progr.   de  renum  coalitione»   tabulis  aeneis  lUustrata* 

Ibid»  1786.  10  S.  4.  Mit  2  Kpfuf. 
Progr.  de  succi  gastrici  in  chirurgia  usu,  Partie.  L  Ibid« 

1787.  4.  ^■ 

Anatomisches  Handbuch.    Ister  Bd.    Osteologle,  Syndes- 

xnologie,  Myologie.     Mi^  Kupfern.     Ebend.  1788*    8» 

2te  verm.   u.  verb.   Aufl.     Mit  Kupf.     Ebend.  1800« 

478  S.    8. 
Progr.'  Hlstoriae    amputationum    f eliciter  *  institutarum« 

Partie.  I-XIX.  Ibid.  1789-1793.  8. 
Anfangsgründe  der  nxedicinischen  Anthropologie  und  der 
.   Staatsarzeneykunde.    Ibid.  1791*    8.      '2te  v^rb.  u.  tp.it 

einem  liter.  Anhange  versehene  Aufl.    Weimar,  1793. 

782  S.       3te  verm.  u.  verb.  Aufl.    Ebend.  1800.    XVI 

u.  674  S.  gr.  8.  - , 

Progr.  Observationis  hypopyi  et  inde  enatae  synizeseos 
•    pupillae  Partie.  I.  etil.   Jeriae,  1791-  4. 
Progr.    Paracenteseps    sinus    maxillaris,    historia.    Ibid. 

1793.    4.        V  ^ 

Progr.  Cancri  labii  inferioris^  fejiiciter  exstirpati  historia« 

Ibid.  1794.  4. 
Progr.    Digiti   pedis   pet  amputationem  curati  historia* 

Ibid.  eod.  4*   - 
Ghirurgisch-medicinische  Beobachtungen,  mehreutheils 

in   der    herzoglich  Sachsen  -  Weimarischen   chirurgi*. 

«chen  Krankenanstalt  in  Jena  gesammelt.    Ister  Band. 

Weimar,  1794.  282  S.  gr.  8.     Mit  2  Kpftaf. 
Anatomische  Tafeln  «ur  Beförderung  der  Kenntnifs  des 

menschlichen  Körpers,  mit  teutschem  und  lateinischem 

Texte.  Ebend.  1794-1803.  2  Bde.  Kupf.  (182  Taf.  ent- 
haltend) u^  A  Bd^.  Text.  F  oh  ' 
Progr.    Historia  aneurysmatis   spurii  arteriae  brachialis 
.    feliciter  curati.  Partie.  I.  Jenae,  1796..-^  Partie  II.  et 

IIL  seu  ultima.  Ibi^  1796«  4* 

Digitized  by  VjOOQIC 


v.IiOBSR  (Jv8Tt7s  Chhistiak),  g5 

Progr.  Oberserratfonis  f croti  }ker  sphacelum  deltracti  et 
xeproductionis  ope  restituti  Partie.  I.  et  IL  Jenaei 
1795.  4. 

Progr.  Observata  qua^dam  circa  strumam.  Ibid.  1796«  4* 

Progr.  de  curatione  externa  ppst  cataractae  extractionem. 

Ibid.  1797.  4. 
Progr.  Meletömatum  ad  medicinam  forensem  spectan« 

tiuxn  Partie.  I.  et  II.  Ibid.  1797«  4«     ^    '  ' 
Progr.  Descriptio  ealculi  urinarii  singularis.  Ibid.1798.  4» 
^  Anfangsgründe  der  Chirurgie,  ister  Th.  Gotha,  1800.  8. 
Progr.  descriptio  ealculi  renalis  conspicuae  magnitudinis* 

Jenae,  1801.  4. 
Progr.  Observatio  I.'  ealculi  vesicae  urinariae  foemineae 

sponte  excussi.  Ibid.  eod.  4« 
Progr.  Observ.  II.  caleulorum  renalittm  ingens  numerus 
.   in  femineo  cadavere  observatus.  Ibid.  eod.  4* 
Progr.   Arteriolarum    corneae    breris   descriptio.     Ibidw 

eod.     4.  *  , 

Progr.  I-IV.  Prima  Myologiae  elementa.  Ibid.  1802-  4» 
Grundrifs  der  Anatomie  des  menschlichen  Körpers ;  zum 
Gebrauche    bey    Vorlesungen    und   Secir  -  Uebungen« 
ister  Th.    Ebend.  1806«    gr.  8. 
Oratio  die  inaugurationis  novi  theatri  anatomiei  X.  No- 
vembr.  MDCCCXIX.  pübl.   habita  (de  optimo  anato- 
miam  docendi  et  discendi  modo).  Mosquae.    26  S.  4.^ 
.mit  beygefügur  russischer  Uebersetzung  auf  22  S. 
Verba,  quibus  auditores  hortatus  est.  Ibid.  1820.  4* 
Index  praeparatorum  aliarumque   rerum  ad   anatomen 
spectantium ,    quae   in  museo  .  caesareae  universitatis 
Mosquensis  serrantur.  Ibid.  1823«  XIY|  VIII  u.  441  S. 
gr.S. 
Elementa  anatomiae  humani   Corporis  ^    quae  tironibus 
artis  medicae  apud   caesaream  Mosquensem  univem-. 
tatem   honorarius    ejus  sodalis    Justus    Christianus  a 
Loder  etc.  exposuit.  Vol.  I.  Osteologia,  Syndesmologia 
et  Myologia.    Mosquae,  Rigäe  etDorpati,  1823.    XII 
11.  572  S.  gr.  8; ,   Mit  3  Kupfer-  u.  a  lith.  Tat 
Rede  von  der  Verbindlichkeit  einer  Jugend,  von  der  das 
Vaterland  nützliche  Bürger  erwartet;    iti  dem  Histor. 
Berichte  von  der  Feyerlichkeit  des  kaiserl.  Lycei  am. 
29.  Febr.  1772.  (Riga,  1772.  8.)  6.  64-78. 


vGoogley  ^ß^ 


96  V.  LoDSR  (JuSTus  Ghristun)^ 

Ueliersetzungen  naturhistoritcher  Abhandlungen  im  Na-«? 

,    turforscher. 

Geschichte  des  Ali-Bey,  aus  dem  Russischen  übersetzt; 

IM  Schi Özers  Briefwechsel  1775.  St.  7.  S.  97-105.  

.    Uebersetzung  der  Reisegeschichte  der  Mad.  des  Odo* 

nais  aus  dem  Franz.-;  ebend.  S.  156-180.  —  Nachrich.^ 
*  ten  Ton  Kamtschatka;    in  Schlözers  Neuem  Brief» 

Wechsel.  •  •  • 
Aujszug  aus  einem  Briefe  von  Ihm  aus  London  y  die  Ma* 

hagonyrinde  und  die  rothe  Chhiarinde  betreffend  ;  im 

Teutschen  Merkur  1783.  St.  7.  S.  3I. 
Obductions- Bericht;     im    Taschenbüch^    für    deutsche 

Wundärzte  auf  1786-lr788.  S.  47. 

Sections-  und  Obductions-Berichte ;  in  W.  H.  S.  Buch- 
holz  Beytr.  zur  gerichtl.  Arzeneygelahrtheit  u.  zur 
medicin.  Policey.  Bd.  3.  (Weimar,  1790.  8.)  Bd«  4. 
(1793.) 

Geschichte  von  glücklich  verrichteten  Amputationen; 
in  F.  A,  Waitz  Medictni^ch-chirurgischen  Aufsätzen, 
Krankengeschichten  und  Nachrichten;  eine  Fort- 
setzung des  Taschenb*  f.  deutsche  Wundärzte. '  Bd.  1. 
(Altenburg,  1791.  8.) 

Ein  Brief  in  Kausch's  medic.  u.  chirurg.  Erfahrungen 
in  Briefen  an  Girtanner,  Hufeland ,  Loder,  Qüarin, 
Richter  u.s.  w.,  nebst  eingegangenen  Antworten  (Leip> 
zig,  1798.  8*).    — -   Auch  in  Laurenty's  Erinnerung 

s.  39. 

Nils  Rosen  von  Rosensteins  Anweisung  zur  KenntniFs 
und  Kur  der  Kinderkrankheiten,  übersetzt  und  mli; 
Zusätzen  von  Joh.  Andr.  Murray.  6teAufl.  mit  An- 
merkungen  van  J.  €•  Loder  und  W.  H.  S.  Buchholz* 
Göttingen,  1798.  8. 

Vorrede  zu  F.  Hirschens  practischen  Bemerkungen 
über  die  Zähne  und  einige  Krankheiten  derselben. 
(Jena,  1796«  8.  2te  Aufl.  Ebend.  1801.  8.)»  —  zu  der' 
Froriepschen  Uebersetzung  von  E.  Homers  practischen. 
Beobachtungen  über  die  Behandlung  der  Fulsge- 
schwüre*  (Leipzig,  1799.  8«) 

Aruhül  an  G.  S«  Klügeis  Eiicyclopädie« 

Digitized  by  VjOOQIC 


V*  Lober  (J.  Gh.).  (Mart.  Gottlisb  Aga^pstcs).  97 

Gab  heraun: 

Robert  Wallace  Jqhnson's  neues  System  der  Entbindungs« 
kunit,  auf  practische  Wahrnehmungen  gegründet; 
aus  dem  Englischen«  2  Thle.  Leipzig,  1782.  8*  (JAit 
einigen  Anmerkungen  begleitet,^ 

Journal  für  die  Chirurgie,  Geburtshülfe  und  gerichtliche 
Arzeneykunde.  4  Bde.  (jeder Band  von  4  Stücken),  Jena, 
1797-1806.  gr.  8»  Mit  KupL  Darin  lieferte  er  selbst: 
Gerichtl.  Obduction  eines  neugebornen  Kindes.  I.  2« 
Np.  XII. ;  Geschichte  eines  glücklich  vollendeten  Stein« 
sclinitts  in  zwey  Zeiträumen,  nebst  Bemerkungen  über 
diese  Methode.  IL  2*  Np.  IX. ;  Heilung  eines  Eiter- 
auges und  einer  darauf  erfolgten  Verstopfung  der  Pu-  • 
pille.  IIL  1.  No.  IIL  u.  m.  a. 

Sein  Bildnifs  nach  Tischbein  von  J.  Gl  Müller  in  Stuft* 
gart  1801  •  Fol.  Auch  nach  Tischbein  vonLaurens.  8* 
Fcr^/.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  199.  —  A.  G.  Bichter's  Progr. 
Herniam  incarceratam  una  cum  sacco  suo  reponi  per  annu« 
lum  abdominalem  posse,  contra  chirurgum  Gallum  cel. 
Louis  (Gotting.  i777f  4.)  p.  13-16.'—  Conv.  Lexik.  XII.  i. 
{oder  Neue  Folge.  II.  1.)  S.  i3g»9,wo  aber  sein  erster  Vor^ 
name  unrichtig  Ferdinand  angegeben  ist,  > —  H.  K.  L a u - 
renty's  Erinnerung,  Urkunde  und  Dank.  Blätter  Bum  Krans 
bey  Loders  50J ähriger  Jubelfeier.  Riga,  igaS*  8*-^  Meuselt 
G.T.  Bd. 4.  S.  484.  Bd.  10.  S.  318.  Bd.  ii.  5.  493.  Bd.  J4. 
S.  451. 

LoDER  (Martin  Gottlieb  Agapetus). 

Sohn .  von  Johank  und  Bruder  des  Vorhergehenden* 

Studirte  Theologie  zu  Halle  und  Altorf  ^  kehrte  l^&5 
nach  Riga  zurück ^  ward  1767  (ord.  am  24  November) 
Pastor  Adjunktus  zu  Rujen^  1770  ordentlicher  Prediger  zu 
Neuermühlen^  1776  erster  Prediger  zu  Wolmar  und  1786  , 
zugleich  Propst  des  wolmarschen  Kreises,  Geb.  zu  Riga  am 
ri  November  1739,  gest.  am  i5  May  1806. 
Spreddikis  pee  eefwehtifchanas  tahs  Ahdafchu  Pahwil- 

Pehtera  basnizas.  Mitau(l775>  22  S.  8- 
Wahrdi  tahs  mühfchigas  dlihwofchanas,  tas  irr:  mahz^ba 
is  Deewa  iPwehteem  wahrdeem ,  kas  weenam  kriMta^ 
zilwekam  jatizz  un  pehz  ka  tarn  jadfihwo,  ja  tas  gribh, 
muhfchigi  dfihwoht.  Ebend.  (1777).  66  S.  8. 

^  .  Digitizedby  VjOOQIC 


g8    LoDESL  {M.  G.  A.).   Loser  (Fried.  Hugo  Gh.). 

Predigt  bey  der  Beerdigung  der  weil.  HochwoHlgeb« 
Frauen  Margaretha  Helena  von  Taube,  geb.  v.  Krü* 
dener,  gehalten  den  1.  Febr.  1778  in  der  Wolmari- 
sehen  Kirche.  Riga.  12  S.  4. 

Vom  Eide ,  eine  Predigt  bey  der  Erwehlung  der  Wolma- 
rischen  Städtmagist^ats  -  Personen  den  13*  Oct.  1783 
gel^alten.  Ebend.  9  S.  4. 

Eine  Predigt  vom  pflichtmäfsigen  Verhalten  der  Richter 

.    und  derer,  die  vor  Gericht  zu  thuh  haben. »..  1783«  •  •  • 

Spreddikis  pee  ismekle fchanas  to  teefas-neffeju  is  Lat- 
weefchu  tautas  27.  Oktober  Mehne/cha  deena  1786 
gaddli  Walmarrfs  Basnizä  turrehts.  (o.  O.)  24  S.  8. 

Predigt  bey  Eröffnung  der  Volksschule  in  der  Kreisstadt 
Wolmar.  Gehalten  in  dasiger  Kirche  den  16.  Oct.  1788. 
(Rujen),  1788.  12  S.  4. 

*  Gudribas  grahmatiaa  ar  jautafchanahm  un  atbildefcha- 
nahm  par  atweeglinafchanu  teem ,  kas  pirmä  mahzib^ 
nahk.  (Rujen),  1790.  8.  — -  (Ebend.),  1792.  8.  — 
und  Mitau,  1809.  47  S.  8.  ( Jn  der  3ten  Auflage  steht 
am  Schlüsse  des  Verfassen  Name,') 

Historische  Nachricht  von  der  Stadt  Wolmar  in  Liefland  ; 
in  den  Nord.  Mise.  IX.  302-310-  —  Versuch  über  den 
Ursprung  der  lettischen  Sprache;  ebend»  XIV,  431- 
443. 

Vergl.  G.Bergmanns  Gesch.  v.  Livl.  S.  161.  —  Gadeb. 
L.  B.  Th.  a.  S.  198^  —  Nord.  Mise.  XI.  388.  XIV.  450.  — 
Zimmermanns  Lett.  Lit.  ^«86.  —  Meusels  G.  T« 
'Bd.  4.  S.  487.  u.  Bd.  14.  S.  45t. 

LöBER  (Friedrich  Hugo  Christian). 

Studirte  zu  Jena  seit  1783,  wurde  dort  1786  Dr.  der 
il.  G.,  und  lebte  später  als  prdktisdier  Arzt  in  Riga.  G^h. 
zu  Blahkenhayn  im  Hatzßldschen  am.  10  Oktober  1754, 
fiesr.  1808  {begraben  am  4  Junius). 

Diss.  inaug.  med.  sistens  hemicraniae  aetiologiam.  (Praes. 
Em,  Ant.  Nicolai.)  Jenae,  1786.  24  S.  4. 

Ver£;L  E.  A.  Nicolai  Progr.  Commentationis  de  cubitu  aegro- 
torum  Par«  Vta  (Jenae,  1786.  4.)  p.  5.  —  Big.  Stadtbll.  1884. 
S.434.^ 

'    Digitizedby  Google        ' 


'    LojFGR£M  (P.  S.).    V.  Löwenhaupt  (A.  L.).       99 

LöFGREN  (Peter  Simoniüs). 

I 

War  Profi,  der  Beredsamkeit  zu  Dorpat  ♦),  und  nach 
Außiebung  der  dasigen  Universität  durch  den  Einfall  der 
Russen  Lektor  der  Physik  und  Logik ,  ferner  der  Geschichte 
und  Dichtkunst  i  zuletzt  der  Tlieologie  am  Gymnasium  zu 
Lihhöping ,  auch  Pastor  zu  Skeda ,  und  endlich  Dompropst 
zutAnköpingj  um  die  Mitte  des  ijttn  Jahrhunderts.  Geh^ 
in  Ostgothland  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  •  .      ' 

Disp.  de  senatore  in  principatu.  Holmiae,  1651«  4« 
Disp.  de  juribus  majestatis.  Upsaliae,  1652*  4* 
Disp.  de  niente  composita  et  tranquilla.  Ibid.  16 57*  8«  ~* 
Hamburg!,  1664«  8«  — ^  Denuo  ad  vota  multorum,  in 
ustim  plurimorum  ed.    (a  Job.  G.  Getelio)«    Aboae, 

1666*    56  S.  8* Holmiae,  1672*  8«    —    Schwedisch 

von  C.  Wijström.  Stockbolm,  1697*  12- 
Matthaei  Friderici  Sauf  teuf el,  nebst  einer  bistoriscben 
Nachricht  von  einem  Briefe,  den  der  Teufel  gec chickt 
bat^etc.;  aus  dem  Deutschen  ins  Schwedische  über- 
setzt» Linköping,  1658*  8. 
Instractio  ad  pie  Tivendum  beateque  moriendum*  •  •  • 
(UffgefvifSj  ob  gedruckt.^  , 

Nach  seinem  Tode  erschien:  s 

En  Sjala  SSrga  nes  Hufvud  Rad.  Ifran  Latin  öfrersat  af  ^ 
Andr.  Rhyzelius.  Linköping,  172 3»  8« 

Vergl.  Scbefferi  Suecia  lit.  p.  209.  —  Jocber.  —  Bacmei« 
ster  bey  Müller.   IX.   S35.    —    Gadeb.  L.  B.  Tb.  3. 

VON  Löwenhaupt  oder  Leyonhufwud 
(Adam  Ludwig). 

Graf  von  Raseborg  und  Falkenstein  u^s.  pp.,  wurde  1703 
Generalmajor  und  Gouverneur  von  Kurland  ^  tjo5  General- 

^  So  wird  er  wenigstens  überall  in  den  über  ihn  angefukrWn 
Stellen  genannt ;  aber  se^n  Name  kommt  bey  dem  genauen 
Sommeliut  nicht  vor,  -  und  dahat  ist  seine  dorpatsche  Pro- 
fessuz  zweifelhaft* 


'Google     Jß 


ioo  y.LöwENHAupT  (AdamLüdw.),  (Gr8TAvABOI.Fa). 

üeutenant^  J706  am  5  Januar  Geherdl  von  der  Infantirie 
und  d^n  Tag  darauf  Gouverneur  der  Stadt  Riga  und  der  dazu 
gehörenden  Festungen*  Nach  der  verlornen  Schladit  bey 
Pultawß  1709  gerieth  er  in  russische  Gefangenschaft  ^  in 
der  er  auch  starb.  Geb.  im  Lager  vor  Kopenhagen  im  April 
1659,  gest.  zu  Moshau  am  12  Februar  17 19. 

Di99»  dp  majoribus  majestatis  juribus«  (Resp.  Andrea 
Amsel.)  Kostochii,  1682*  4* 

fJach^  seinem  Tode  erschien : 

Rieh«  Lucas  Ev^ngplii  Sedolära.  Öfversat,  StockH«  1720» 
8.  —  Wieder  auf  gelegt  Ebend.  1754.  8-  —  178.3.  8.  ♦ 

Enväldets  skadelig4  P^falg  der  geh  Aggets  bittra  Frugter^ 
eUer  Berattelse  om  hyäd  sig  tilldragit  ifran  1700  tili 
1709>  medh  C.  Creutz  Berattelse  om  then  Pultaviska 

.  Aotlonen  etc«  Herausg^g.  von  C.  Gast«  Boye.  Ebend. 
/    1757t  4*         / 

^ein  Leben 9  ^ von  ihm  selbst  beschrieben }  fnSchldzers 
schw^d^  ?iogr.  L  300-462* 

Ver^f.  seine  eben  angezeigte  Selbstbiographie.  —  Gadeb.  L,  B. 
Tb.  a.  S.  900,  —  Nord.  Mise.  XVIII.  515.,  wo  noch  auf 
G e 2 e  1  ii  biogr.  Lexik.  II.  lo^.  u.  B  e r c h s  Gedlcbtnifi- 
inünzen  3.  Sai9nilt  8.  soi*  perwiesen  wird^ 


VON  LÖWEÜHAUPT  (GüSTAV  AdOLPB). 

.  Graf  701  Raseborg  und  FalJienstdn  u^s^w.^  Reichsjrath 
und  Feldmarschallf  wurde  i656  oder  schon  i655  (5.  Gadeb« 
Uvl.  Jahrb.  JIL  i.  S.  4o3.  u.  4i3.)  Vice- Gener algouver* 
neur  von  Livland.^  Geb.  am  24  Februar  1619,  gest.  am 
29  November  i656. 

Oratio  valedictoria  de  stratagematibus«  Upsaliae,  16^8.« « • 
gehalten  1637* 

Vergl.  Nord,  Mise.  XVm.  506.  —  N.  Nord,  Miic.  XVHI.  807» 
nach  Gesalii  biogr,  Leijk,  ü,  io8t 

4 

.  '  .      ^      Digitizedby  Google 


Liö^jENXL AU  (Johann).  liöwsNSTSiif  (Friboricb).  iox 

LöwENKLAU,  oder  Leüenclavig,  oder   ' 
LEüNciAviüs  (Johann), 

JVar  in  seiner  Jugend  in  Livland^  diente  dann  am  savoyi» 
sehen  Hofe^  war  Prof.  der  griechischen  Sprache  zu  Heidel- 
bergs durchreiste  das  tilrhische  Reiche  sammelte  genauere 
Nachrichten  zur  Geschichte  der  TUrkey,  und  begab  sich  zuletzt 
nadiWien.  Geb.  zu  Amelbeuern  oder  Amelbüren  im  Stift 
Munster  in  Westphalen  i533»  gest.  zu  Wien  im  Junius 
i5g5. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 

Commentatio  de  Moscorum  bellis  adversus  finitimos  Po- 
lonosy  LithuanoSy  Suedos,  Livonios  et  alios  gestis 
ab  annis  jam  LXX.,  quibus,  antea  per  Europam  ob« 
scuri^  paulatim  innotuerunt.  Basileae,  1582«  •  ••  Auch 
als  Anhang  zu  Sig.  ah  Herberstein  commentariut  de 
rebus  moscoyitkis  (Basileae  ap.  Job*  Oporinui^i  1571« 
Fol.)  pag.  205  sqq*  und  in  Pistorii  corpus  historiae 
polonicae.  Tb.  III.  BL  128-136. 

-  Vergl»  Jöcbei  u«  Bot«rmund  z,  dems.,  wo  seine  übrigen 
Schriften  verzeichnet  sind.  —  Gadeb,  Abb.  S.  ^^.  — 
Dcs8.  L.  B.  Tb.  9.  S.  SOG. 

LöwENSTEiiT  (Friedrich). 

Wurde  i63o  Pastor  der  esthnischen  Gemeine  und  nach 
einem  viertel  Jahre  Oberpastor  und  Prediger  bey  der  deutschen 
Gemeine  zu  PernaUt  auch  Inspektor  der  Schulen  daselbst» 
Gebm  zu  Mitau  i6o3 ,  gest*  am  i5  Julius  i65j* 

Leich-  und  Trostpredigt  über  den  frühzeitigen  Todt  der 
weil.  Edlen  Frawen  Anna  Himmelfahrt.  Riga,  1 6  3  3*  •  •  • 

Lieffländische  Heer-Pauck,  das  ist,  Dancksagungs-Pre- 
digt  -—  wegen  getroffenen  Stillstandes  zwischen  Cron 
Schweden  und  Polen«  Dorpat,  163ö*  •  •• 

Krleg^s^Posaune 9  das  ist,  drey  Xx^eges-Predigten.  Lü- 
beck^ 1636*  •  •  •        . 


y  Google 


r^ 


1:02  Löwenstein  (Faiedrich). 

Sacrament-Quelle^  4a$  ist,   sieben  Predigten  vom  Heil« 

,  Nachtmahl.  Rostock^  163T«  .  f . 

^Newe  Welt,^  das  ist,  eilff  Capitel  vom  End«  der  Welt 
und  Lieben  Jüngsten  Tage.  Lübeck,  1640»  8* 

Lieffländischer  Bufswecker  oder  .Theoria  Poenitentiae. 
Das  ist:  Heilsame  vnd  sehr  nützliche Bufsbetrachtun-* 
gen  der  jetzigen  rohen,  sichern  fnA  in  Sünden  gan,z 
verwilderten  Welt  zur  ernsten  'V^arnung  vnd  Lebens 
besserung :  Allen  Bufsfertigen  abCT,  vnd  die  sich  mit 
dem  Herrn  aulssöhnen,  vnd  zum  H.  Sacrament  gehön. 
•wollen,'  zum  heylsamen  Vnterricht,  kräftigem  Trost 
vnd  seliger  Erbawung  zu  Gottes  Reich.  _.Aus  gutem 
'  Grund    der   Schrift,     vnd   m.it   schönen   anmuthigen. 

.  Sprüchen  der  lieben  Alt  Väter  bewähret  vnd  erläutert 
auch  Wider  di«lrrthumben  der  Päpstler  dirigiret  vnd 
gerichtet.  Gedruckt  u.  Verlegt  zu  Lübeck,  durch 
Valentin  Schmalherz,  Im  Jahr  1643.  8  ungez.  BU« 
u.  3'68S.  8., 

Vier  newe^  Sacrament  Predigten.  Ebend.  1649-  •  •  • 

Geistlichös  Kläberblettlein,  das  ist,  Trpstlicher  Vnter- 
richt für  die,  so  zum  ersten  mal  zur  Beicht  n.  H.  Abend- 
mal gehen  wollen.  Dorpat,  1651«  •^•* 

Anima  animae  sive  de  vita  dei  in  homine  renato.  Lube- 
cae,  1662-  ••• 

Encaenia  Parnoviensia  Pernausche  Kirchweyhe ,  das  ist : 
Fünff  Geistreiche,  Lehrhaffte  und  Tröstliche  Predig- 
ten, vber  den  84-  Psalm.  Wie  lieblich  sind  deine 
Wohnunge,  Herr  Zebaoth  etc.  Bey  und  nach  Inau- 
guration und  Einweyhung  der  new-reparirten  Kir-. 
chen  zu  S.  Nicolai  allhie  gehalten,  auch  widier  die 
heutigen  Visionisten,  die  sich  Englischer  Gesichter 
und  Qespräoh  rühmen 9  dirigiret  und  gerichtet,  nach- 
^lals  in  offenen  Druck  herfürgegeben.  Lübeck,  1655« 
18  unpagl  Bbgg.  kl.  8- 

Vergi,  jdie  Dedikation  ^vor  seiner  Encaen.  Parnov* ,    wo  einiges 
von   seinen  -Lebensunfstwiden   yorkommt^    und  das  dieser  ^ 
Schrift    cmgehängte  Verztichnifs    der  Traktätlein   etc,    — 
•Witte  D.  B.  «d  a.  1657.  —  Jöcher.  —  Oa,deb.  L.  B* 

Th.  %•  5.  %ou  •     V   V  -     • 

-\    .  ■ 

Öigitizedby  Google 


Löwenstein  (T.)«  l«0£wiNTHAL  (E.  E.).  v.Löwis.  io3 

Löwenstein  (Theodor). 

Satte  Jurisprudenz   in   Königsberg  studirt;  von  stinen 

^äteren  Lebensumständen  aber  ist  nidits  bekannt»     Geb»  zu 

Mitau  am  •  •  • ,  gest.  •  • « 

Passio  Domini  itostri  Jesu  Chlristi,  Rigaei  1629«  9* 
Disp.  jarid.   de  pactis.     (Praes.    Ghrittiano  Ohm.) 

Regiom.  1632.  2  Bogg.  4. 
Rosa  panegyrica  pro  recuperato  felicissimo  succectionit 

jüire  —  Jacobi  in  Liyonia  Curlandiae  ac  Bemigalliae 

ducis.  Rigae,  1633.  1  Bog.  4* 

LOEWINTHAL   (ElIASER  ElIAS). 

Jüdischer  i^ation;  geb.  zu  Tuckum  in  Kurland  1763, 
wurde  Anfangs  in  Wilna  unterrichtet  ^  studirt e  hierauf  seit 
1784  Arzeneymssenschaft  zu  Königsberg  ^  erhielt  daselbst 
1791  die  medicinisdie  Doktorwürde  ^  lebte  ^  nachdem  er  in 
sein  Vaterland  zurückgekdirt  war^  mehrere  Jahre  als  aus- 
übender Arzt,  in  Bauske^  und  zog  dann  nach  Odessa. 

Diss.  inaug.  Helkeologiae  aetiologicae  specimen.    (Praei* 
J.  D.  Metzger.)  Regio monti,  179*1«  4« 

VON  Löwis  (Andreas). 

Geb.  zu  Wannamois  im  Revalschen  am  24  December 
1777 ,  erhielt  seine  frühere  Erziehung  durch  Hofmeister  im 
vdterlicHen  Hause,  trat  1794  als  Wachtmeister  bey  der  Garde 
zu  Pferde  in  Dienste  ^  wurde.  1796  zuni  adeligen  Ouvaüer- 
iLorps  befördert,  verlief s  1797  den  Kriegsdienst,  reiste  1801  ini 
Ausland,  studirte  zu  Jena  und  Heidelberg,  brachte  fast  zwef 
Jahr  im  Forstinstitutp  zu  Schwetzingen  zu,  kehrte  1808  nacfc 
laivland  zuriick  und  wurde  181  z  an  Stelle  des  verstorbenen 
F riebe  Sekretär  der  livländischen  gerruinnützigen  und  ökono- 
mischen Societät.  Er  ist  EhrenffdtgUed  der  lateinischen  Ge- 
selkckaft  zu  Jena,  auch  ordentliches  Mitglied  der  grofsherzogU 
Weimar -eisenachischen  mineralogischen  Gesellschaft  und  dir 
kwl  Gesdlsch.  f.  Lit.  u.  Kunst. 


dbyGoogle      jV^ 


'  104    '  V.  iiöwis  (Anbueas)» 

•  Vom  Leben  der  Erde.  Tübingen,  1807.  164  S.  g. 
lieber  die  Gegend  von  Heidelberg.    Dorpat,  1814-    120  S. 

kl.  8*  2te  verbesserte  Ausgabe,  besorgt  vonDr.  Wold. 
V.  Ditmar.  Berlin,  1816.  3  unpag.  Bll.  u.  132  S.  kl.  8* 

Anleitung  zur  Forstwissenschaft  in  Livland.  Kiga  u^  Der- 
,pat,l8l4.  246S.gr.  8; 

Einige  Bemerkungen  zu  der  vor  einiger  Zeit  in  Doirpat 
erschienenen  Schrift:  Über  Verbesserung  livländischer 
bäuerwohnungen.  Dorpat,  1314.  52  S.  8.  Auch  im 
N.  ökon.'  Repert.  f.  Livl.  II.  4.  S.  243-296. 9  so  wie  in 
der  Sammlung  verschiedener  Abhandlungen  über  die- 
sen Gegenstand,  die  bey  der  livl.  ökon.  Gesellschaft 
eingereicht  sind  (Dorpat,  1814.  8.)  S.  3-5 6« 

Eiziige  Beobachtungen  zur  nähern  Bestimmung  des  Kli- 
mans vonLivland.  Geschrieben  im  August  1815.  Dorp, 
78  S.  8. 

♦  Malerische  Re^se  durch  Nordamerica    von  P.  Swinin« 

Aus  dem  Russ.  übersetzt.  Riga,  1816*  3  unpag.  BIL 
u.  169  S.  8- 

*  Denkmäler  aus  der  Vorzeit  Liv-  und  Ehstlands.    istes 

Heft  (Schlösser  in  Livland).  Riga  u.  Dorpat,  182.1. 
6  unpag.  Bogg.  4«  Mit  6  KpftaC  u.  i  Vign.  Zu  dem 
2te  Heft  lieferte  er  nur  die  Kupfer  ^  den  Text  aber 
J.  G.  D.  Schweder  («.  dess.  Art.y. 

♦Nekrolog  (des  Herrn  Landrichters  August  v.  Sievers^ 
Dorpat,  1823.)-  4  Bll.  8. 

lieber  die  ehemalige  Verbreitung  der  Eichen  in  Liv-  und 
Ehsüand.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  des  Anbaues  die- 
ser Länder.  Dorpat,  1824-  275  S.  8. 
^  •  Ansichten  über  die  Ursachen  und  die  wahrscheinliche 
Dauer  der  Wohlfeilheit  aller  Landeserzeugnisse,  be- 
sonders mit  Rücksicht  auf  Liv-  und  EhstliEindy  nebst 
Anzeige  einiger  zur  Abhülfe  der  jetzigen  Bedrängnifs 
des  Landmanns  vorgeschlagenen  Mittel.  Dorpstt,  1825. 
8. ;  ^  macht  auch  der  Livl.  Jahrb.  der  Landwirthschaft 
Isten  Bds«  2tes  St.  aus. 

Uebersicht  der  Maafse  und  Gewichte  verschiedener  Län- 
der, nebst  einer  Vergleichung  derselben  mit  dem  rigi- 
Bchen  Stoof  y  dem  rigischen  Loo^,  der  revisorischen 
Loofstelle  und  dem  ri^schen  Pfunde.    Herausgegeben 

Digitized  by  VjOOQIC 


•    Y.  LöwTs  (Andubaa).   .  Z   io5 

im  Namen   der  livl.  gemeinnützigea   und  okonomi-^ 
sehen  Societät.  D/orpat,  1829.    87  S.  Text  u.  33  S.  Ta- 
-    bellen.   4* 

Gab  heraus: 

Neueres  öconomisches  Repertorium  f.  Livland.  ister  ßd* 
.  Riga,  1812  u.  1813.  —  2tenBds.  Istes  u.  2tesSt.  Ebend. 
1814»    -^    3tes  u.  4tes  St.   Dorpat,  1814.    —    3ter  Bd. 
Ebend.  1815-1816.  —   4ter  Bd.  Ebend.  1816-  —   5ter 
Bd.  *Ebend.  1817»  -r-   6ter  Bd.  Ebend.  1818.  —   7ter 
Bd.  Ebend.  1819 u.  1820.  —  8terBd.  Ebend.  1821.  — 
9ter  Bd.  Ebend.  1821-1823  (Jeder  Band  aus  4  Stüchen 
bestehend^.  —  Ergänzungsheft  zum  9ten  Bde.  Ebend. 
1825.    8.      Hiezu  lieferte  er  selbst  viele   Abhandlungen 
forstwissenschaftlichen    Inhalts  9    kleine    ökonomische 
Aufsätze,  und  besonders :  Verschiedene  Beobachtungen/ 
die  Witterung  und  di^  Entwickelung  der  Pflanzen  in 
Livland  betreffend.  III.  3.  S.' 291-366.  —  Tabelle  über 
di^  seit  1809  angestellten  Beobachtungen  zur  nähern 
Bestimmung  des  Klima's  v.  Livland«  V..1.  S. 96-112*"^ 
Ueber   die  von  Christian   in  Paris  erfundene  Flachs- 
brechmaschine.   VIII.  1.    S.  45-64.    •—    Auszüge    aus- 
Koppe's  Revision  der  Ackerbau-Systeme.  S.  89-114.— 
Einige  Sätze  aus  der  Physik,  auf  häusliche  Geschäfte 
angewendet.  IX.  3.  S.  375-391. 
Kurze  Beschreibung  verschiedener  Mittel  zu  Erzeugung 
und  Zubereitung  des  Salpeters.  Verfafst  vom  Coli.  Rath 
Engelmann.  Auf  Allerhöchsten  Befehl  gedruckt.  Riga, 
1812.  VIu.  51  S.  8.     Mit  einem  Vorbericht. 
Ueber  die  Verbesserung  der  livländischen  Bauerwohnun- 
gen. Verschiedene  Abhandlungen  über  diesen  Gegen- 
stand, die  bey  der  livl.  ökon.  Societät  eingereicht  sind, 
iste  Samml.    Dorpat  (l  814).    142  S.  8. 
*  Livländische .  Jahrbücher    der   Landwirthschaft.     Isten 

.  Bds.  istesSt.  Dorpat,  1825.  112  S 2tes  Sft  Ebend. 

1825*  S.  113-230.    —     3tes  St.    Ebend.  1825.  .  Si  231- 

*      336.   —    4tesSt.   Ebend.  1826.  S.  339-470-    —    Uten 

Bds.  istes  St.  Ebend.  1826.  408  S.  —   2tesSSt.  Ebend. 

11826.  S.  109-249.  —  3t6sSt.  Ebend.  1826.  S.250-376 

4tes  St.  Ebend.  1827.  S.  376-486.    8. 


VefgL  MeuseU  G.  T.  Bd.  ig.S.  57a. 
IlLBand.  14 

Digitized  by  VjOOQIC 


/* 


Io6  XoRMAim  (Bernh.  SvEJSrs.).  (Ca«WoiB.)«  (Joh.). 

Lqhmann  (Berkhard  Svenson), 

Studirte  xu  Dorpat  um  1648.    Geb.  zu  Adsd  in  lAvland 
am  •  •  •  f  giBt.  •  •  • 

Oratio  4e  magistratu  politico.  Dorpati,  1648*  4« 
Sv^Tjreajg  nsqi  twv  d^Xf^v  TioXitimov.     (Praes.  Joh* 
G.  Gezelio.)  Ibid.  164^.  4.^ 

Vwgh  Somm.  p.  6s. 

Lohmann  (Christian  Wöldemar). 

Gtbüdet  in  der  AJpscfun  Schule  und  auf  dem  Gymnasium 
m  lUvaU  studirte  seit  1730  zu  Halle  vier  Jahr  lang  Medicin^ 
fraJaidrte  dann  zn^ey  Jahr  in  Lübeck  und  wurde  1736  am 
la  Julius' Dr.  der  A.  6.  zu  Rostock ^  war  hierauf  ij6i  Arzt 
,bey  der  Pestquarantaine  in  Wassilkow  unweit  Otschakow^ 
vnd  1770  'ältester  Doktor  beym  St.  Petersburger  General-^ 
landhospitale.  Geb.  auf  dem  Pastorate  Pillistfer  in  Livland 
4an  18  Januar  17121  gest.  . '.  • 

Diss«  inaug.  de  affectibus  paralyticis  eorumque  ab  aliis 
impotentiarum  generibus  differentia.  (Praes.  Christ. 
Mart«  Burchardo;)  Rostochii,  1736.  79  S.  4« 

Vergl.  Christoph.  Matt.  Burchardi  Progr.   ad  ejus  Dist. 
^         inaug.  Bottoeh.  1736.  4.  —  Richters  Gesch.  der  Medicin  ' 
in  Rufsland«  III«  488. 


Lohmann  (Johann)* 

Stuarts  zu  Hdmst'ddt  um- 1662.    Geb.  zu  Riga  am...^ 
gut.  ••• 

Difputatt.  ad  institutionet  imperiales  ima  de  fine  et  of- 
ficio Jurisconsulti »  variisque  juris  speciebus.     (Praes.. 
Dr«  Joh«  a  Felde.)  Helmstadii,  1652«  7  Bogg;  |« 

Vergl.  Nord.  Mise.  XXVÜ.  583- 

%■ 

Digitized  by  VjOOQIC 


^   LOOHH.      V.LOPPBNOWB.      LOJUSN&  IO7 

LooHM  (Peter  Torstansohn). 

Studirte  um  1648  zuDofpat.  Geb.  in  dar  schfvedischtn 
Provinz  Smoland  zu  • . . ,  ge&u  •  •  • 

Oratio  de  Vita  aeterna.  Dorpati,  1648*  4« 
Vergl.   So  mm.  p.'  6s» 

VON  LoppENOWE  (Johann  Justin). 

Studiru  c'on  1761  bis  ij65  zu  Jena  und  Läpzigt  Wurdt 
1769  Diakahus  zu  Wolmar^  und  1770  Pdstor  zu  Loddigtr 
und  Treidtn:  Geb.  zu  Riga  am  28\Nbc^7nfter  1741,  gest. 
am  14  Februar  i8i8.  . 

Sarunnafchanas  Jlarp  diweem  latwifkeem  Semneekeeni» 
BehrXe  un  Kalnia^,  istull^otas  no  Wahzeefchas  wallodai 
eekfch  Latwifkas.  Riga,  1800.  102  S.  $•  Eigentlich 
eine  Zugabe  zu  dem,  Widfemmes  un  Kurfemmeir  Kai«* 
ienders  us  to  180.0  gaddu»  Riga  bey  Müller.  Obwohl 
er  auf  dem  Titel  als  Verf.  genannt  ist^  so  gehört  ihm 
doch  nur  S.  1-39.  «•  S.  58-98.;  das  Uebrige  aber  Q.  P.  F. 
V.  Rühl  (s.  dess.  Art.). 

.    Vergl.  -Zimmer mannt  Lett.  Lit.  S.  1)6.  .—  Grav«*t.MagM« 
f.  protcei  Prcd.  181 8*  S.  376. 

Loi^ENz  (Friedrich  Wilhelm). 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Srieg  in  ScA/cfim  bis 
1801  und  dann  auf  der  Universität  zu  Königsbergs  kam  von 
dort  als  Ldirer  eines  jungen  EMmanns  etwa  i8o5  naA 
JDorpatf  wurde  nach  einem  Jahre  Lehrer  an  der  KreisschuU 
zu  WerrOf  erhielt  ein  Jdir  später  ^en  Ruf  zu  einer  Prsdigerr 
Stelk  in  Preussenj  ging  auch  dahin  116«  kehrte  aier,  wül  er 
dort  alles  verwüstet  fand  ^  im  Herbst  1807  wieder  nadk  Liv* 
land  zuräckj  .übernahm  sein  voriges  Schutamt  von  neuent^  und 
wurde  1808  Pastor  zu  Nüggen  bey  Dorpat  (ard.  am  ij  May). 
Emn  Ruf  als  Direihtor  wer  wüblkken  ErsMirngsaiMnlt  in 
X^vigsbffg  hgtticv  htrj^  vor  ^^inm  'J^od^  ßhgßUmu    fiel* 

Digjtized  by  VjOOQIC 


lo8,  Lorenz  (F.  W.>  Lose  (W.).  Löskiel  (G.  H.). 

zu  KirMerg  in  Oherschkskn  am  S  März  1781,  gest.  arri 
17  April  i8i3, . 

Nach  seinem  Tode  erschien : 
Communionrede  am  4.  Mai  1811  an  eine  Prediger-Fami- 
lie gehalten;  in  Grave's  Magaz.  f.  protest.  Pred.  1816- 
S.  290-299.  —  Bey  der  Taufe  eines  Kindes  wohlhaben- 
der Aeltern  am  8.  Jan.  1811 ;  ebend.  1817-  S.  266-270.  — 
Trauungsrede;  ebend.  ±8 IS»  S,  129-139. 
Ver^i.  Morgensterns  Dörpt.  Beytr.  I,  41g. 

Lose  oder  Lossros  (Wolfgang). 

*  War  Bürgermeister  an  seinem  Geburtsorte^  mujste^  weil 
er  während  des  smalkaldischen  Krieges  in  der  Stadt  Aufruhr 
erregt  und  von  seinem  Landesherrn y  dem  Herzoge  Moritz^ 
übel  gesprochen  hatte^  sein  Amt  niederlegen^  ging  hierauf  mit 
5oO  Mann^  die  er  zusammenbrachte^  zu  dem  Churfürsten 
Johann  Friedrich  über^  begab  sich  dann y' nach  der  von 
diesem  Mirsten  verlornen  Schlacht  bey  Mühlberg ^  -I547  ruich 
XAvland ,  erhielt  hier  eine  Kanzlerstelle  ( man  kann  nicht  be- 
stimmen bey  wem )  und  stand  zuletzt  tim  schwarzburgschen 
Hofe  in  Diensten.  Geb.  zu  Freyberg  in  Sachsen  am  •  •  •  » 
gest.  1554. 

Sachsenspiegel  aufs  neue  fleifsig  corrigiret  an  Texten^ 
Glossen^  auch  AUegaten,  und  mit  Vermehrung  des 
emendirten  Repertorii  und  vieler  neuen  nützlichen 
Additionen.  Leipzig,  1545«  Fol. 

Bericht  von  Erbschaften  der  Erb-  und  Lehngütet^  w^ie 
die  nach  sächsischen  Hechten  one  Testament  und  ab 
intestato  vererbt  und  verfället  w^erden.  Frankfurt, 
1556.  Fol. 

Wersl*  Gadeb.  L.  B.  Th.  s.  S.  soi.    —    Jocher  u.  Roter- 
mund XU  demselben*  \  ' 

Loskiel  (Georg  Heinrich). 

Mn  Sohn  des  als  Propst  zu  Kandau  und  Prediger  zu 
Tu^um  1780  verstorbenen  Georg  Heinrich  Loskiel^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


LOSKIEI.  (G^ORG  HeINKICh),.  I09 

gdiortCf  wie  sein  Vater^  zur,  Brüdergemeine ^  war  Pastor 
derselben  zu  Amsterdam  ^  privatisirte  dann  eine  Zeitlang  zu 
Strichnhof  unweit  Wenden  ip,  Livland,  harn  hierauf  nach 
Barbyj  sodahn  nach  Gnadenfrey  in  Schlesien  ^  vOurde  1794 
Gtmeindehelfer  hey  der  herrnhutsdun  Schule  zu  Niesky  in  der 
Oberlausitz ^  1798  aber  in  Herrnh^t  selbst^  und  zuletzt  l80£ 
Präses  der  Direktion  der  pensylvanisdun  Gemeinen  und  Pre- 
diger und  Gemeindehelfer  zu  Bethlehem  in  Nordamerika.  Geh» 
'  zu  Angermiinde  in  Kurland^  wo  sein  Vater  damals  Pastor 
warf  am  j  November  1740,  gestorben  in  N((rdamerika  Je- 
Ttits  vor  nuhrern  Jahren. 

Gab  heraus :  Holländisches  Brüdergesangbuch.  Amster- 
dam, 1773.  8. 

*  Passions- und  Osterandachten.  .••   1781.   12« 

Sieben  einzelne  Passionspredigten,  (Zuin  Druck  beför-' 
dert  von  A.  K.  F.  von  Schirnding.)  Pforten  u.  Witten-^ 
berg  (o.J.).  8.  , 

Etwas  über  Nordamerika.  Barby,  1788-  8. 

Geschichte  der  Mission  der  evangelischen  Brüder  unter 
den  Indianern  in  Nordamerika.  Ebend.  1789.  16unpag. 
«.  783  S.  8.  —  Schwedisch  übersetzt ,  unter  dem  Titel: 
Beskrifning  öfver  Evangeliska  Brödernes  Missions- 
Arbete  i  Norra  America.  Del  I-3.  Stockh.  1790.  8- 

*  Garrigas  dfeefmas  Deeyram  par  Gohdu  un  Slawu.  Higa^ 

1790.   4  unpag.  Bll.  507  S.  u.  14  S.  Reg.  u.  Druckf.  8. 

Neue  Aufl.  Mit  au,  1813*  16  impftg«  u.  248  S.  8» 
Gab  heraus:  Zwey  Passionspredigten.  Jauer,  17^4-  8? 
*L^ur|(ias,  j.eb  Slawasdfeefmas ,    un  Luhgfchanas,  Fee« 

faukfchanas  un  Aisluhgfchanas.  Barby  drikketas,  1797* 

172  u.  65  S.  8.     Neue  Aufl.  Mitau,  1830.  8. 
Etwas  für  Geist  und  Herz  auf  dem  Wege  zur  Ewigkeit. 

Budissin,  1801.  8. 
Gebete  und  Betrachtungen  in  Versen  auf  alle  Tage  des 

Jahres.  Reichenbach,  1813-  8. 
Bat  auch  Antheil  an  der  zu  Barby  1784  herausgekommenen, 

Geographie. 

YergL  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  S.  5M«  Bd.  14.  S.  459.  .Bd.  ig- 
S.  580.  —  Mitausche  "Wöch.  Unterh. '  Bd.  3.  S.  60.'  — 
Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  120,  wo  er  aber  irrig  Jo" 
hiinn  iL  eint  ich  genannt,  ist.  *    > 

Digitized  by  VjOOQIC 


HO  LOTICHIDS  (DAVm  1.), 

LoncHius  (David  i,y 

y 

Sohn  von  Ja:kob  i.,  Bruder  von  Jakob  2.  u«  vielleicht 
Vater  des  nachfolgenden* 

Ein  Schriftsteller^  in  dessen  LebensgescMchte  noch  man-- 
'  ehe  Dunkelheit  herrscht.  i65j  o4er  i658  war  er  Pastor  zu 
Wenden ,  und  wurde  im  letztgenannteil  Jahre  i^om  Herzoge 
Jakob  von  Kurland'  als  deutscher  Prediger  nach  Goldingen 
berufen^  wogegen  aber  die  Stadt  protejstirte  (s.  Hennigs 
Kurland.  SaiximlL  L  S.  2&5 ,  wo  er  -—  schon  damals?  — 
Präpositits  und  Pastor  bey  der  Hauptarmee  zu  Riga  heifst)» 
Am  23  September  i66i  suspendirte  Um  das  livU  Qbtrkon-^' 
sistorium  und  setzte  ihn  im  folgenden  Jahre  ab ;  er  gewann 
jedoch  seinen  deshalb  in  Stockholm  geführten  Procefs  und 
mufste  von  der  Stadt  entschädigt,  und  wieder  eingesetzt  wer^ 
den  (nach  einigen  nnch  4^,  nadi  andern  gßr  erst  nach 
10  Jahren f  was  wohl  nicht  seyn  kann),  Inv  Julius  1666 
wurde  er  von  Wenden  nach  Riga  an  die  Jdkobihirche  versetzt^ 
aber  nur  für  die  Garnison  ^  nicht  für  die  Einwohner^  ^ar 
auch  zugldch  Superintendent  undPraeses  consistorii  müitaris^ 
l6j6, aber  nennt  er  sich  auf  einem  lateinischen  und  deutschen 
Trostgedichte  Prediger  zu  St.  Jakob  und  Einer  Edlen  JRiV- 
terschaft  in  Livland.  Nach  Phragme^nius,  <^ade» 
b u sc h  und  G.  Bergmann  soll  er  als, Pastor  zu  Schlock, 
nach  ttennig  zu  Schleck  in  Kurland  (Wo  er  aber  gewffs 
niemals  Prediger  gew^en  ist)  gestorben  seyn,  Geb,  zu  Riga 
flm  f  *  •  f  s^t.  daselbst  1693« 

HimmelfgetUnkens  eine  Zuschrift  an  den  Bürgermeister 
in  Riga  Melchior  Fuchs ,  bey  dem  'Absterben  seiner 
Gattin.  Ri£a«}673*  ... 

Liebliche  Wohnung  Gottes  für  Lebende  und  Sterbende, 
das  ist:  Eine  christliche  Leichpredigt  auf^  dem  84*  P^alm 
T.  23*  Bey  Leichbestätigung  der  Frauen  iSophia  von 
Mengden.  Ebend.  1674»  sBQgg*  4* 

Digitized  by  VjOOQIC 


Loncmus  (D.  lO*    (D.ä.),    (J.  i.).    (J.a.).    iii 

Eine  l^östliclie  und  bewehrte  Artsney  wider  den  zeitli- 
chen und  ewigen  Todty  aus  Johanne^ am  6*  Cap.  t.  40« 
Bey  der  Leich-Begengnifs  des  —  Hrn.  Heinrich  Al- 
bendeels^  Riga,  167?«  6  Bogg.  4. 

Drey  recht  gute  Din^e  bey  dem  Hin  tritt  dreyer  Bürger- 
mei^er  der  ^tadt  Riga  (Melchior  Fuchs ,  Hermann 
Samson  und  Johann  Benkendorf).  Ebend*  1680*  4t 
(JfiTonn  auch  dem  nachfolgendtn  angehörtiuy 

Ver^l,   Phragmcnü'Riga  litterata.    —    G.  Bergmanns  Gesch.  ' 
Livl.  5.  186.  -^    Gadeb.  L.  B.  Th.,9.  S.  «of.  —    Nord. 
Mite«  IV.  sio. 

LoTicHius  (David  2.)« 

Vielleicht  Sohn  des  vorhergehenden. 

Studiru  um  f6j3  zu  RostoiJu    G^.  zu  • ,  • ,  gesh  •  •  ./^ 

:    Oiss»   politica  de   judice«      (Praes.  Joach«    Krisow.) 
Kostochii,  1673*  "2  Bogg«  4« 

Vtirgi.   Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  aoj. 

LoTiCHiüs  (Jakob  i.)« 

Vater  des  nachfolgenden  und  von  DAvm  i, 

JVurde  1617  als  KolJega  und  Kantor  an  der  rigaschen 
Domschuk  angestellt»  Gebi  zu  •  ••'  i58&,  gest.  aiß  11  Dt» 
cember  i659. 

Deutsche  Gelegenheitsgedichte« 

LoTicHiüs  (Jakob  2.)- 

Sohn  des  vorhergehenden  und  Bruder  von  David  u 

Studiru  um  1640  bis  1642  zu  Dorpat.  Geb.  zu  Riga 
am  •  •  •  9  gest,  •  •  • 

Oratio  de  musida.  Dorpati,  1640*  4« 

Disp.  de  M.  Tl  Ciceronis  ad  Q.  fratrem  de  oratore  dia« 

logo  sive  libro  I.    (Praes.  Laur.  Xiudenio«)   Ibid» 

1641.  4.) 

».  Digitizedby  VjOOQIC 


1 12     :    LoTiCHiüs  (Ji  2.)«    V.'  Lues  (J.  W.  L.)»    " 

Oratio,  de  poetica.  Dorpati,  1642«  4« 

♦Exerc.  de  futurorum  meditätione.  (Praes.  t  aur.  Lu  - 
denio.)  Ibid.  eod.  1  Bog.  4.  —  Auch  in  Laur.  Lu- 
denii  de  viro  practico  deque  mediis  ajd  vitam  practi- 
cam  ducentibus .  über  (Dorpati,  1643.  4«)  die  Exerc* 
XXXVill.  '     , 

Vergf.  So  mm.  p.  55.  57.  230.  231.  —  Nord.  Mise.  :^XVU.  383. 

v.'LucE  (Johann. Wilhelm  Ludwig). 

Wurde  lySö  in  dem  braun$(;hweigschen  Städtdien  Hassel-: 
feldeamHarZjWo  sein  Vater  die  Post  verwaltete^  gehoreru 
JDie  Niederkunft  der  Mutter  mit  ihm  war  dem  gewöhnlicJien 
Gange  der  Natur  um  zwey  Monate  vorgeeilt,  sö  dafser,^  als 
er  zur  Welt  kam,  nur  sechs  Zoll  mafs.     Diese  ausserordent"  < 
liehe  Kleinheit  des  Körpers,  die  bis  ins  vierzehnte  Jahr  auffal- 
tend blieb,  machte  es  notlmendi^,   ihn.  bis  zum  zehnten  eine 
Schnürbrust  und  Steif  Stiefel  tragen .  zu  lassen ,  um  jeder  Art 
von   Verkrüppelung  vorzubeugen ;   denn  seine  Lebhaftigkeit 
stand  mehrentheils   in  umgekehrtem  Verhältnisse  mit  seiner 
körperlichen  Kraft.     Auch  entwickelten  sich  seine  natürlichen 
Anlagen  und  Geistesfähigkeiten  sehr  frühzeitig.     Schon  als    , 
Knabe  von  acht  bis  zehn  Jahren  versuchte  er  schriftliche  Auf- 
sätze und  Verse  zu  machen.     In  demselben  Alter  lernte  er  J 
auch  das  Klavier  spielen  und  wagte  sich  sogar  an  den  General- 
hafs.    Alles ,  ,was  iJim  an  gedruckten  Büchern  in  die  Hände  ' 
ßel,  las  er;  aber  es  fehlte  an  einem  Manne,  der  seine  Anla- 
gen und  Fähigkeiten  zu  bilden  und  seiner  Lernbegierde  die 
gehörige  Richtung  zu  geben  gewufst  hätte.  ,  Der  ganze  Un- 
terricht ^    den  er  in  der  Schule  seiner  Vaterstadt  empfing, 
bestand  in  blofsem  Auswendiglernen.   Durch  den  Domdedian- 
ten  V.  Spiegel,  dem  der  Jüngling  zufällig  bekannt  gewor- 
den war,  kam  er  1769  auf  die  Domschule  nach  Halberstadt, 
um  hier,   dem  ausdrücklichen  Willen  seiner  Aeltern  gemäfs^ 
jedoch  seiner  eignen  Neigung  ganz  entgegen ,  den  Gru^nd  zum 

'>  Digitizedby  VjOOQ4C     . 


V«  Luge  (JoiIank  Witrasx.M  Lcjdwxg)«  ii3 

Bnftigen  Studium  der,  Theologie  zu  kgen:  Nach  einem 
3jährigen  Auf  enthalt ,  auf  der  Schule  bezog  er  1774  die  VnU 
vfTiität  Göttingen  ^  blieb  daselbst  bis  1776,  und  beschiofs  Mei- 
nen theologischen  Kursus  in  Hehnstädt.  Seit  1777,  da  er  die 
Universität  verlassen  hatte ^  war  er  über  vier  Jahr  Hofmeister 
der  Söhne  eines  Herrn  v.  Reitzenstein^  überruüxm  aber 
dann^  ungeachtet  ihm  die  ziemlich  gewisse  Aussicht  zu  einer 
Pfofessur  an  der  Ritterakademie  in  Liindfurg  und  eine  zweyte 
zudnerVersorguig  bey  demJPhilanthropin  in  Dessau  gemadit 
war^  aus  blofser  Neigung  zum  Meisen  ^  eine  Hauslehrerstelk 
auf  der  Insel  ii^sd  bey  dem  Kapitän  v.  Staclelberg  auf 
dem  Gute  Rözikull^  1^0  er  audi  spät  im  Herbst  1781  an- 
langte* Schcß  im  ersten  Jahre  sdnes  HLerseyrug  machte  er  sich 
den  Plart  Oesel  in  kurzer  Zeit  wieder  zu  verlassen  und  eine 
Rdsedurdi  mehrere  Länder  Europa's^  ja  wohl  gar  nach 
elftem  andern  Weltthdle  einzutreten ;  ein  Anfall  von  Hypo^ 
diondrie  zerstörte  jedoch  alle  diese  schönen  Vorsätze.  Kr 
glaubte  sich  den  frühem  Absiditen  seiner  Aeltern  fügen  und 
es  ganz  der  Vorsdiung  überlassen  zu  müssen^  ob  sie  Um  viel- 
kida  als  Gottesgelehrten  braudien  könne  und  wolle.  Daher 
nahm  er  audi  die  Aufforderung  zu  einer  Wahlpredigt  für  die 
Pfarre  Peuda  an^  freute  sich  aber  innige  als  er  nicht  gewählt 
wurde.  Bald  darauf  erhielt  er  eine  gleidu  Aufforderung  für 
die  Kirche  zu  Pühha^  die  er  ablehnte.  JDie  Wahl  fiel  auf- 
men  andern  Kandidaten ,  der  aber  eines  ihm  plötzlich  zuge^ 
stofsenen  Brustilbds  wegen  gleich  wieder  resignirte,  JLuce 
wurde  f  unter  einer  gewissen  Bedingung  ^  zum  zweyten  mal- 
berufen.  Er  ging  die  Bedingung  nicht  ein^  wurde  nichts- 
destoweniger gewählt  f  und  trat  1783  sein  Amt  an^  zu  d4sseti 
gewissenhafter  Führung  er  sich  nun  mit  Eifer  auf  die  Erler- 
nung der  esthnisdien  Sprache  legte.  Aber  körperlidie  Leidtn 
und  hypodiondrisdie  Bedenhlidikeiten  über  die  Erfüllung  seiner 
Amtspßchtenhraditen  ihn  zu  dem  Entschlüsse^  seiner  Gemdne 
^olHg  unerwartet  f  am  2tett  Ostertage  1785  sein  Predi^tamt 
IIL  Band.  ^  l5 


Digitized  by  V^J 


oogle       J^ 


414  V.  LuCus  (JoHANir  Wilhelm  IiiiDwi&). 

nhd^rzühgen^  sich  das  Giitchen  Lahentagge^zu  "kaukn.uad 
aufs  Land  zu  üeAe/i.     Hier  genafs  er  vollkommen^  machte 
1787  in  JFamlienangekgenheiten  eine  Reise  nadiDeutsdiland^ 
verlor  bald  nach  seiner  Zurückkunft  seine  Gattin ,  und  wurde 
dadurch  bestimmt  y  noch  ein  mal  nach  Deutschland  zu  reisen 
und  Mediän  zu  studiren*     Er  ging  nun  1789  nach  Göttin- 
gen,  führte  dort  im  Laufe  von  2%  Jahr  leinen  Vorsatz  aus^ 
legte  Uch  nebenher  auf  Physik  y  Chemie  und.  Naturgeschichte^ 
promovirte  in  Erfurt^   reiset e  dßnn  I7g2  nach  St»  Peters* 
hurgf  Inder  Absicht  y  sich  hier  tentiren  und  xlU  Arzt  attesti- 
rtn  zu  lassen^  kehrte  abtr^  da  er  nicht  gleich zian Ziele ge» 
Jangen  konnte  ^   uriverrichteter  Sache  wieder  nH:h  Oesel  auf  i 
nein  Gut  zurück  j  mit  dem  Entschlüsse^  g(tr  nichkzu  praktici'^  ] 
ren.    Hier  heirathete  er  zum  zweyten  mal  ^  kaufte  ein  zweytes   \ 
gröfseresGui  (Hbheneichen)^  übernahm  ijg5  dqsVon^iher- 
amt  des  kilekonsehen  Kirchspiels  ^  das  er  zehn  Jahr  verwal$e^    . 
erhielt  1795  ein  römisdi- kaiserliches  Adelsdiplom ,  wurde  in  " 
die  esthländische  Adelsmatrikel  aufgenommen,    audi  1798 
zum  Beisitzer  der  Kommission ,  weldie  die  Bauer prdstanden 
festsetzte^    und  1799  zum    Kurator   des   ritterschaftlicfien 
JSospitals  ernannt  9  gab  1801  das  Gut  Hoheneicherf,  seinem 
"  Verkäufer  zurück  und  das  Gut  Lahentagge  in  Pacht  ^  ^og 
nach  Arensburg,  »wurde  beym  dasigen  Magistrat  in  demselben 
Jahre  Gerichtsvoigt,  geldirter  Rathsherr  und  Polizeyverwal 
ter,  auch  in  die  grofse  Gilde  aufgenommen,  in  der  er  das  Amt 
einss  Dockmanns  versah;  reisete  nach* St,  Petersburg,  liefs 
sich  in  der  Medicin  examitiiren  und  erhielt  veniam  practicandi, 
übernahm  eine  Zeitlang  die  Rathsapotheke  in  Arensburg  und 
brachte  sie,  in  einen  genügendem  Zustand,  legte  dann  1804 
»eine  Aemter  beym  Magistrat  nieder,  und  wurde  Inspektor 
des  arensburgschen  Schulkreises,  von  welchem  Amte  er  1S20, 
da  es  im  neuen  Schulreglement  aufgehoben  war,  seine  Ent- 
lassung^ nüt  Beybehahung  des  ganzen  Gehalts,  erhielt.  .  Im 
J9  iSiJ  stiftete  er  eine  esthnische  Gesellschaft  und  iSiS  einen 

's  ^  \ 

Digitized  by  VjOOQIC 


1^.  Luc£  (Johann  Wixhsi.m  Ludwig).  h5 

ökononuschen  Verein  zu  Arensburg.  'Er  ist  der  herzogh  deut- 
schen Gesellschaft  in  Helmstädt  Ehren-,  der  physikalischen 
So^etät  in  Göitingen ,  der  hurL^  Gesellsdu  /.  Liu  u.  Kunst 
und  der  haiserL  pharmaceütischen  Gesellschaft  in  St.  Peters- 
burg ordentliches  y  der  haiserl.  freyen  ökonomischen  Gesellsch. 
in  St.  Petersburg,  der  gemeinnützigen  ökonomischen  Gesell 
schafi  in, Riga,  und  der  literarischen  Komität  dir  hüi$erL 
philanthropischen  Gesellsch,  in  St»  Petersburg  korrtspondirtn- 
des  Mitglied;  1er  arensburgschen  Abtheilung  der  russischen 
Bibelgesellschaft  Vicepräsident ,  der  kaiserL  bestätigten  esth- 
niscken  Geselschaft  Präses,  der  mensburgschen  Abtheilung 
der  menscherliebenden  Gesellschaft  Prokurator,  und  der  arens- 
burgschen kkönomischen  Akademie  Präsident» 

Lapppiiea  (eine  Sammlung  Sinngedichte).    Istes  u.  2te$ 
^      Fiichelchen.    Reval,  1783-1784.    —    3tes  Buchelchen. 
Neuwied.  . . .—  4tes  u.  5tes  Büdhelchen.    Hamburg, 
.     1787-1789.'  8. 

Juhhataja  Pübli  ramato  sisfe  mis  £esti-ma  rahwale  kas- 
fuks  on  kirjotanud.  (Eine  Einleitung  in  dieBibel^  Reval, 
1788.     2te  Aufl.  Ebend*  1789.  31  S.  8. 

Bemerkungen  und  Muthmafsungen  über  die  Wnuschel- 
ruthe;    allen  Naturforschem  zur  beliebigen  Prüfung 
vorgelegt.  NÄiwied,  1790.  8- 
vUeber*äie  Ursachen   der  Degeneration  der  organisirten 
Kölner.  Göttiii,gen,  1794.  8.  (^loco /diss,  inaug»). 

0econon4sche  Abhandlungen  für  den  nordischen  Land- 
mann, ister  Bd.  Riga,  1795.  7  unpag.  BU.  u.  164  S.  -^ 
2terBd.  Ebend.  1803.  8- 

Versuch  über  Hypochondrie  und  Hysterie;  ein  practi- 
sches  Handbuch  für  angehende  Aerzte.  Gotha  u.  St.  Pe- 
tersburg, 1797.  148  S.  8. 

Sarema  Jutto  ramat  mis  ma  rahvra  4iistiks  ja  kasfuks 
on  ülles-pannud.  (^Auch  mit  dem  deutschen  Titel:  Er- 
zählungen zur  moralischen  und  öconomisohen  Bil.- 
duHg  der  Ehsten,  nebst  einigen  Hülfsmitteln  bey 
sdileunig^n ,  geJ^hrlichen  und  oft  vorkonunenden 
Krankheiten.)  MiUu;  1807.  XVIu.l92S.  8. --r  JterTh. 
Fwvaa^  1812.  XV  u,  227  S.  8. 


y  Google 


r> 


1 16         \v.  LucB  (Johann  WiLRXLk  Lübwig). 

Das  Schlafs  Mone  auf  Oesel ;  eine  Einladungsschrift  etc« 
Äiga,l8il.  24  S.  4.^ 

Beschreibung  der  wohlthätigen  Anstalten,  in^der  Provinz 

Oesel.  Ebend.  1815*  112  S.  8.  » 

j  ■  >         . 

Gesundheitskatephismus  für  das  Ehstnische  Landvolk^ 
ins  Ehstnische  übers^etzt  von  Au^'  Heinr.  Schiiddt 
(unter  den\  Titel:  Terwisfe  Katekismusfe  Ramat,  Xe 
on  nifuggune  ramat,  kus  lees  küslid^s  ja  kostes  öp- 
petakfe,  kuida  innimenne '  woib  ja  p^ab  omma  ihho 
terwift  hoidma,  ja  seile  pärrast  hoolt  kmdma).  Keval^ 
'      1816.  147  S.  8. 

•Nou  ja  abbi^  kui  waefus  ja  nälg  käe  on,  (Roth  und 
Hülfe  bey  Mangel  und  HungersnotJu^  Bbend.  1818* 
32  S.  8.  >  .  / 

Einige  Worte  über  die  jetzigen  Kuhpocken.  EWd.  1819« 
29  S,  8. 

Wolier  kommt  der  Name  Arensburg?  Einladungssö^ift 
^  etc.  Riga,  1820-  8  S.  4. 

Vorschläge  zur  Versorgung  der  Wittwen  und  Waisen. 
Ebend.  1823.  54  S.  8. 

Topographische  Nachrichten  von  der  Insel  Oesel »  in 
medicinischer  und  öconomischer  Hinsicht.  Ebend. 
1823.  383  S.  .8.  Auch  mit  dem  ziveyten  Titel:  Prodro- 
mus  florae  osiliensis.N  Topogra)phische  Nachrichten  von 
den  auf  der  Insel  Oesel  wachsenden  JPflanzen,  nebst 
Bemerkung  ihres  Nutzens  in  der.MediciUf  Oecono- 
mie  und  Technik«  —  Nachtrag  dazu,  nebst  einem 
vollständigen  Register.  Revaly  1829.  IV  u.  vonS.  389.- 
462.  8.  ,  ; 

Einige  Winke  an  Gutsbesitzer  ^n  der  Provinz.  Oesel,'  über 
die  Schafzucht.  Pernau,  1826-  61  S.  8. 

.Wahrheit  und  Muthmafsung.  Beytrag  zur  ältesti^n  Ge- 
schichte der  InseLO  es  el.  Ebend.  1827.  XVIII  u.  164  S.  B*  ' 

Heilmittel  der  Ehsten  auf  der  Insel  Oesel.  Ebend.  1829. 
VIH  u.  ,126  S.  8. 

lieber^ die  Hochzeits«,  Tauf«  und  Begräbnifsgebräuche 
der  öselschen  Ehsten;  in  Kotzebue's  Monatsschrift 
für  Geist  und  Herz.  II.  199-215.  ÜI.  275-287.  — r 
*  Phraseologie  meines  Vaterlandes  ,  nebst  einer  Streit- 
schrift darüber;  eien(f.  IH.  1-19«  Vt*  195«203«  (1786.) 

-  •  .  \ 

^  ■  Digitizadby  VjOOQIC 


V.  XiUGE  (JOBAMlf  WlIiHBLM  LvOWIG).  1 17 

lieber  die  Biefruchtung  des  Fuci  vesicalosi  L« ;  in  Uste  - 
ri's  botanischen  Annalen.  St.  15.  S.  39*  (179*.) 

^  £tiva5  über  den  ehemaligen  und  jetzigen  Zustand  der 
Insel  Oesel;  in  F.  D.  Lenz  LivL  Lesebibliothek.  IlL 
81-92.  (1796.) 

£in  Paar  Worte  über  öconomische  Versuche ;  im  Oekon. 
Kepert.  f.  Livl.  IL  2.  S.  Ä55-567.  —  Die  Kunst,  Braun- 
Schweiger  Mettwürste  zu  verfertigen ;  ebtnd»  IL  3« 
S.  723-730*  -^  Benutzung  der  Fischblasen  und  Ge- 
därme; ebend.  IIL  2.  S.  232-235.  —  Ueber  die  öko- 
nomische Benutzung  des  Seetangs;  ebend.  IIL  3*  S.  323^ 
331.  —  Ein  Hopfen-Surrogat ;  ebend.  S.  372-377.  r— 
Ueber  Lichte;  ebend.  IV.  2.  S.  587-593.  —  Najchtrag^ 
zur  bess^n  Benutzung  der  Strick-  oder  Preifselbeeren ; 
^   ebend.  Vf.  3.  S.  725-732. 

^och  etvtras  über  den  Ackerwurm;  iii|  Neuen  ökon» 
B^perL  f.  LivL  L  4.  S.  430-436t  u.  IL  3.  S.  204..-— 
Ueber  die  Befestigung  der  Stroh-  und  Kohrdächer^  ia 
Hinsicht  auf  Waldschonung ;  ebend.  HI.  1.  S.  80-82.  — 
Beytrag  zu  Gerike*s  Abhandlung  über  die  Behandlung 
de«  IMndYiehs}  ebend.  IV.  4.  S,  469-488.  — ,  Einige 
Bemerkungen  über  die  livländische  Bienenzucht; 
ebend.  V.  1.  S.  55-76«  —  Ueber  die  Propagation  eini- 
ger Bäume  und  .Sträucher;  ebend.  V.  3.  S.  344-358. 
(Dieser  Auf  salz  ist  ins  Esthnische  übersetzt  von  Abram 
Heiter,  s.  dess.  Art.y  —  Einige  Bemerkungen  über 
die  Vertilgung  des  Ackerunkrauts;  ebend.  VI.  i.  $.  29- 
43*  —  Ueber  den  Gebrauch  des  Wachholderstrauchs. 
zurEinhägung;  ebend.  VIIL  i.  S.  65-76.»  nebst  Pastor 
Koch*€  zu  Kergel  Schreiben  über  den  Staohelwall; 
ebend.  VIIL  2.  S.  179-192.  — r  Nachrichten  über  einen 
.  auf  der  Insel  Oesel  bestehenden  landwirthschaftlichen 
Verein;  ebend.  tX.  3.  S.  267-290,  wo  auch  S.  269-277 
die  von  i/ifn  entworfenen  Statuten  der  Arensbur^schen 
ökonomischen  Akademie  stehen.  ---*  Ansichten  und  Er- 
fahrungen in  Absicht  des  Kalkbrandes;  ebend.  IX.  3« 
S.  291-319. 

Mihkli  Marti  maenitf US  Eesti-^ma  tallp  rahwale ,  ne  rub-. 
bide,  ehk  rougede  pannemiffe  pärrast  (eine  JEmpfehhing 
der  Kuhpo^kenimpfung^;  ob  Anhang  zum Reval-Pithni-' 
•chen  Kalender  von  1812* 


y  Google 


r 


X 1 8  V.  Lucs  ( JoHikKN  Wilhelm  Lud wio)& 

£twas  über  die  Vertilgung  der  Wölfe;  in  den  Livl.  Jahrb. 
der  Lahdwirtbscbaft.  1. 1.  S.  94-107- (18250  —  Etwas 
"über  Kultur  der  Heuschläge ,  auf  Veranlassung  der 
^  Frage:  Wie  ist  der  Heuertrag  mit  dem  geringsten  Auf- 
wände von  Kräften  und  Mitteln  >  auf  eine  bey  uns  > 
leicht  anwen^dbare  Weise  zu  erhöhen  und  die  zuneh- 
mende Vermoosung  der  Heuschläge  zu  beschränken? 
tbend.  U.  f.  S.  20-44«; {l 826.) 

Beytrag  von  ehstnischen  Wörtern  und  Redensarten,  wie 
sie  auf  der' Insel  Oesel  gebräuchlich  siiiH,  zu  Hupeis 
ehstnischem  Wörter  buche  ;/nRosenpliinters  Beytr. 
z.  gen.  Kenntn,  d.  ehstn.  Sprache.  L  24-53.  X.  134- 
1 39.  —  Etwas  über  den  ehstn.  Calender ;  ebend.  IIL  ^ 
47-52-  —  Räthsel  von  Oesel;  ehend.  S.  113-- HB..  — 
Vorschlag  zu  einer  ehstnischen  Gesellschaft;  ebenda 
ly.  71-79.  —  lieber  Stahls  Hand-  und  Hausbuch; 
ebend.  S.  96-99.  — ^  Orthographischer  Vorschhg;  ebend, 
VI.  48.  -^  Germanismus:  Ömnietiiür  doch;  ^nd. 
S.  53.  —  Sprachbemerkungen;  tbtnd^  VIII.  61-65.  — 
Ausserdem  Recensioiien  und  esthnische  Sprichwörter 
tbend.  an  mehrern  Stellen, 

Rede  (von  den  Vorzügen  des  öffentliclien  Unterrichts  vor 
dem  privaten)  am  Schu^feste  zu  Arensburg  d6n 
15.  Sept.  iSii;  in  den  Livl.  Schulbll.  1816.  S.  59-63. 
u.  67-75. 

Beobachtungen  über  einige  Heilmittel»  namentlich  Volks* 
arzneymittel  in  Esthland;  im  der  Russ.  Samml.  f.  Na- 

,  turwissenschaft  u«  Heilkunde 9  /icrau^g.  ,^on  Chr ich- 
ton, Reh  mann  u.  Burdach.  II.  2.  S.  279-285. 

Vom  Seetang  als  Düngungs mittel;  in  den  Ökon.  gemeinn. 

.    Bcyl.  z.  OstseerProv.  El.  1826.  No.  1.  ^ 

Topographische  Nachrichten  von  der  Insel  Oesel  in  me- 
%     dicinischer  und  ökonomischer  Üinsicht  (Auszug  aus 
ein^t    Handschrift) ;     in    den  Jahresverh.    der   kurl. 
Gesellfch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  I.  70-76.  (l819.) 

Ueber  den  Gesiohtssehmerz ;  in  Grindels  medicinisch- 
pharmaceut.  Bll.^ 

Ausserdem  Gedichte   u.  andere   kleine  Aufsätze  im  Ta-  ^ 
schenbuch  statt  aller  Almanaehe ;   im  Tasokcnbuch  für 
Dicliter  und  Pichterfreunde;  in  den  Neuen  Hamburg. 
Unterhalt«;  in  4^^  von  Kotze bjtie  hemusgeQ.  Frey- 
müthlgen  11«  a.  m» 

,  .  ^       Digitiz^d  by  VjOOQ  IC 


V.  LüCE  (J.  W.  L.).    LiJiMiK  (LoRjEwz).         119 

SnUpärf  die  Statuten  der  etthniscfaeti  OeseUsohaft.  IViga, 
1817*  38  S.  8*  (de\itsch  und  ruisUch);  stehen  auch  in 
Kosenplänters  ßeytr.  zur  gen«  Kenntn.  d«  ehitn. 
Sprache.  XII-  10-23^ 

VergL  Meusels  G.  T.  Bd.  4.  5.  594*  Bd.  10.  S.  930.  u.  Bd.  18» 

S.  5^5. 

Luden  (Lorenz). 

2>er  Sohn  eines  Predigers  zu  Weddingsted  in  Norder* 
dithmarsdien  gleiches  Namens  ^  rvar  Dr.  der  Phih  und  beyder 
Aechte  y  haisfrL  gekrönter  Poet^  Mathematiker^  Gesdiidit- 
Schreiber j  Lichter^  Redner  und  Rechtsgelehrter ;  in  alien  die^ 
sen  Fächern  ausgezeidinet  für  sein  Zut älter ^  und  ein  sehr 
fruchtbara-  Schriftsteller»  Auf  der  Universität  Greifswalde 
wurde  €r  1618  Professor ,  und  zwar  Anfangs  der,Dicht1tunst 
nnd  Geschichte^  dann  der  Mathematik ^  und  endlich  seit  1627 
der  Moral  und  Geschichte.  Wegen  seines  grofsen  Rufes  als 
Gelehrter  wurde  er^ unterm  10  May  i634,  an  der  neugestifteien 
Akademie  zu  Dorpat  als  Professor  der  Rede^  und  DiditkuAstf 
so  me  der  Rechtsgelehrsamkeit  ^  in  der  er  bereits  l6at  zu 
Greifswalde  die  Doktorwürde  erhalten  hatte  ^  von  den  schwe- 
dischen Reichsrätlten  angestellt.  Reyden  Aemtern  und  zugleich  ^ 
der  Bibliothek  stand  er  mit  ausserordentlichem  Fleifse  bis  zum 
Jahr  1649  vor^  da  er^  wegen  seines  Alters  und  seiner  Verdienste 
um  die  Akademie  ^  von  iler  Professur  der  Rede-  und  Didit" 
lunst  entlassen  wurde^  und  bey  Niederlegung  dieser  Stelle  anC 
17  Januar  noch  die  Grofsmuth  der  Königin  Chriatina  in 
einem  heroischen  Gedichte  bffentlidh  feyefte.  t>le  übrigen 
Aemter  bekleidete  er  bis  an  seinen  Tod.  J^wey  tnal^  i637 
und  1643,  war  er  Rektor ^der  Universität  gewesen»  Geb.. zu 
Eckernförde  im  Herzogthum  Schleswig  am  *».  i^i  8<«^ 
zu  Uorpat  am  21  April  1654. 

Disp.  de  Optica«  ^Praef.  Maevio  VoIscHotIo«)  Giff^ 
phisw.  1615.  4. 


y  Google 


^ 


:I20  Lijl>BK  (LOKSKZ). 

Tractatüt  topicus  de  dactrina  inventionu  dialecticay  ad 

disput*  propositus«  Gryphisw.  161^*  4« 

Deliciae  anagram  maticae.  Ibid.  1616«  •  •  • 

Tract.  physiologicus  de  anima.  Ibid.  1617*  4* 

Historia  practica :  utpote  est  Ethica,  Politica,  Oecono- 

xnica  etin  specie  Historia,  quam  — - —  eruditis  juve- 

nibus  —  -*-  quorum  nomina  singulis  disputationibus 

.ädscripta  sunt,   exercitii  gratia  ad  ditputandum  pro- 

ppnebat  M.  Laur.  Ludenius.  .Ibid.  1619  4«,  besteht  aus 

folgenden  55 ,  sehr  hurzen ,  oft  nur  ein  Batt  mtsmachen- 

den  Disputationen;  welche  nicht  einzeln^  soniern  zusammen 

und  früher^  ah   sie  gehaken  worden ,   hertusgegeben  zu 

seyn  scheinen :  Disp.  quae  historice  totius  {hilosophiae» 

praesertim  autem  practicae ,  naturam  explicat.    (Resp. 

Paulo  Walther o.  Hamburg.  Saxone.)  ,  — «   Disp.  de 

natura  Ethices  deque  dv^guniVTj  Ivdaifiovn.  (Resp« 

Hermanne  Rodberto,  Lubec.  Saxone.)   -^   Disp. 

de.  adjunctis  et  consequentibus  seu  signis  summi  b^ni» 

(Resp.  AndreaPiselerOy  Fridlandensi Megapol.) --« 

Disp.  de  efficiente  et  materiali  virtutupi  caussa.  (Resp« 

'  Mauritio  Schulteto,  Grimm.  Pom.)  —  Disp.  de 

▼irtute in  genere.    (Resp.  Martine  Levenhagen^ 

Gryphisw.  Pom.)/   -—     Disp.  de  fortitudine.    (Resp. 

Joachime  Plötzen,  Grimnu  Pom.)   ;-—    Disp.  de 

temperantia.  (Rbsp.  eod.)    -—    Disp.  de  liberalitate  et 

magnificentia.    (Resp.  PauloBrocktorpio,  Eklen- 

ford«  Holsat.)  —  Disp.  de  magnanimitate  et  modestia. 

(Resp.  eod.)  -*-  Disp.  de  mansuetudine.   (R^sp.  P  h  1 L 

Joel^y   Wolgast.  Pom.)    -—    Disp.   de  urbanitate  et 

humanitate.     (Resp.    Joachime  Theodori  Dem- 

minensi,  JPom.)   —    Disp.  de  veritate.  (Resp.  Joh. 

Bostelmanno,  Gryphisw.  Pom.)  —    Disp.  de  me- 

diocritate  circa  afEectus.  (Resp.  eod.)  —  Disp.  de  }ure 

^  et  justitia   universali.     (^esp.   Phi,L   Seltrechtio^ 

Wolgast.  Pom.)  —  Disp.  de  justitia  distributiva«    (Resp.  ' 

G  e  o  r g i  o  ^  La  m  b  e r  t  o ,  Verchimen.  Pom.)    —    Disp. 

de  j ustitia  commutativa.     ( Resp.   Jeremla  Gilde -% 

.    mestero,  Lubec  Saxone.)  -^   Disp.  de  jure.   (Resp» 

eod.)    — -  ,Disp.  de  virtutibus  intellectualibus.   (Resp« 

'Sebastiano  Fürsenio»  Hamb.  Sax.)    —   Disp.  de 

beatitudine  imperfecta   deque  semivir^utibus.    ( Resp. 

ChristianoBünsovio^  Gryphisw. Pom«).  —  Disp. 

Digitized  by  VjOOQIC 


Luden  (Loren«),  12  r 

i ...   '-^ 

de  virtute  heroica.  (Resp,  MelchioreLudenio^ 
Eklenford.  Holsat.)  •— ^  Disp.  de  constitutione  politi- 
ces.'  (Resp.  Joh.  Boyen,  Rü^enwald.  Pomer.)  — 
Disp.  de  republica  in  genere.  (Resp.  Georgio  Bar- 
setio,  Rügenwald.  Pom.)  —  Disp»  de  republica  quoad 
quantitatis  territorii  principia:  scilicetde  familiis^^et 
in  specie  de societate  conjugaili.  (Resp.  Hermanjoio 
'Rodbertpy  Lubecensi  Saxone.)  — *  Disp.  de  societate 
dominica.  (Resp.  Joach.  Plötzen,  Grimmensi  Po- 
meranp.)  —  Disp.  de  patre  et  liberis.  (Resp.  Phi- 
lippe Seltrechtio,  Wolg.  Pom.)  -—  Disp.  de 
quantitate  territorii.  (Resp.  Christiane  Bünso- 
=vio,  Gryphisw.  Pom.)  —  Disp.  de  quantitate  opum. 
(Resp.  Maur.  Schulteto,  Grimm.  Pom.)  —  Disp. 
de  quantitate  politica,  quae  est  in  majestatis  fulgore. 
(Resp.  Georgio  Lamberto,  Verchim.  Pom.)  -;— 
Disp;  de  quantitatis  rerum  publicarum  affectione,  quae 
est  in  constitutione  et  obligatione  magistratus.  (Resp. 
Jeremia  GildemesterOy  Lubec.  Sax.)  —  Disp« 
de  requisitis  caussarum  principalium  adn^inistrationis 
deque  administris  magistratus.  (Resp.  L'aur.  Mar- 
quardoy  Gryphisw.  Pom.)  —  Disp.  de  ampliatione 
reipublicae.  (Resp.  Jacobo  Porth-oelio,  Wol- 
gast,  Pom. )  —  Disp.  de  conservatione  reipublicae  re- 
ligiosa.  (Resp.  Joh.  Zülichio,  Beigard.  Pom.)  — - 
Disp.  ie  conservatione  reipublicae  civili.  (Resp.  eod.)  — 
Disp.  de  conservatione  reipublicae  militari  9  quoad' 
belli  constitutionem.  (Resp,  Paulo  Brocktorpio^ 
Eklenford.  Holsat.)  ^-  Disp.  de  belli  administratione, 

(Resp.  eod.) Disp.  .  de '  belli   confectione.    (Resp. 

eod.)  —  Disp.  de  reipublicae  curatione.  (Resp» 
Paulo  Frisio,  Hamburg.-  Saxone.)  —  Disp.  de 
statu  qualit^tis  reipublicae  in-  genere  >  et  in  specie. 
de  statu  monarchico.  (^Resp.  Paulo  Walthero, 
Hainburg.  Sax.)—  Disp.  de  statu  reipublicae  po- 
lyarchico.  (Resp.  Joh.  Heimio,.  Dithmarso.)  .— 
Disp.  de  statu  reipublicae  prolapso.  •  (Resp.  Petro 
C  an  ekel  iq,  Gryphisw.  Pom.)  —  Pisp.  de  subditis,^ 
(Resp.  Joh.  Boyen,  Rügenw.  Pom^)  - —  Disp.  de 
statu  reipublicae  vetusto  ^t  modernp.  (Resp.  Mar- 
tino  Goepiio,  JdUnU  Pom.)  —  Disp.  de-€0T«titti- 
üone    oeconomiae.      (Resp.    Georgio    Balrsetlp, 

///.  Band.  l^ 

'  '  ■  ■  .        _  Digitizedby  VjOOQIC 


r 


123  LimxN  (Lorenz}. 

RägeBW.  Ponu)  •*-  Disp.  de  societate  oeconomica,  ^uae 
est  in  quantitate  personarunu  (Resp«  eod.)  -—  Disp. 
de  quaaütate  opum  familiarium  quoad  genera.  (Resp. 
Paulp'  Frisio,  Hamb«  Sax»)  -—  Disp.  4e  quanti- 
tate opum'  familiarium  quoad  media  acquirendi.  (Re^p.  . 
Vod.)  "^  Disp.  de  quantitate  oecono^iica ,  quae  est  in. 
«mplitudine  potestatis.  (Resp.  Emauuele  Crusio, 
Grimm.  Pom.)  -7-  Disp.  de  qualitatis  afitectione  ^  quae 
est  in  administratione  familiae.  (Resp.  eod«)  —  Disp. 
de  qualitatis  aifectione»  quae  est  in  dispensatione  re- 
rum  familiarium.  (Resp.  Martino  Goepio,  Juli- 
nen*  Pom»)  —  Disp«  de  qualitate  oeconomica  quoad 
•pecies.  (Resp.  eod.)  —  Disp.  de  oeconbmii^  spe- 
ciali«  (Resp.  eod.)  — -  Disp.  de  prudentia  eyemplari 
aeu  historica  in  genere.  (Resp.  A  u  g  u  s  t  i  n  o  C  a  p  o  - . 
biOy  Colberg.  Eom.)  — *  Disp.  de  historia  universal! 
cacra.  (Resp.  eo.d»)  — -  Disp.  de  historia  universal! 
quatuor  monarchiarum.  (Resp.  Melchiore  Bei- 
xoviO)  Demmin.  Pom.)  — *  Disp.  de  historia  parti- 
c]ularL    (Resp.  eod.) 

Synopsis  physicae  sacrae^  ad  disput.  proposita.  Gry- 
phisw.  1619*  4*  ^ 

Disp.  de  tutelis.  Ihid/1619.  4* 

Ghronologia  sacra,  publica  disputatione  exhibita.  Ibid. 
1620.  4. 

Gonsideratio  fclipseos»  ad  disput.  proposita.  Ibid.  1620.  4> 

JDisp.  de  virtutibus  homileticis.  Ibid.  1620« 

Geo^aphia.  1620« 

Jus  novellarum  (iohstitutionum.  Gryphisw.  1620- 

Disp.  exhibens  chorographiam  veteris  aevi^  (Resp.  Sve- 
none    Christophori    Brunio.)     Ibid.    1620*    4. 

Methodica  Inititutionum  imperialium  series,  per  dis- 
putationet  /academicas  adumbrata»  et  — *  -—  placi- 
dis  disputationum  exercitiis  prpposito  inter  litte- 
ratiis«  — -  -^  juvenes  .—  quorum  nomina  singulia 
disputationibus  sunt  praefixa,  proponente  et  prae- 
"cidente  M*  Laur.  Ludenio.  Gryphiae  162j«  4*  Besteht 
am  folgenden  ai  besondern  Dispp.i  Disp.  I.  de  libris 
legum  juris  civilis.  (Resp.  Mart.  Goepio,  Julin. 
Pom«)  -^  Disp.  II.  de/ jure  Institutionum  et  disposi- 

/  tione  earum  generali.     (Resp.  eod»)  •—  Disp.  IIL  in 

Digitized  by  VjOOQIC 


LiTXIBK  (LORSKZ).  125 

praefationem  Institationum*  (Retp.  Joach«  Rep- 
penha^^en,  Wism.  Megan.)  —  Disp«  IV.  de  fiiie, 
ex  1.  Ins.  T.  1.  et  2«  (Resp.  eodem.)  —  DUp«  V.  de 
personis,  quoad  jus  gentium.  (Resp.  Thoma  Märk- 
ten dor  ff  io^  Jüterb.  Sax.)  -^  Disp.  VI.  de  perao- 
nis,  quoad  jus  civile.  (Resp.  eod.)  —  Disp.  VII.  de 
rerum.  divisione  et,  acquirendo  ipsarum  dominio. 
(Rfsp.  Petro  Dargatzio,  Gryphiswv  Pom.)  — - Diap. 

VIII.  de  rebus  incorporalibus.     (Resp.  eod.)  -—  Disp. 

IX.  de  acqüisitioiie  rerum  particulari  ex  jure  civili» 
(Resp.  eod.)  — <-  Disp.  X.  de  haereditatibut  ex  t^s* 
tamento.  (Resp.  Marco  Hei  de  manne»  Stralt« 
Pom.)  ■— '  Üisp.  XI.  de  legatis  et  fidei  commiasit. 
(Resp.  eod.)  —  Disp.  XIL  de  successiombui  ab  in-« 
testato.  (Resp.  Job.  Langkavelio,  Cösl.  Pom«)— - 
Disp.  XIII.  de  bonorum  possessione:  arrogatione:  li* 
bertatum  conservandarum  caussa  addictione  etc.  (Retp. 
eod.)  -—  Disp.  XIV.  de  successione  unirersali  legi* 
tima.  (Resp.  Petro  Boemo»  Repp.  Marcb.)  — - 
Disp.  ^V.  de  obligätionibus  ex  contractu  et  quasi  con- 
tractu. (Resp.  Joach.  Tyd^n,  Gryphisw.  Pom.)  — . 
Disp.  XVI.  de  obligätionibus  ex  maleficio  et  quasi. 
(Resp.  eod.)  -*^  Dilip.  XVII.  de  actionibus»  quibua 
conyenitur  reus  suo  nomine  obligatna.  (Retp.  Theod« 
Mejero,  Pom.)  — *  Disp.  XVIII.  de  actionibut»  qai<» 
bus  convenitur  reus  nomine  alieno  obligatus.  (Resp« 
eod.)  -^  Disp.  XIX*  de  procuratoribus »  satisdationi- 
bus  et  actionum  proprietatibus.  (Resp.  Mich.  Ca- 
nuto»  Gryphisw.  Pom.)*—  Disp.  XX.  de  exceptionibus^ 
interdictis,  poena  temere  litigantium,  officio  judicis, 
et  publicis  judiciis.  (Resp.  eod.)  <-^  Disp,  XXI.  de 
judicio.  (Resp.  Christiane  Langen^  Stettiijiy 
Pom.)  ^ 

Series  juris  publici»  adtitulum  Doctoris  consequendum^ 
Praeside  D^  ttiä^  GeschoYio  ptöposita.  Otyphisir; 
1621.  4.  N      ^ 

Disp.   de  religione  elementar!.  Ibid.  1621* 

Disp.  de  anima.     Ibid.  1621«' 
Disp..  de  obiigaüönibna.    Ibid.  1621^* 
Frobletoftta  philostiphiea.  Ibid«  1612«  . 
Öratoriamethodiceenarrata.  Ibid.  1623« 


zedby  Google  ^H 


126  liüOBK  (LpitBKS)« 

Exerc«  VIll  de  semiTirtutibut.     (Reip.  Job.  Erici^ 
.  Stregn.  &veco,)  —  Exerc,  IX.    de  prudentia  caeteris- 
que  virtutibus  intellectus.  ^  (Biesp.  J o h.  M^agni,  Si- 
lero,  Smal.  SVeoo,)  *—  Exerc.  X#  de  justitiaiiniir er- 
sah.     (Resp.    Sigfrido    Magni  'Herlicio,   Smal. 
ßveco.)  -—  Exerc.  XL  de  pietate*     (Resp.  Erico  Ha- 
quini  Bobergio,   Westro  Goth.  Sveco.)     Auch  eirv- 
^zeln  unter  dem  Titel:  Exercitatio  XI.  de  pietate  e  Hbro 
inundi»   notitiaiu  de  dbo  acquisita'm ,    et  e  libro  con- 
scip^tiae  noütiam  de  deo  connatam  adumbrans.  1639*  — 
^xerc.   XII.  de  amore  sui   moderato.     (Resp.  Petro 
Trothonio,   Smolandia  Sveco.  —  Exerc.  XIIL  de 
,  fortitudine.     (Resp.  eod*)  —   Exerc,  XIV.  de  mente 
dirigenda  in  deliciis.     (Resp.  Laurentio  Joliannl 
•  Ubbobero,    SmoL   Sveco.)  —   Exörc.   XV.  de  usu 
divitiarum*     (Resp.   Ambernp   Andreae  Storch, 
Westro'  Goth.     Sveco.)    —    Exerc.    XVI.    de   studio 
honoris.      (Resp.    Andrea    Magni,   Agundarydensi 
Sveco.)   —    Exerc.    XVII.    de   turbulentorum   direc- 
tione.    (Resp.  Erico  Haquini  Bobergio,  Westro 
Gotho.)  — ^  Exerc.  XVIII.  ^ de  placido  congressu  et  in 
V  specie   de  urbanitate.    (Resp.  Nicoiao  Psila n d r o  , 
Smalandia    Sveco.)    —    Exerc.   XIX.   de  humahitate. 
j(Resp.   eod.)    —    XX.   de   veritate.       (Resp.  Petro 
Garoli  Undenio,  Westro  Gotho.)  —  Exerc.  XXI. 
de    taciturnitate.      (Resp.   eod.)  • — •  Exerc.  XXII.  de 
jnoriun    dignitate.      (Resp.    Petro    Jonae   Bock^ 
Wermeland.    Sveco.)    —    Exerc.   XXIII.    de  }ustitia 
particulari.    (Resp.  Andrea  Matthiae  Forpensi, 
Smol.  Sveco.)—  Exerc.  XXIV.  de  justitia  distributiv^. 
(Resp.  eod«)  —  Exerc.  XXV. ^de  )ustitia  commutativa. 
(Resp.    Johanne  Jönae   AllengreeLn»  West.  Got. 
.  Sveco.)  -—   Exerc.   XXVI.   de  jure.    .  (Resp.  eod«)  -^ 
Exerc  XXVII.  de  oeconomica.     (Resp.  Petro  Lan- 
.  gio^  Dithnvarso  Holsato.)  -^^  Exere.  XXVIII.  de  poli- 
tica.    (Resp.  Andrea  Sandhag en,  Northusano.) ^-. 
Exerc«    XXIX.    de  jurisprudentia.      (Resp.    CaroloT 
Valeriani^  Nycopensi.)  —  Exerc.  XXX.  de  histo- 
riaram  cognitione.      (Resp*  Ghristophoro   Ruh- 
,    nio,    Eigensi    Livono.)    *-«-    Exerc.  XXXI.   historia 
.    Sveo  Gothica  regum  intenioruns«     (Resp.  Inge m  A r  o 
•    Petri  SmtUtidro»  Wenro  Gathia  Sveco.)  .Aädi 


y  Google 


tinztlnt  Hiitoria  Sveo  Gotkica  regum^intenioruiii»  Qt 
et  Gothorum  regumque  externorum«  — -  Exerc,  XXXII. 
.  de  peregrinatione*  (Hesp.  Carole  Rubero»  Smo- 
landia  SVeco.)  -—  Exerc«  XXXIII«  de  praxi  nego- 
ciorum»  quae  dorn!  tractantur  9  quoad  ipiperia«  (Resp* 
Petro   Schombergio,   Ostro   Gotho.)    —    Exerc. 

XXXIV.  de  praxi  negociorum,  quae  domi  tractantur^ 
quoad  judicia,  processumque  juris.  (Resp.  Joh« 
PetrejOi     Juneeopino     Smol.    Sreco.)    —    Exer<x 

XXXV.  de  praxi  negociorum  ^  quae  domi  tractantur» 
quoad  cönsilia.  (Refp%  Jona.  Pauli  Spinckio» 
Bothniensi.)  -*-i  Exerc.  XXXVJ.  de  praxi  neg;ociorumy 
quae  fori«  expediuntur»  quoad  legationes.,  (Retp. 
eod.)  —  Exerc«  XXXVII.  de  praxi  poliüca  in  exerci- 
tiis  militaribus.  (Resp.  Michaele  Schulteto» 
Görlicio  Lusato.  2  Bogg.  — -  Exerc.  XXXVIIL  de 
f uturorum  meditatione.  (Resp.  Jacobo  Lotichio, 
Rigensi  Livono.)  1642* 

Disp.  de  homine,    (Resp,  Johanne  Ericif  Stregnensi 

Suderm.  Sveco.)     Dötp.   1638«   4* 
Discursus  juris  publici  de  magistratu.    (Resp.  8  t  e  n  o  n  e 

Magni  Hageisten.)    Ibid.  1639«  4* 
Pisp.  de  Rhetoricorum  ad  G.  Hererfnium  libro  primo* 

Ibid.  1640.  4« 
Disp.   optica.      (Resp.    Abele  Lyre^  Westro   Gotho 

Sveco.)    Ibid.  1640.  4.. 
Disp.^  de  motu   corporis  'naturalis  in   genere.      (Resp. 

Job.  Magni  SilerO)  Smal.  Sveco.)  Ibid.  1640«  4« 
Disp.  deregno.   (Resp.  Benedicto  Johannis  Mede* 

nioy  Roslag.  Sveco.)    Ibid.  1640*  4« 
Disp.  de  principiis  internis  corporum  naturalium.  (Resp« 

Pjetro  Trottonioy  Smaland.  Sveco.)  Ibid.  1640*  4* 
Disp.    de  terra.      (Resp.   Abele  Benedicti  Lyre^ 

Weslrö  Gotho  Sveco.)     Ibid.  1640.  4. 
Carmen  heroicum  in  inaugurationem  novi  collegii  aca«' 

demici  ä    Christina  Regina  in   Universitate   Dorpa- 

tensi  d.   2.  Nov.    1641  consecrati.     Ibid.  1641 1  4.  r— 

In  auspicatam  inaugurationem  novi    collegii   acade- 

mici  —  — .  oratio  solennis.    Ibid.  1641.  3%  Bogg.  4* 
Disp.  M*  T.  Cioeronis  ad  Quihtum  fratrem  de  or^tore 

^ogu«  «.  Liber  I.     (Resp.   Jac   Lotiphio,   Ri- 

Seusi  Livono.)    Ibid.  1641«  4.  . 

*'-  Digitizedby  VjOOQIC 


I2S  Luden  (Lorenz)* 

Bisp.  de  Q.  Horatii  Flacci  de  arte  poetica  libro»     Dorp« 

1641^  4. 
Disp.    de    meteoris.       (Resp.     Joh*    Magni    SileroV 

Smol.  Sveco.)     Ibid.  1641.  4. 
Di^p.   de  tempore.      (Resp.    Michaele   Olai  Bosta- 
dioy  Bothnia  Svecb^,  ad  aedem  Mariaepastore.}  Ibid. 
1641.  4. 
Disp.  de  voluntate .hominis.     (Resp.  Nicoiao  Johau- 

nis  Ramzioy.  Westro  G.)    Ibid.  1641.  1  Bog..  4- 
Disp.  de  amicitia.      (Resp.  Job.   Georgii   Gezelio^ 

Wesm.)  Ibid.  1641.  4. 
Disp.  demixtione.  Ibid.  1641.  4. 
Disp.  de  qualitatibus  afficientibus.  Ibid.  1641*  4. 
Disp.  de  legibus.    \(Resp.   Job.    Newhausen,    Ham- 

burgensi.)  Ibid.  1642.  1  Bog.  4.        * 
Immortalitas   D.   patris  patriae.    —  —   Gustavi   Adol« 
phi  —  — -  parentatione  aniversaria  •—  —  d.  6.  Nov. 

1636 aeternitati  consecrata.  Ibid.  1642.  3  Bogg.  4. 

Erschien   zugleich  mit  den   nachstehenden  in  den  Jahren 
1637-1641  gehaltenen  Reden, 
Immortalitas    D.    induperatoris    equitis    —  —  Gustavi 

Adolphi d.  6.  Nov.  1637.    Ibid.  eod.  3  Bogg.   4. 

Immortalitas  D.  principis  militiae  —  —  Gustavi  Adol- 
phi _^-  d.  6.  Nov.  1638.  Ibid.  eod.  '4  Bogg.  4.    / 
Immortalitas  iaclyti  nostri  principis  ac  domini  dn.  Gus- 

tavi    Adolphi. d.    6.   Not.    1039.     Ibid.    eod. 

3  Bogg.  4.  [  -      /^ 

Immortalitas  vere  magni  —  —  Gustavi  Adolphi  —  — - 

d.  6.  Nov.  1640.  Ibid.  eod.  3  Bogg.  4.     * 
Immortalitas    D.   Herculis   academici  Gustävi   Adolphi 

• d.  6.  Nov.  1641.  Ibid.  eod.  3  Bögg.  4. 

Immortalitas    D.   liberatoris   Livoniae  Gustavi  Adolphi, 
Ibid.  1643.  4. 

Immprtalitas  y    toga  et  sago  illustrissimi Gustavi 

Adolphi 4.    6.   Nov.   1642. Ibid.  1643. 

2%  Bogg.  4.  •  "  . 

Immortalitas  D.  assertoris  justitiae  GustaVi  Adolphi,  car- 

mine  heroico  decantat.     Ibid.  1644.  4. 
Disp.  Oratio  Ciceronis  pro  Archia  Poeta,  methodice  re- 
fioluta.  (Resp.  Erica  Andreae  Holstenio,  Wesai. 
Sveco.)  Ibid.  1645*  4« 

Digitized  by  VjOOQIC 


Luden  (Lorenz).  129 

Immortalitas   Patris  herois  Christinae  heroinaci    Regis 

Gustav!  Adolphi.  Oratio.  Dorp.  164.5*  4* 
Natalis    vitae    Christinae    jReginae    cum    8-    Dec.    1645 

annum  aetatis  vigesimum  imperiique  secundum  feli- 

cissime  auspicaretur  ^  oratione  solenn!  aeternitat!  con- 

secratus.  Ibid.  1645-  4« 
Disp.  de  elocutione  rhetorica.   -  ( Resp.  Luca   Iliano^ 

Westmannia  _Sveco.)  Ibid.  1645.  4- 
Victricia  arma  Gustav!  Adolph!  regis  Sveciae,    carmine 

heroico  a.  1646  celebrata.  Ibid.  1646*  4- 
Disp.  de  familia.     (Resp.  .Petro    Laur.  Schonber- 

g!o,  O.  Gotho.)  Ibid.  1646^  4. 
Disp.  de  legibus.    (Resp.  Abrahamo  Georgü  Tha- 

wonio,  Astro  -  Finl.)  Ibid.  1646»  4. 
Immortalitas  D.  liberatoris  Germaniae  Gustav!  Adolphi, 

Ibid.  1647,  4. 
Inclyta  virtus  illustrissimi  Dni  Axelü  Oxenstjerna,  Co- 

mitis  in.  Södra  Möhre  ^  L.  Baronis  in  Kimitho»  Dni 

in   Füholm  et  Tydön,    equitis  aurati,   regn!   Sveciae 

Gancellarii   et  per   Germaniam  nee  non  ad  exercitu« 

legati     atqu&    evangelici    foederis     ibidem    directorig 

generalis,  a  Serenissima  Regina  Christina  d*  27*  Nov. 

a*  1645  lUustritate  Comitis  Regn!  illustrata,  erat,  soL 

aeternitat!  consecrata.  Ibid.  1647-  4- 
Elogium  Ludovici  Hintelman  J.  U.  D.  a.  1643  denati,  seu 

par^ntatio  carmine  heroico  a.  1 647 .  iU!  habita.    Ibid. 

1647.  4.  ' 

Disp.   de  regno.     (Resp.   Wilhelme  Cronmanno^ 

Nobili  Livono.)     Ibid.  1647.  4- 
Disp.    de    liberaütate.       (Resp.     Magno     Sumuelis 

Asp,  O.  Gotho.)  Ibid.  1647.  4. 
Disp.  de  dispositione  oratoria^     (Resp.  La4ir.  Walle- 

rio,  Hebingia  Sveco.)     Ibid.  1647-  4. 
Immortalitas  Regis  Gustav!  Adolph! ,  pareiitatione  anhi- 

versaria  in  Academia  Dorpatensi  d.  6*  Nov.  164$. ae- 
ternitat! consecrata.  Ibid.  1648.  4. 
Disp.  de  inventione  rhetorica.     (Resp.  Daniel«  Da- 

nielis,  Nycopens!  Suderm.  Sveco.)    Ibid.  1648.  4.  - 
Serenissimae  Reginae  xChristinae  in  Academiam  Dorpa- 

tensem  augustissima  magniüceutia,   oratione .  salenni 

im  Band.  .        -  .17 

*   "  ^  ■  Digitizedby VjOOQIC 


0^ 


l3o  Luden  (Lorenz). 

d*  17*  Jan.  1649)  cum  Tacatioaem  a  professione  ora«* 
toriae  ac  poeseos  clementissime  consecutus  esset, 
aeteräitati  consecrata.  Dorp.  1649-  4* 
Natalis  vitae  Heginae  Ghristixiae  pacisque  ^er  Gerztia- 
niam  jam  reducis  d.  8-  Dec.  a.  1649  per  regnum  Sveo  Go- 
thicum  qelebratus ,  carmine  decantaius  heroico.   Ibid. 

1649.  4*  • 

'  Augustissima    coronationis    solennitas  .  Reginae    Ghristi- 
nae,    orat.    sol.  ipso  die  coronationis  oelebrata.   IbidÄ 

1650.  4. 

Disp.  de  juramento.     (Resp.   Job.    SchaeperOi    AbcM- 

giensi  Finlando,)  Ibid.  1651-  4. 
Disp.    de  nuptiis.      (Res][K    Erico    Olai   Gölstenid^ 

W.  Gothia  Sveco.)  Ibid.  1652.  4. 

Dazu  hpmfnt  nodi: 

'  Virg.   Mar.   Georg,   e  libro  II.   de   vitium  cultura   etc. 

discursui  d.  12*  Aug.  1643- 
Virg.   Mar.   Georg,  e   libro  lY.  de  mellatione  discursus 

d.  3.  Sept.  1643.  m 
Virg.  Mar.  Georg,  e  libi-o  IV.  discursus  de  poetica  me- 

thodi  comprehensione  d.  28.  Oct.  1643* 
Virg.  Maronis  ecloga  1.  methodice  resoluta  d.  25.  Febr. 
.    1646. 

Disp.  de  globo  astronomico.  f(  .  • 
Disp.  de  physiognomia.  ; . . 
Disp.  de  fulmine.  ... 

Witte  schrübt  ihm  noch  folgende  Disputationen  zu: 

Disp.  de  oratoria  ecclesiastica.  •  •  • 

Disp.  de  nobilitate.  .  •  •      . 

Disp.  de  civitate.  ...         ' 

Disp.  de  haereditatibus  ab  intestato.  • ,  • 

Disp.  de  naturalis  scientiae  constitutione«  •  •  • 

Disp.  de  emptione  et  venditione.  ... 

Disp.  de  pz^ocesstt  juris.  ... 

Disp.- de 'principiis  juris  canonici.  •  •  • 

Disp.  de  inrentione  oratoria.  •  •  • 

Disp.  de  oratore*  •  •  • 

Disp.  de  heroe.  • .  • 

Disp.«de  memoria«  • .  • 


y  Google 


LuBEM  (L.)-   liUDEwiG  (Heinr*  Cb.Tbeodor).  13 1 

Ausserdem  eine  grofse  Anzahl  kleinerer  Schriften  ^  als: 
Programme  u^d  Gedichte ,  alle  in  lateinischer  Sprache* 
Die  Utel  von  1 1 4  seiner  Programme  hat  Bacn^eister 
aufgezeichnet  in  Müllers  Samml.  russ.  Gesch.  IX. 
177-179;  es  könnte  aber  diese  Anzahl  rioch  sehr  verrhehrt 
werden ,  ohne  dafs  doch  das  Verzeichnifs  vollständig  würde^ 
weil  Luden  zu  fast  allen  während  seiner  Zeit  in  Dorpat 
gelialtenen  Reden  Programme  geschrieben  ^  viele  auch  mit 
Vorreden  verseheA  haty  und  die  Zahl  seiner  Gelegenheits» 
gedichte  ausserordentlich  grofs  u.  jetzt  gar  nicht  mdtr  aus- 
zumitteln  ist. 

Gab  heraus : 

la  Regia  Gustaviana  Adolphina  Aeademia»  qnae  Dor- 
pati  Livonorum  est  ad  Embeccam ,  Vol.  I.  IL  Oratio* 
num  A  nobili  et  studiosa  juventute,  moderatore  Lauv. 
Ludenioy  Poet,  cor.,  Prof.  Juris ,  Oratoriae  et  Poe* 
seos,  publice  habitarum.  Dorpati,  1648*  4*  Die  darin 
enthaltenen  Heden  sind  einzeln  bey  den  Namen  ihrer  Verf 
in  diesem  Lexikon  angemerkt  worden. 

Handschriftlich  hinterliefs  er : 
Opus  chiromanticum. 
Gedichte* 
Epistola  de  statu  Livoniae  ad  Petrum  fratrem.  1637« 

Vergl.  Molle  vi  Cimbria  lit.  I.  364.  —  Schefferi  Svecia 
lit.  p.  984-986.  u.  344,  —  Mart.  Zeilleri  Sylloge  de 
hittor.  p.  905.  906.  —  König  BiKl«  Vet.  et  Nova  I.  — 
Witte  D.  B.  T.  I.  ad  1654.  91.  Apr.  et  T.  II.  p.  79.  — 
JocHer  u.  Botermund  z.  demielben.  —  Bacmeister 
b.  Müller.  IX.  171-180.  — Gadeb.L.B.Th.  a.S.  803.— 
,  Somm.  p.  913-938- 

Lüdewig  (Heinrich  Christian  Theodor). 

'  Studirte  Theologie  auf  dem  Gymnasium  zu  Hannover  und 
von  1804 -1808  zu  Göttingen  und  Helnuiädt  ^  kam  1809  als 
Hauslehrer  nach  Kurland  ^  wurde  18 17  Lehrer  am  Witte- 
Huekßchen  Waiseninstitut  zu  Lib au ^  iSiS  wissenschaftlicher 
Lehrer  an  der  dasigen  Kreisschule ^  und,  mit  Beybehaltung 
ütser  Stelle^  i823  (ord.  den  26  Oktober)  adjungirter^  dann 
l%2^ordenfUcher Prediger  an  der  lettischen  Kirche  ebendaselbst^ 
1825  dber^  auf  se,ine  Bitten  des  Schulamtes  entlassen.  Geb.  zu 


y  Google, 


^ 


l32  LupEwiG  (H.  Cri.  T.)«  Ludwig  (E.).  (Georg)» 

Bergedorf  im  Hannömschen  am  3  Oktober  1782,  ge9t,  am 
8  Jii//ws  i83o. 

Das   Christenthum   ein  Werk  Gottes.  .Predigt.     Mitau, 

1620.  22  S.  8.. 
Pateizibäs  Wahrdi  pee  ][)ahrfwehtifchanas  tahs  Leepaijes 
-    Latweefohu    Bafnizas;    in    C    A.    F ehre's    neuester 

Geschichte  der  Libauschen  Sti  Annenkirche  ( Mitan, 

1821.  §.)S.  58-64. 

Ludwig  oder  Ludovici  (Eberhard)^ 

Vater    des    nachfolgenden. 
Mag.f    wurde    i659   Didkomts-  an   der  Dornkirche  zu 
Bigäf  167 1  an  der  Peierskirche^  i6S2  Wochenprediger ^  i685 
aber  Pastor  am  Dom.     Geb.  zu  Riga  am  x5  ^August  i6^3o, 
gest.  am  25  Julius  i6gu 

Disp.    metaphys.    de  principio   ?t  principiato.      (Praes, 
Joh,  Richmann.)   Rigae,  1653.  l%Bogg.  4.^ 

Metamorphosis  Nebucadnezaris  juxta  regium*diploma,  ex 
Dan.IV.  (Praes..Jo.  Brevero.)  Ibid.  1653'.  4Bogg.  4. 

Lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

Ker^/.  BergmzCnns  Gesch.  d,  Rig.  Stadtkirch,  1.44» 

>     JjUDwkj  oder  Ludovici  (Georg)» 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  in  Leipzig  und  wurde  dort  Mag.^  hierauf  ij 02 
im  Junius  Adjunktus  bey  der  Jesuskirche  und  Pastor  zu 
Bickertij  im  August  desselben  Jahres  Pastor  auf  dem 
rigaschen  Stadtpatrimonialgut 'Holmhof  und  ijog  Diajionus 
zu  St.  Johannis  in  Riga.  Geb.  zu  Riga  1673,  gest.  am 
26  Julius  IJIO0 

Diss.  philolog.  de  nomine  Christi  ecclesiastico  acrosticho» 

g/^d'Vq ,   piscis.     ( Praes.  Joh.   C y p r i a n o. )     Lipsiae^ 

1699.  SJ^Bogg-  4. 

Vergl.   Gadeb.  L.  B.  Th.  s.   S.  S04.    —    Nord.  Mise.  XXVII. 

384,  nach  den  Novis  lit.  mar.  B.  1702  p.  264.  —  Schvre- 

der  zur  Gesch.  d.  Rig.  Vorstadtkirch,    S.  27.   —  Berg-. 

jaianns  Gesch.  d.  Rig.  Stadtkirch.  I«  48« 

Digitized  by  VjOOQIC 


Ludwig  (R.  ).    Ludwig  X VIIL    Lücke  (  Ä.  H.  )•  i33 

Ludwig  odet  Ludovici  (Richard). 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Riga  und  auf  der  Univer- 
sität-  Giessen  um  J.6S2*     Geb.  zu  Riga  am  .  • . ,  gest.  •  •  •  • 

Disp.  de  societatibus  compositis.  (Praes,  Dav.  Gas  pari.) 
Rigae,  1 680.  ^-  . 

Disp.  moralis  de  libero  arbitrio.  (Praes,  Mag.  Joh. 
Weisse.)     Gissae,  1682.  20  S.  4.  • 

Vergi.  Nord.  Mise.  XXVH.  384» 

Ludwig  XVIII 5  König  von  Frankreich. 

Geb.  am  17  November  1755,  gest.  am  16 September  1824. 

Während  seines  ersten  Aufenthalts  in  Mitau  (1798-1800) 
Statte  dieser  gelehrte  Fürst  drey  Tafeln  ausgearbeitet,  in 
welchen  auf  eine  sinnreiche  Art  die  iveitläuftigen  Tabellen 
des  bekannten  y  zu  chronologischen  Untersuchungen  unent- 
behrlichen,  Werhes  L'art  de  v^rifier  les  dates  in  einem 
engen  Räume  zusammengedrängt  worden.  Sie  sind  Deutsch 
übersetzt  y  in  ({em  Mitauschen  Kalender  auf  das  Jahr 
1801  in  4.>  als  zweyte  Zugabe,  abgedruclity  rfiit  den 
Ueberschriften :  Erste  Tafel,  welche  die  Bestimmung 
des  Osterfestes  im  Julianischen  Kalender,  nach  der  in 
det  orthodoxen  griechischen  oder  morgenländischen 
Kirche  üblichen  Berechnung  enthält.  —7  Zweyte  "tafel, 
enthaltend  die  Be^immung  des  Osterfestes  im  Grego- 
rianischen Kalender,  nach  der  Berechnungsärt,  welche 
von  der  lateinischen  oder  abendländischen  Kirche, an- 
genommen worden  ist.  —  Dritte  Tafel,  zur  Bestim- 
mung der  beweglichen  Festtage  im  Gregorianischen 
Kalender,  vom  Jahr  1800  bis  zum  Jahr  1899*  nach 
den  Regeln  der  abendländischen  oder  lateinischen 
Kirche  berechnet. 

Lücke  *)  (Anton  Heinrich). 

Studirte  zu  GÖttingen   und  ward  Pastor  zu  Ampel  in 
JEsthland  1769  {ord.  am  27  Septemier),  Propst  des  revafschen 


*)  Nicht  Lütke.  • 

Digitizedby  Google  Jfl| 


l34  LÜCKB  (A.  H.).      LÜJJERWALD  (G.  E.). 

Kreises  1785,    Konsistorial- Assessor  1792.     Qßb*  zu  HiU 
desheim  1745,  gest.  am  29  März  1799. 

öppetusfe  Ramaty  mis  nende  heaks,  kes  Jummalat  püiid- 
wad  felgiipinne  tunda  ja.öiete  tenida  (jL  i.  Lehrbuch  zum 
Besten  derer  ^  die  Gott  reiner  zu  erkennen  und  recht  zu 
dienen  trachten).  Reval,  1795.  173  S.  8.  —  2te  Aufl. 
Bbetid.  1796.  160  S.  8. 

Uus  Laulo  Ramat  (Neues  Gesangbuch').  Ebend.  1796.  370  S. 
8*  Dazu  3  Anhänge :  l)  Risli-  usfo  üUemad  öppetusfed^ 
mis  nende  heaks,  kes  neid  püüdwad  lühhidelt  öppida. 
ja  ikka  meles  piddada,  küsfimiste  ja  kosmiste  fanna- 
dega  on  üUespannud  etc.   1796.   ISS.    8.;  2)I^ühhike 

^  palwe  ramat.  16  S.  8*;  3)  keik  ewangeliummid  ja 
epiUlidy  keige  fe  basta  läbbi^  ja  meie  Isfanda  Jefusfe 
K.ristusfe  kannataminne ,  furm,  üU^tousminne  ja  tae- 
waminneminne.   1796.  liO  u.  28  S.  8- 

Martin,  Luthers  Katechismus,  nebst  einer  Anleitung  zum 
Gespräch  über  die  christliche  Lehre.  Reval,  1797« 
158  S.  kl.  8.  —  N^ue  Aufl.  Ebend.  1817.  158  S.  8. 

•  Uus  Katekismusle  Ramat.    Ebend.  1797.  159  S.  8. 

Jn  der  esthnischen  PostiUe:  Jutlusfe  Ramat  (zuerst  Reval, 
1779.  4.)>  sind  von  ihm  7  Predigten:  an  Maria  Rei- 
nigung, Septuag.,  12ten  u.  13ten  Sonnt,  n.  Trin., 
258ten  S*  n.  Trin.,  die  iste  u.  ^te  Bufstagspredigt. 

VergL  Carlbl.   5. 14. 


Lüderwald  (Georg  Ernst),  gen.  Lange. 

.  Geb.  zu  Berlin  am  l3  ^Februar  n.  St.  1765,  kam  schon  in 
sünem  4ten  Jahre  nach  Königsberg  tn  Preussen  und  ge^ 
hofs  den  Unterricht  auf  dem  Colkgio  Fridericiano  und  in  der 
refornürten  Schule  daselbst^  verlief s  aber  1783  heimlich  seinen 
Vater  und  traty  hingerissen  von  einem  unmderstehlichen 
Sanße  zur  Schauspielkunst^  welcher  durch  Eckarts  Anwe^n- 
htit  in  Königsberg  und  die  damals  dort  gebräuchlichen  Pri^ 
vattheater  sehr  gesteigert  ward^  unter  dem  Namen  Liridheim 
in  Greifswalde  und  andern  pommernschen  Städten  als  Sdiau* 

Digitized  by  VjOOQIC 


I 


X'üDE&wAx.D  (Georg  Ernst).  i35 

Spider  auf,  hhrte  Jedoch  bald  wiedtr  zurüA  und  vollendete  seit 
1784  seine  Studien  in  Frankfurt  a.  d»  O.,  kam  1786  nach 
Berlin^  trat  im  folgenden  Jahre  in  die  Dienste  des  Markgrafen 
von  Schwedt  als  Komnüssionsrath^  wandte  sich  aber^  weil 
er  durch  den  Tod  des  Fürsten  sein  Amt  verlor  ^  17  89 
wieder  zum  Theater j  unter  dem  Namen  Lange^  den  er  seit* 
dem  stets  beybehaUen  hat^  ward  bey  dem  Hoftheater  zu  Karls- 
ruhe ofigestelltf  ging  nach  dessen  Aufhebung  nach  Düsseldorf 
und  1792  nach  Riga,  wo  er  32  Jahr  hindurch  mit  Beyfall 
die  Bühne  betrat ^  auch  1798  Tlieaterdichter  wurde.  Seit 
1824  privat islrt  er  zu  St»  Petersburg* 

Gemeinschaftlich  mit  J.  G.  Hsgem^ister:  *  Ueber  den 
Zustand  des^Berliner  Theaters.  Berlin^  1786*  1787«  8* 
Mehrere  Hefte. 

*  Der  Freybrief.  Singspiel  in  einem  Akt.  Ebend«  1788*  8» 

*  Die  Gesetze  des  Theaters  in  Riga.    Kiga,  1799«  8.  (Her- 

ausgegeben  von  dem  TA^^rerdireft/or  Joh.  Meyrer.) 

*  Die  Geretteten.  Vorspiel  in  Jamben.  Ebend.  1802*  4oS. 
'    8.  —  Russisch  übersetzt  von  dem  verstorbenen  Staatsrath 

Dan.  Schlun.     Moskau,  1902*  8. 

*  Nonna  oder  die  heilige  Weihe.     Schauspiel  in  einem 

Aufzuge.  Kiga,  1806»  64  S.  8*  Uhrcr  ^/«r  Zueignung 
nennt  sich  der  Verfasser* 

*Karl  Dittmarscti's  Todtenfeier  von  seinen  Freunden 
auf  dem  Theater  zi^  Kiga,  1812*  2  unpag.  BU.  8* 

Ruriks  Segen.  Ein  lyrisches  Festspiel  mit  Chören  unÄ 
Tänzen.  St.  Petersburg,  1827.  34  S.  8.  —*  Gesänge 
daraus  ersciüenen.  Reval,  1826*  2B1L,  a. 

Ausserdem  sind  noch  folgende  Opefrngesänge  von  ihm  ge- 
drückt erschienen:  Herrmann  Graf  von  Heldenstein^ 
gen.  Blaubart,  aus  d.  Franz.  Singspiel  in  3  Akten. 
•^^9  « •  •  8.  —  Euphrosine,  aus  dem  Franz«  Singspiel 
in  3  Akten.  ^  Ebend.  (o,  J.)  16  S.  8.  —  Die  KartofiCeln. 
Singspiel  in  2  Akten.  Ebend.  •  . .  8.  —  Oank^i.  Liebe^ 
musikalisches  Vorspiel  zur  Feier  des  Namenstages 
Sr.  Kais.  Maj,- Alexander  I.  Ebend.  ...  8. 

•  Beleuchtung  der  traurigen  Nachricht  rfm  dem  -unerhölr* 
ten  Muthwillen,  den  zu  Peking  u.  s.  w.,  «•  ^«»en  Beamt- 


y  Google        ^ 


i36    Freyh.  v.  Lüdinghausen-Wolff.   Lünemann. 

wortung;   in  Reichardts  ^Theaterkalender  für  1787- 
'  (Berlin,  1786.)  . 

♦Bühnenrede  am  13»  Dec.  1803  (metrisch)^  in  Kaffka's 
Nord.  Archiv  1804.  I.  71.  —  Rede  bey  der  Anwesen- 
heit der  Grofsfürstin  Maria  Pawlowna  in  Riga,  auf 
der  dasigen  Bühne  gesprochen,  ebend,  IV.  164,  vergL 
auch  S.  263.  -—  *  Etwas  über  den  Holzhandel  Riga's, 
ebend.  1^5  III.  153-172.  —  *  Schreiben  an  den  Her- 
ausgeber (Apologiefür  Schlesien)  ^  ebend.  IV.  122-132- 

^  '  *-Blick  auf  Italien  (aus  der  Schreibtafel  eines  Reisen- 
den),. €ftefi(/.  1806.  I.  99-106.  —  *  Schreiben  an  den 
Herausgeber  (über  Leibeigenschaft) ^  ebend.  I.  210-  218.— 
Rede  zur  Feier  der  Thronbesteigung  Alexanders  I. 
gehalten  am  13  März  (1806)  auf  der  rigi^chen  Bühnd 
{metrisch)  f  ebend,  II.  i  -  3. ,  y 

Freyherr  von  Lüdinghausen  -  Wolff, 
s.  WolfV* 

LüNEMANN  (Johann  Heinrich  Christian). 

Studirte  Philologie  und  Pädagogik  auf  der  Universität 
seiner  Vaterstadt ^  kam  1S69  ,als\Hauslehrer  nach  Livland^ 
,  war  seit  iSii  Lehrer, an  der  Kreisschule  zu  Wolmar^  seit 
18 12  aber  an  der  zu  Fellin  ^  wo  er  bis  zum  Frühjahre  1814 
blieb  und  dann  Oberlehrer  zu  Gumbinnen  in  Ostpreufsen 
würde:  Während  seines  Aufenthalts  in  Livland  übersetzte 
er  Juvenals  Satyren  metrisch  und  erhielt ,  auf  die  davon  ein- 
gesandten Proben^  von  der  philosophischen  Fakultät  zu  GöT- 
tingen  die  Doktorwürde.  Geb.  zu  Göttingen  1787 ,  ge^t.  im  * 
Februar  1827. 

•Wörterbuch   zu  Homers   Odyssee,    für  Anfänger   der 

Homerischen  Lektüre.     Königsberg,  1812.  VI  u.  22  S. 

8i    Unter  der  Vorrede  hat  er  sich  genannt»  —  2te  Aufl. 

1823.  —  3teAufl.  Ebend.  1827t  8. 
Probe  einer  Uebersetzung  von  Juvenals  Satyren.  Ebend« 

1821.  8.       • 
Wörterbuch  zu  Homers  Ilias«    Ebend.  1824.   354  S.  gr,  8* 

V^rßiw  Neuer  NekcpL  d.  Deutschen  1&S7.  I«  109-113. 

*  Digitizedby  Google 


IiÜTXENS^(JOH0.  (JOH.  MaTH.).   (ThOM.  £bRM.).    13/ 

.LöTkENS  (Johann). 

Bruder  von  Thomas  Hermann. 

Geb»  zu  Reval  ajn  4  Julius  1765,  besuchte  das  revakche 
Gymnasium  y  studirte  seit  1783  in  Jena  vier  Jahre  lang  . 
Philosophie  und  Jurisprudtnz^  machte  hierauf  eine  Reise  in 
JDeutscfiland^  advocirte  nachdem  er  zurückgekehrt  war^  er- 
hielt  1796  von  der  philosophischen  Fakultät  zu  Wittenberg 
ein  Doktordiplom,  wurde  1799  Sekretär  bey  der  esthländisch^i 
GouvernemaitS' Regierung ^  1801  Tit.  Raih,  1SÖ7  J^oktor 
der  Rechte  auf  der  Universität  zu  Dorpßt ,  auch  Kollegien- 
Assessor  f  1809  Hofrath  und  Rath  bey  dej[  esthländischtn 
Gouvernements 'Regierung,  später  Kollegitnrath  und  1827 
Mtatsrath.  Seit  181 1  ist  er  Rittet  des  St.  Wladinür-  Ordens 
der  4ten  und  seit  i8i3  des  St.  Annen- Ordens  der  2ten  Kl,^ 
welcher  letzere  ihm  1819  ^^^  Brillanten  verziert  verliehen 
wurde» 

Diss.  inaug«.  continens  Caput  juris  controversum:  an  et 
quatenus-ad  reddendas  ration'es  et  ad  restituendum, 
quod  ultra  modum  iisurae  legitimae,  lucri  fecit,  tenea« 
tur  credito'r  antichreticus.    Dorpati^  1807*  42  S.  4. 

LüTKENs  (Johann  Mathias)* 

Geb.  zu  Hamburg  1765,  Kam  i'jio  nach  Reval  und  ist 
daselbst  seit  17S8  beym  Zoll  angestellt  ^  gegenwärtig  ndt  dem 
Tut.  Raths- Charakter • 

Beschreibung  eines  wohlfeilen  Telegraphen.  ReyalilSlO« 
16S.  4.  .^   - 

Ueber  Signale  und  Signalisiren.  Ebend.  1818«  11 S.  8« 

LüTKENS  (Thomas  Herm?ann). 

Bruder  von  Johann. 
jGeb.  zu  Reval  am  5  Februar  1778,  besuchte^  nachdenier 
schon  frülie  bey  einem  Verwandten  zum  Studiuin  der  Medicin 
IILBand.  .18 

DigitizedbyCoOgle  ^^jk 


x38  I^üssNBERG  (JoH.  Gsorg).  Ijüj:a$2Bwig2^  (Joh.)« 

Anldtung  erhalun  hatte '^  dßs  Gymnasium  seiner  Vaterstadt ^ 
ging  dann  1797  nach  Jena  und  da  ihn  der  bekannte  Befehl 
Kaisers  Paul  L  zurück  rief,  nach  St.  Petersburg ,  setzte 
daselbst  in'  dem  medicinisch- chirurgischen  Institut  seine  Stu- 
dien fort  j  präkticirte  hierauf  in  verschiedenen  Hospitälern^ 
begab  sich  1804  noch  auf  ein  Jahr  nach  Dorpat,  wurde  hier 
Dr.  Med,  und  prakticirt  seitdem  in  seiner  Vaterstadt. 

Diss.  inaug«  de  organis  respirationis  animalium.  Dorpati, 
1805.  22  S.  8. 

LüzENBERG  (Johann  Georg). 

Mag.f  trat  zu  Nürnberg  von  der  rönüsch- katholischen  zur 
lutherischen  Kirche  über  und  wurde  ^  Rektor  der  Schule  in 
Narwa  zu  Ausgang  des  ijten  oder  Anfang  des^  iSten  Jahr- 
hunderts.     Geb.  zu  München  am  •  • . ,  gest.  •  •  • 

Idea  regiae  pietatis»  i/n   vita  expressa  gloriosiss.  'Ulticae 

Eleonorae  etc.  ,Dorp^ti(l694).  7  Bogg.  Fol. 
Disp.  de  Victore  necessario  Bellicarum  virtutum  apparatu 
.insigni.    (Resp.   Joh.   Hartmann^   Narva-Livono.) 
Naryae,  1703.  1  Bog.  4« 

Vergib  Nord.  Mise.  XXVII.  384»  "«cA  Geerkens  Narva  lit.  u. 
Nova  lit.  mar.  B.  1703.  p.  180.  181. 

LuKAszEwicz  (Johann). 

JBitt*  jesuitischer  Missionar  i  der  sich  in  der  Mitte  deB 
iSten  Jahrhunderts  im  Residenzhause  zu  JOünaburg  aufhielt^ 
Utfd  durch  tugendhaften  Wandel  sowohl  als  durch  grofsen 
Eifer  für  die  Ausbreitung  der  katholisdien  Religion- in  den 
hiesigen  Gegenden  bemerhUch  machte.  Gib.  zii  ...^  gest.  •  •  • 
Kr  hat  in  lettisclier  SpracJie  herausgegeben: 

Sonn-  und  Festtags  «Evangelien.  ...  Die  neueste  verbes- 
serte Auflage  führt  den  Titel:  Evangelia  toto  anno 
singulis  Dominicis  et  festis  diebus  juxta  antiquam  ec- 
clesiae  consuetudinem  In  Gurlandia  Lottavis  praelegi 
solita,   cum  precibüs  nonnullis,  cura  ^uorundam  ex 

'     Digitizedby  VjOOQIC 


LujuLszswiGz  (J,).  Lünd(K.).  Luvdbuio(J.F.).  i39 

clero  Curlandico  receatissime  juxta  usitatiorem  lo- 
.  qttendi  modum  Lottaricum  cqrrecta  ac  in  lucem  edit^. 
Ein  zweiter  lettischer  Titel  lautet:  Tee  £wanKeliumi  ut 
wiffeem  ^ehdeenam  un  ^ehtkeem,  ka  arri  Swehta« 
Luhgfchanas.  Mitau,  1796*  112  S.  8- 
Einen  Kathechi'smus.  .  •  •  Wahrscheinlich  ist  das  in  dem 
abscheulichsten  halb  lettisch-  halb  lithauischen  Dialekt  ge- 
sdiriebene  Büchelchen:  Tawinnailes  kriHigas  aba  kate- 
chizms  kursiv  moca,  ku  ikkurs  krifiig«  cyt-wak»  pawinnf- 
irr  tycety  zinnot»  un  dareyt,  kad  warratu  byut  izpe* 
Mts.  Ar  dalykszonu  daudz  kortigu  wehl  dzismu.  Wilna 
ta  Gromatu  drikk^  diecezalna  pi  baznyckungim  mif- 
ryonorim  1808  godä.  221  S«  12m  «tne  neue  Ausgabe  des- 
selben. 
Einige  Erweckungsschreiben.  •  •  • 

Vcrg/.  Janoski'8  Lexik.  Th.fi.  S.  134.  -—  Gadeb*   L.   B« 
Th.  9.  5.  fi05.  «*  Zimmermanni  Let.  lit.  S.  88« 

LuND  (Karl). 

Seit  i6go  Professor  des  schwedischen  und  römischen 
Rechts  zu  Dorpat^  war  dabey  auch  (wenigstens  1692)  As- 
ftssor  des  dorpatschen  Land^richts^  wurde  dann  i6g5  Asits^ 
sor  im  livlandischen  Hofgericht  daselbst  ^  und  legte  seine  Pro- 
fessur nieder.  (Er  ist  nicht  zu  verwechseln  mit  dem  gleichnoß 
migen  Professor  der  Rechte  zu  Upsalf  der  um  dieselbe  Zeit 
hbte^  s.  Jöcher  u.  Rotermund  x*  dems*) 

Von  seinen  Schriften  hat  sich  nichts  auffinden  las$en^ 

V<f^/.  Bac  meist  er  bey  Malier.  IX.  «35.  «->  Gad«b.  L«  B. 

Th.  s.  S.  stog. 

LxJNDBERG  (Jakob  Florentin)* 

Geb.  zu  Riga  amxj  Oktober  1782 ,  erhielt  den  ersten  Ün- 
Urricht  tm  Jjjceum  und  auf  der  Ihmsclmle  eeiner  VßifretüdU 
nuöirte  hierauf  von  1802  bis  i8p5  Geologie  tu  Dorpah 
^rde  1806  Vikariuet  1808  adjfmgirter  und  18IX  ord^ruli- 
(kr  Prediger  zu  Buschhpf  und  HolmhofinKurl^uidp    , 


y  Google 


/^ 


»140  LüNDB^RG  (Jak.  f  i,.)«  (Jon.).  IiUTHj[JoH.OiiOifs.). 

Predijgteii,  vi>r,  während  und  nach  der  feindlichen  Be- 
setzung Kurlands  im  Jahre  1812  gehalten.  Higa^  1814» 
VIII  u.  104  S.  8. 

Predigt  am  Geburtsfeste  Sr.  Kaiserl.  Majestät  Alexander» 
d^s  ersten—  den  12  Decemher  I8i5  in  Jakobstadt  ge- 
halten.    Riga,  1816.  19  S.  8. 

Dfeefma  no  bäfnizas  pulkftena,  pahrtulkota  no  wahzifkas 
wallodas  (Schillers  Lied  von  der  Glocke).  Mitau,  1828. 
16  S.  8. 

Welche  Ehen  werden  im  Himmel  geschlossen  ?  ^  Eine 
Trauungsrede,  in  Grave's  Magazin  für  protest.  Predi- 
ger 1814-  S.  213-220»  —  Ueber  die  Unwirksamkeit 
der  Admonitionen ;  ebend.  S.  381«  —  Taute  eines  Kin- 
des am  Sarge  der  Mutter;  ebend.  iSil*  S.  21-29.  — 
Am  Sarge  eines  jungen  Mädchens  von  11  Jahren;  ebendm 
1817.  S.  79 -87.  ; 

Kleine  Beyträge  zu  Sonntags  Inländischen  Blättern  und 
desselben  Ostsee -Prov.  Bl. ,  auch  zu  den  Latweefchu 
Awiles. 

LuNDBERG  (Jonas). 

Geh*  zu  Reval  am.  2'^  November  1^64^  studirte  auf  dem'* 
dasigen  Gymnasium  und  von  1784  bis  1787  zu  Jena  Theologie^ 
wurde  1793  Kollega  am  Gymnasium  seiner  Vaterstßdt^  l8o5 
Jjehrer  an  der  dortigen  deutschen  Krei^sdiule,   und   181 7 
Inspektor  und  Tit.  Ratlu 

Lehrbuch  der  bürgerlichen  Rechenkunst,  zum  GebraucH 
.für  die  deutschen  Kreisschulen  des  Dorpt$chen  Lehr- 
bezirks.   Reval,  1813.  XVII  u.  289  S.  8* 

LuTH  (Johann  Olofson). 

Studirte  zu  Dorpat  um  1664  und  war  nachher  in  seinem 
Väterlande  Pastor  und  Propst  zu  NyJiöping.  Geb:  in  Süder^ 
mannländ zu  ...^  gest.  ... 

Disp*  pbys.  de  elemento  aeris  (Praes*.  Joh.  Erici^ 
Streguensi)«    Dorf  ati^  1651«  4« 

■  Digitized  by  VjOOQIC. 


XuTH  |[Joa.  Or..).  Zjut^ier  (Gottf.  B.).  (Jod.  Joh.).    141 

•Disp.  de  libero  hominis  in'  actionibus  rationi  subjectis 

arbitrio.  (Praes.  Pe  t r o  L i d e  n  i o.)  Dorpati,  1653.  4- 

De  monarchia  discursus  politicus«    (Praes*  Ol.  Wexio* 

nio»)  Ibid.  1654.  4- 
De  bonis  opcribiis  tractatus*  Stregnesiae»  1666»  •  •'• 
Predigt  über  Ps.  68>  20.»  gehalten  zu  Nyköping  am  sie- 
benten Tage  nach  dem  Brande  der  Stadt  (7.  Jul.)  1665« 
,    Stockholm^  1672.  ...        ^  ' 

Oratio  in  diem  nat&lem  Caroli  XI.  regis  Sueciaö.  Ibid. 
1685-  Fol. 

VtrgL  S  c  h  e  f  £  e  r  i  Suecia  Itt.  p.  944.  340.  —  S  o  m  m.  p.  «61  • 
,  S8s.  990. —  Hotermund  z.  Joch  er. 

Lütter  (Gottfried  Benjamin). 

Studirte  zu  Halle  ^  kam  als  Hauslehrer  nach  Kurland^ 
wurde  1798L  Lehrer  am  Witte- Huehschen  Waisenstift  zu 
LibaUf  und  1804  kurländischer  Gouvernements  -  Schuldirek- 
tor,  von  welclur  Stelle  er  aber  18 14  den  Abschied  nahm  und 
seitdem  als  Privatlehrer  in  Libau  lebte.  Geb,  zu  Schpveidnitz 
in  Schlesien  am  14  März  n.  St.  1768,  gest.  am  7  März 
a.  St.  1818. 

Rede  zur  Feier  der  öffentlichen^  Einweihung  des  Wai- 
senhauses zut  Wohlfahrt  der  Stadt  Libau/  am  10.  No- 
vember 1798  gehalten.     Riga^iT^g.  21  S.  8. 

Patriotische  Schilderung  der  bisherigen  Verfassung  äe$ 
Schulwesens  in  dem  Kaiserlich -.Kurländischen  Gou- 
Ternement,  und  der  allerhöchst  verordneten  neuen 
Organisation  desselben.  Zur  Bel^anntmachung  der 
feierlichen  Einweihung  und  Eröffnung  der  Raiserl. 
Kreisschule  zu  Mitau  am  13.  März  1805.  Mitau^'lSOS- 
12  S.  4.    .  / 

Luther  (Jodokus  Johann). 

Ein  Sohn  des goldingenschm  Predigers  Jodokus  Luther^ 
studirte  Theologie  zu  Wittenberg  und  wurde  1697  Pastor 
zu  Siuxt  in  Kurland,  Geb»  zu  Goldingen  am  •••9  gest* 
173.. 


y  Google 


f* 


142    IiVTH£a(JOD.JOH.)*    (JOH*)*  LiT&E  (AbEI.  BfiNGTS.)» 

JOifis»  de  gratiosa  illuminatione  ex  Ephes.  1,17.  18. 
(Praes,  Joh- Deutschmaun«)  Wittenbergae,  1690* 
2  9ogg.  4i 

Ver^/.  Nord.  Mi«c.  IV.  loo. 

Luther  (Johann). 

Studirte  zu  Halle  ^  wurde  dort  Dr.  der  A.  C,  lief s  sich 
darauf  in  seiner  Vaterstadt  nieder ^  von  wo  er  lySi  eine  Reise 
nach  Achen^  Spa^  dm  Niederlanden  und  JShgland  untermhmy 
und  war  zuletzt  zweyter  Physikus  in  Riga»  Geb.  zu  Riga 
lyiö,  gest.  am  17  August  1764. 

Diss.  inaug.  meA.  de  frigore  ejusque  effectibus  in  corpore 
humano.  (Praes.  Job,  Henr.  Schulze.)  Halae 
Magdeb.  1740.  33  S.  4. 

Meteorologische  Bemerkungen,  in  den  gelehrten  Bey- 
trägen  zu  den  rig.  Anzeigen  1763.  St.  9.  u.  1764.  St.  8. 

Vergl.  G*deb.    L.  B.    Tb.  2.   S.  205.  —  Rig.  Stadtbll.  1884. 
S.  370. 

Lyre  (Abel  Bengtsohn). 

Studirte  um  i636  bis  1640  zu  Dorpat^  Geb»  in  West- 
gothland  zu  •  •  •  9  geßU  •  •  • 

Oratio  de  gratitudine.     Dorpati,  1636.  4. 

T)isp.   de  ethica  dogmatica  deque  hominis  beatitüdine» 

(Praes,   Laur.    Ludenio.)   Ibid,  1639.    4.#    auch  in 
^  Laur.  Ludenii  de  viro  practico  deque  mediis  ad  vitam  ' 

practicam    ducentibus   liber    (Dorpati,  1643.  4.)   die 
^  Exerc  III. 

Disp.  optica.  (Pr^es.  eod.)  Ibid.  1640.  4.  ^ 

Piisp.  de  terra.  (Praes.  eod.)  Ibid.  e'od.  4. 
Vergl.  Somm.  p.  50.  397.  fi3o. 


yGoogle 


MAGKSCaAir.  Macoki.  Maczeivsxi  (Flu  Gust.)«  143 

M. 


Mackschan  (Beatus  Christian)* 

Durdirdsete  drey  Welttheihi  wurde  zu  Avignon  Rahbi^ 
und  trat  1672  zur  christlichen  Religion  über.  Hat  sich^  da 
seine  Sclirift  in  Riga  erschienen  ist^  waJirsdieinlich  auch  in 
lAvland  aufgehahen. 

Schriftmäfsiger  Jesus  Palmbaum  oder  klarer  Beweifs- 
thum  wider  die  Juden:  Dafs  Jesus  von  Nazareth  der 
iKrahre  Messias :  Nebst  einem  Brief  von  ihren  Sünden 
u.  erfolgenden  Strafen  ^  So  der  durcli  göttliche  Gnade 
Christo  zugeführte  Beatus  Christian  Mackschan  ge-, 
pflantzet.  Kiga,  1690«  4unpag.Bll«  u.mehralsl20  S.  g!» 

Versi'  Gadeb.  L.  B.  Th.  a*  S.  «06.  —  Wolf f  Bibl.  Hcbr.  lU* 

Maconi  (Peter  Heinrich). 

Aus  Wiburgy  wurde  1818  JOr.  der  A4  G^zuDorfot.   . 

Diss«  inaug.  med.  de  rubefacientium  et  vesicantium  agendi 
niodo^    Dorpati,  IS^IS«  41  S.  8« 

Maczewski  (Friedrich  Gustav). 

Sohn  des, nachfolgenden* 

Nadidem  er  bis  ins  i5te  Jahr  den  Unterricht  seines  Vd^ 
ters  genossen  hatte,  bezog  er  1776  das  Gymnasium  zu  Mitau 
und  1779  die  Universität  Halle ,  beendigte  dort  seinen  theolo- 
^chen  Kursus  f  machte  hierauf  eine  Reise  in  die  Schweiz^ 
tehrte  1782  nach  Kurland  zurück,  war  zweyJahr  Hauslehrer 
auf  dem  Gute  Rumbenhof,  wurde  1784  Pastor  zu  Muischa^ 
zeem  und  gegen  das  Ende  des  folgenden  Jahres  Kirchspiels- 
frediger  zu  Erwählen  ini  damaligen  piltenschen  Kreise*  178& 
erwählte  ihn  die  pittensche  Ritterschaft  zum  Assessor  4a 

,  '  ,  Digitizedby  VjOOQIC 


,144  .  Maczewski  (Friedrich  Gustav). 

dortigen  Konsistoriums ^  auch  wurde  er,  auf  Vorschlag  de9 
Ijandrathskollegiums  9  1797  von  der  iurländischen  Gouverne- 
ments-Regierung zum  piltenschen  Propst  ernannt,  und  dadurch 
zugleich  Beysitzer  in  dem  vereinigten  liurTändisdien  und  pilten- 
schen Konsistorium ;  so  wie  er.  auch  Mitglied  derjenigen  Kom- 
mission vvar^  die  zur  Abfassung  eines  Entwurf s  zu  einer  für 
Kurland  und  Piken  gemeinschaftlichen  Kirchenordnung  ijgj' 

'  in  Mitau  niedergesetzt  wurde,  üebermäfsiger  Fleifs  zog  ihm 
1788  eine  heftige  Nervenkrankheit  zu ,  die  eine  Zeitlang  in 
Geistesabwesenheit  iibergingj  so  dafs  bis  gegen  die  Mitte  des 
Jahres  1791,  wo  er  wieder  vollkommen  hergestellt  war,  alle 
seine  Amtsgeschäfte  von  einem  ihm  zugelegten  Vikar  verwaltet 

^werden  mufsten.  Im  J.  i8o3  wurde  er  piltenscher  Superin- 
tendeht  und  1806  Konsistoriair atK  Geb.  zu  Dohlen  in  Kur- 
land am  io  November  1761,  gest,  im  Pastorat  Erwählen 
am  14  September  iSi3» 

*No  lemmes  un  mahjaiS  kohpfchänas  (aus  G.  D.  G,  Ger- 
zimski's  nie  gedruckter  deutscher  Handschrift  über- 
setzt).    Mitau,  1783.  8. 

Jauna  Spreddikugrahmata  pahr  teem  iwehteem  Eewan- 
Ifeliumeem    us    wi^ahm   fwehdeenahm   un  augfteem 

:  fwehtkeem.  Mitau,  1793-  16  «•  794  S.  8.  —  Ein 
dazu  gehöriger  Anhang  ist  auch  besonders  gedruckt  mit 
dem  Titel:  Peeleekums  pee  tahs  jaunas  ^reddikur- 
grahmatas,  jeb  yrehl  %xihs  ^preddiki  us  tahm  trefthahm 
Seemas  -  fwehtku  -  Leeldeenu  -  un  Wafifaras^  fwvehtku 
Swehdeenahm  farakftiti.  Mitau,  1795.  24  S.  8.  . 

i&ab  jmt  Gr.  B.  J  äs  che  gemeinschaftlich  heraus:  Versuch 

eines  faMichen  Grundrisses  der  Hechts-  und  Pflich- 

.  tenlehre ,  zum  Unterricht  der  reifern  und  gebildetem. 

Jugend  in  Schulen  und  bey  der  häuslichen  Erziehung» 

Königsberg,  1796.  12  unpag.  u.  91  S.  8* 

Mafais  Luttera  Katkifmus ,  ki  arri  Swehti  Deewa  wahxdi 
jeb  KriJligas  tizzibas-  ^n  dfihwofchanas  -  mahzibas  no 
Bihbeles,  jaunekleem  par  ismahzifchanu  no  galwas 
islaffijti.  Mitau,  1807.  32  S.  8. 
/"' Anzeige  (betreffend  das  zu  Riga  1809  bey  J.  K  D.  Mdille  r, 
unter  dem  Tittl:  Krilligas  dfeefmfu;,  .WidiSmmes  balni- 

■*    '  Digitizedby  VjOOQIC 


MaCZEWSKI  (FAIfDRTCH  GüSTAV)«  J45 

S.&S  im   mahj^s   dfeedamas  in  8*  heraus gekontmene  ntue 
lettische  Gesangbuch)»     Mitau,  1809*   1  Bog.  8- 

Kleanths  Hymne  an  den  Zevs.  Aus  dem  Griechischen ;  in 
Kütners  Mitauscher  Monatsschrift  1784.  April.  S.  22. 

Berichtigung  einer  Stelle  in  der  Schrift :  Die  Letten  in 
Kurland,  von  Fircks;  in  den  Mitauschen  Wöchentl. 
Unterh.  1805.  Bd.  i.  S.  47.  —  Ueher  das  bey  J.  F* 
Steffenhagen  und  Sohn  (l806)  erschienene  neue  letti- 
sche Gesang  -  und  Gebetbuch ;  ebend.  1 806»  Bd.  4. 
.  S.  332.  —  £twas  in  Beziehung  auf  den  in  No.  50  und 
52  der  Wöchentlichen  Unterhaltungen  vom  Jahre  1806 
erschienenen  die  sogenannte  Nichtsphilosophie  be« 
treffenden  Aufsatz  des  Hrn.  Pastor  Elverfeld;  ebenda 
1807.  Bd.  5-  S.  102.  —  Philosophenungerechtigkeit; 
ebend.  S.  359.  —  Ueber  Hrn.  Pastors  *  Elverfeld  Be- 
merkungen im  12-,  14.  und  16.  Stück  der  Wöchentli- 
chen Unterhaltungen  von  diesem  Jahre ;  ebend.  Bd.  6» 
S.  20  u.  33.  —  Schreiben  an  den  Herrn  Idiotes  in 
No.  43  der  Wöchentl.  Unterh.;  ebend.  S.  415. 

Das  Bewufstseyn,  Wcdirheit  und.  Gutes  aufrichtig  ge- 
liebt und  nach  Vermögen  gefördert  zu  haben ,  als  die 
Hauptquelle  ruhiger  Heiterkeit  im  Alter.  Eine  Pre- 
digt zum  Gedächtnisse  des  von  dem  Superintendenten 
Ockel  25  Jahre  hindurch  bekleideten  Amts  u.  s.  w. 
*am  15ten  Sonntage  n.  Tr.  1810  in  der  Trinitatiskirche 
zu  Mitau  gehalten;  in  der  unter  dem  Titel:  Das  Ge*- 
dächtnifsfest  der  25] ährigen  Aintsführung  des  kurländ« 
Superintendenten  E.  F.  Ockel  (Mitau,  1811-  4.)  her- 
ausgekommenen Sammhing ;  auch  in  den  gleich  anzufüh-; 
renden  Predigten  u.  Amtsreden  S.  244-260* 

£inige  Worte  alT^ J.  F.  Steffenhagen s  Sarge  'gesprochen  ; 
in  der  Schrift:  Zu  Steffenhagens  Andenken.  (Mitaui 
1812.  8.)  ,    - 

Gedichte:  in  der  Mitauschen  Zeitung  1802.  No.  70;  in 
Matthisons  lyrischer  Anthologie  Bd.  13.  (Zürich, 
1805.)  S.  243;  in  den  Mitauschen  Wöchentl.  Unterh, 
Bd.  1.  S.  268  u.  335.  Bd.  2-  S.  16-  Bd.  3.  S.  3I  u.  192» 
Bd.4..S.  94.  Bd.  5.  S.  159  u.  176.  Bd.  6.  S.  16.;  in  dm 
Neuen  Wöchentl.  Unterh.  Bd.  2.  S.  507. ;  in  Schlip- 
penbachs Kuronia,  Sammlung"  l.  (1806.)  S.  9>  36» 
i'OO  u.  111.  Sammlung  2«  (1807.)  S.  7,  21  u.  36 >  auch 
indes»€/i€/iWega(l809.)  S.  36-  '  . 
llLBand.  IQ 

Digitizedßy  Google'  Bt 


146  Maczewski  (Friedr.  Gust.).    (JoBANiv  Jakob). 

Aufsätze  und  Gedichte  in  der  lettischen  Quartakchrift: 
•     Gadda-  Grahmata,  (Mitau,  1797  u.  1798.) 
War^  in  Verbindung  mit  A.  J.  Stender^C.  F.  Launits  und 
G.  S.  Bilterling»  Hauptredahteur  bey  der  Herausgabe 
deSj   unter  dem   Titel:  Jauna   un   pilniga  Latweefchu 
DleeCmu  GrcJimata,  zu  Mitau  1806  in  8«  erschienenen 
lettischen  Gesangbuchs ,  zu  dem  er  viele  neue  Lieder  ge- 
liefert und  viele  der  älteren  verbessert  hat, 
Nach  seinem  Tode  erschien  nodi  .*.  F.  G.  M.  Predigten  und 
Amtsreden>  nach  seinem  Tode  gesammelt  und  heraus- 
gegeben.   Non  omnis  moriar.    Mitau,  1817*   10  unpag« 
u.  360  S.  8. 
Vergl*  All|ero.  deutsche  Zeit.  f.  Rufst.  i8i3*  No.  896.  —  Meu- 
sels  G.  T.  Bd.  i8*  5.  6oo.  —  Roteimund  s.  JÖcher» 
Zusätze  vor  dem  5ten  Bde.  S.  CLIV.  . 

Maczewski  (Johann  Jakob)* 

Vater  des  vorhergehenden« 
Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu*JChorn  und  seit  lj3j 
Philosophie  und  Theologie  zu  Leipzig ,  erhielt  hier  1740  die 
Ma^isterwilrde  und  erwarb  sich  durch  Vertheidigung  einer 
Streitschrift  die  Fähigkeit  zu  Vorlesungen  und  zu  einer  Koh 
legiatstelle  im  Frauenstifte  ^  kam  in  demselben  Jahre  mit  dent 
Baron  von  Rönne  auf  Fuhren  nach  Kurland^  wurde  1742 
Rektor  der  miiauschen  grofsen  Stadtschuk^  1749  lettischer 
Prediger  zu  Doblen  und  176 1  Propst  des  doblenschen  KreU 
"ses.  Geb.  zu  Thorn  am  26  Julius  17189  gest,  am  26  No* 
wember  i'j*}5m 

Diss,  ^e  stupendo  linguarum  miraculo  in  apostolis  evi« 
dente ,  ad  illusträndun^  locum  Actor.  IL  y»  4*  Lips;iae^ 
1/40.  A* 

Pxogr.  Grundrifs  eines  aus  den  Gründen  der  Vei^nunft 
hergeleiteten  Beweises:  dafs  die  Menschen  ohne  eine 
göttliche  Genugthuung  nicht  können  zur  höchsteix 
Glückseligkeit  gelangen.  Mitau  (1744).  4*  Auch  in 
Bidermanns  Actis  scholasticis  T.  IV.  P.  L  p«  387« 

Mehrere  lateinische  Einladungs  -  Programme.  Mitau, 
1746  u.  a,  4. 


y  Google 


Maczzwsxi  (J.  J.).    V.  Magnus.    Mahlmann.     147 

Progr.   Dafs  die  Vollkommenheit  der  natürliche^  Reli- 
^pn  nicht  unveränderlich  sey.  Mitau  (o.  J.)«  8  S.  4.  ^ 
Kurzer  Begriff  der  christlichen  Glaubenslehre  9    seinen 
Zuhörern   zum   Gebrauch   in   diesen    Zusammenhang 
gebracht.    Ebend.  1747-  28  unpag.  u.  328  S*  8« 
Lettische  geistliche  Lieder  in  dem  \^on  G.  Huhn  1766 
herausgegebenen  Gesangbuche. 
Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  ^.    S.  fio6.   —  Nova  acta  bist,  ccdes. 
VIII.  S.  739.  —  Tetsch  K.  K.  G.  Th.  i.  S.  «58-861.  — 
MtuSelsLexik.Bd.  8.  5. 430.  —  Rotermund  a.  Jöchtr. 
Bd.  4.  S.  318*  —  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  y^. 

VON  Magnus  (Gottfried  Heinrich). 

JEau  JLM'dndtr »  studirte  in  Dorpat ,  prGmovirte  daselbst 
1827*11/»  Dr.  der-A*  G.  und  ließ  sich  darauf  als  praktischer 
Arzt  in  Riga  nieder» 

Diss.  inaug,  med,     de  pulsatione  abdominali.     Dorpati, 
1827.  64«.  8. 

Mahlmann  (Siegfried  August). 

JBezogi  gebildet  zugleich  mit  Seume  und  C  A*  Fischer 
durch  den  Rehtor  Korbinsky  zu  Borna^  ijS5  cUe  JFürsun* 
schule  in  Grimma  und  1789  die  Universität  Leipzigs  kam 
1792  als  Hofmeister  nach  Livland\  besuchte  in  den  Jahren 
1794  bis  1797  n^it  einem  jungen  Livländer^  den  er  führte  ^  die 
Universitäten  Leipzig  und  Göttingen ,  durchreiste  ih  den  Jafu 
ren  1798  und  1799  das  nördliche  Flutopa  ^  hielt  sich^  besorg- 
ders  in  St.  Petersburg  auf  und  kehrte  1799  liach  Leipzig 
zurück f  wo  er  seitdem  privatisirte^  auch  in  der  Folge  königh 
sächsicher  \ind  herzogl  göthaischer  Hofrath  wurde  und  den 
Su  Wladimir*  Orden  der  ^ten  KL  erhielt.  Geb.  zti  Leipzig 
am  i3  May  1771,^  gesr.  auf  seinem  Vorwtrkt  bey  Leipzig  am 
16  December  1^26.   ' 

Vergi.  Meusels  G.  T.  Bd.  14.  S.  478.  u.  Bd.  18*  S,  606 ^  wo 
seine  Schfiften^  die  alle^  nachderA  er  Livltmd  bireiu  wie-- 
der  verlassen  hatte ,  erschienen  sind ,  verzeichnet  stehen,  — ■ 
Cdnirers.  Lexik«  VI#  6s|.  —  N<  NIktolög  d.  Deutwihea 
-^  4ter  Jahrg.  Th.  9.  S.  724-798.  (Vor  dem  isten  Theiie  diesee 
Jcthrg.  sein  Bildnifs  ^  gestochen  voH  C.  EEmcr.) 


vGoogle       ^pl 


i48    MahlsI-ede  (Arnold);   Maj  (Georg  JakOb)^ 

Mahlstede  (Arnold). 

Studirte  um  1644  bis  i652  zu  DorpaU    Geb.  in  Livland 
zu  •  •  .^  gest.  • « • 

Oratio  de  honore.     Dorpati,  i  644.  4. 
"Sv^TjtTjaig  niqi  tov  0€OV.    (Praes.  Joh.  G.  Gezelio.) 
,    Ibid.  1649.  4. 

Disp*    theol,  in  Psalmum  V.  Davidis  selectissimas  notas 
exhibens.    (Praes.  et  auct.  Andr.  Virginio«)    Ibid. 

1651.  4. 
Processus    judiciarii    disp.   3tia  de  actionis'  editione   et 
citatione^    (Praes.  et  auct.  Joh,  Erici^  Stregneiisi.) 
Ibid.  1652.  4» 
Vergl.  So  mm.  p.  59.  iJS*  263. 

Maj  *)  (Georg  Jakob).    , 

Wurde  1729  Diäkonus  zu  Wolmär  und  1736  Pastor  zu 
tJbbenorm  b^y  Lemsai'*  Geb.  zu  Windsheim  in  Franken 
am  . . . ,  gest^  am  ij  März  1743. 

^Tas  Zetfch  uks  Labklafchanu  9  eekfch  Jautafchanahm 
un  Atbildefchanahm  9  is  Deewa  Wahrdeem  ta  norah- 
dihts  un  apMprinahts,  ka  Ikkatrs,  par  fawu  Dweh- 
feli  gahdidams  Zilweliks,  kas  uhs  fcho  Zettu  doh«*- 
dahs  un  ilaiga»  panahkt  warr>  Deewa  SchehlaMbu 
un  to  muhlchigu  Diihwofchanu.  Preekfch  fchim 
1/Vahzes  -  WallodÄ  kohpd  f arakftihts :  «un  nu  teem  Lat-  __ 
weefcheem  par  Labbu  fchAhs  Semmes  Wallodd  istul- 
jLahts  un  drikketös  Raklfc6s  klaijuma  Laifts»  Gaddd 
1724.  (Riga.)  16  S.  8.>—  Wieder  aufgelegt:  (Ebeni) 
1730.  16  S.  12.  JSine  Uebersetzung  von  Freylinghau- 
6ens  summarischer  Vorstellung  der  göttl.  Ordnung  des 
Heyls,  im  Anhange  seines  kurzen  Begriffs  der  ganzen 
christl:  Lehre;  s.  C.  tlavensbergs  Gesch;  des  lett* 
Gatechismi  S.  12. 

Besorgte  mit  Tob.  Sprokelsen  dit  Korrektur  der  zwei- 
ten Ausgabe  der  lettischen   Bibel    (s.   den  Art.  Jak* 
Benj«  Fischer),  und  hielt  sich  deshalb  1739  in  Königs- 
berg auf. 
Ver^/.  Nord.  Mite.  IV.  103.  — *  Zimmeintanni  LvttlLit«  S.49* 

♦)  Nicht  May  oder  Mey; 

Digitized  by  VjOOQIC 


MAX£PkANG(JO»  Maxowsky(J;AO-  Malbeck  (J,PO.  143 

Makeprang  (Jakob)# 

^  Satte  in  Halle  Medicin  studirt ,  J^am  nach  Kurland  und 
lebte  hier  mehrere  Jahre  als  Hausarzt  auf  dem  Gute  Pree- 
kuln,  JSf  stand  in  dem  Rufe  einer  ausgebrüteten  Gelehrsam^ 
leit  in  allen  Fächern  der  Wissenschaften.  Ob  er  jemals  pro^ 
movirt  und  eine  Dissertation  gesdirieben  hat^  haben  wir 
nicht  mit  G^wifsheit  ausmitteln  können.  Ckb.  zu  Landkirchen, 
auf  der  Insel  Fehniern  am  la  November  1744^  gestt  zu 
Preekuln  am.  3o  November  1789. 

Vergl.  Schulz  Abdankungsrede  am  Grabhügel  det  Hemi  Jacob 
^akeprangy  der  Heilkunde  Doktor.  Mitau,  1789«  8«  -^ 
X^udow's  anthropologische  Heisen.  5.  150-188* 


Makowsky  (Jakob  Andreas)* 

Studirte  zu  JDorpat ,  erwarb  sich  daselbst  für  eine  Pre- 
digt: Von  der  heiligen  Pflicht  des  Umgangs  mit  ver- 
storbenen f'reunden,  1806  den  homiletischen  Preis  ^  und 
wurde  1807  deutscher  Prediger  zu  Narwa^  auch  i8i6  Prae- 
ses  consistoriij  mufste  nber,  nach  vielfachen  Streitigkeiten^ , 
wiige  Jahre  spätef  sein  Amt  aufgeben.  Geb.  zu  Rigä^  iun 
26  Februar  1783,  gest.  zu  Narwa  am  28  April  t820. 

Am  Sarge  des  Polizei -^  und  Kommerz  -  Bürgermeisters 
Johann  Knoop;  gesprochen  am  23*  May  1812*  Rig«f 
1812.  leS.  8> 


Malbeck  (Jakob  Peteä8öhn> 

Studirte  um  1646  zu  JDorpat»    Geb.  in  der  schwediscen 
Provinz  Smoland  zu  . . . ,  gest.  . . . 

In  salutiferam  resurrectionem  Dömini  et  Salvatoris  ndstri 
Jesu  Christi  oratio.     Dorpati^  1646*  4. 

Fer^^/.  Somm«  p.  6of  ,  ,' 


y  Google        ^^^ 


l5o   Malgeowski  (Stanisx..  Jan).  Malmsnbjs  (AMdit«)« 

Malczowski  *)  (StANistAw  Jan). 

Polnischer  Tramlateur  beym  rigasdim  Rathe  und  polnii 
sdier  Spradinrnsttr  (noch  1699). 

Die  deutoche  u.  polnische  Dialogi  das  ist  sehr  nützliche 
Gespräche  etc.  Kiga»  1684*  1  unpag.  Bog»  u.  112S.  8«  — 
If  eue  Aufl.  Ebend.  1697-  8- 

Ka^Simanns  Kanzeley  mit  allerhand  üb-  u«  iiützlichen 
Kaufmannsbriefen  an  hohe  ti.  niedrige  Standes -Per- 
sonen. (Aiga)  1684*  64  S.  $• 

Encomium  (d.  i.  Tractat  von  der  Mutter  Gottes)  Biga^ 
1692»  12-;  in  polnischer  Sprache» 

Nova  et  methodica  institutio.  inlingua  polonica,  d.  i. 
'  neue  u.  grundrichtige  Unterweisung  in  der  polnischen 
Sprache»  bestehend:  inblofsen  Hegulen  mit 'sehr  schö- 
nen Exempeln,  u.  zu  dem  allgemeinen  Handel  ü* 
Wandel  in  der  KaufFmannschäfft,  wie  auch  im  Schrei- 
ben der  Briefe  nützlichen  Redensarthen  erklähret  u. 
der  Jugend  zum  Belsten  vorgestellet.  Riga,  1696* 
1  unpag.  Bog.  u.  149  S.  8«  Ali  gehängt:  Allerhand 
•chöne  u.  nützliche  Gleichnus  u.  Par^ibeln  in  deutscheiT 
sowohl  als  polnischer  Sprache  u.  s.  w.  41  S. 

Vollständige  polnische  Grammatik  .  •  •  u.  Gompendium 
aammt  vocabulario  u.  deutsch  u.  polnischem  Gespräch- 
buch  ••.  werden  Ihm  noch  von  Fischer  beygekgt^ 
erstere  scheint  aber  die  vorstehende  Nova  et  ^methodica 
institutio  u.  letzteres  eben  darin  enthalten  zu  seyn. 

liateinische  u.  polnische  Gelegenheitsgedichte. 

fsjrf/*  Gadeb.  L.  B.  Tb.  a.  ^.  307.  *-  Nord.  Mise.  IV.  911.   ,; 
s 

Malmenius  (Andreas). 

Hatte  um  1645  in  Dorpat  studirt  und  wurde  i65i  dort 
Mag.;  v9ar  nachher  Leüor  dir  griedtiächen  Sprache  arjt 
Kollegium  zu  Strengnäs^  zuletzt  aber  Pastor  und  Propst  in 
Hoda.    Geh.  in  Siidermannland  zu  •  •  • ,  gest 

Disp«  in  Cap.  X.  a  v.  l.  ad  22-  D*  Evangelistae  Joannis  se^ 
teotisstmae  notte.  (Praes*  Andr*  Virginio.)  iDotfAti^ 
1645.  4.  • 

*)  Nicht  Malcsariky,  wie  bey  Gadtbus^h. 

Digitized  by  VjOOQIC 


;fifAx.M£Kius  (Ambrsas),  Maukgr^  (Sim,  Magmcs),  i5i 

Disp.    de  veritate  astrologica«     (Praeji.  Joli^   Errci.) 

Dorpati^  1646*  4« 
Disp.  de  «Bte  in  genere.    (Praes.  eod.)  Ibid.  1 648*  4« 
Disp.   de  principiis  corporum  naturalium  in  genere  et 

in  specie.  Ibid.  1 650-  4* 
Disp.  (pro  gradu)  de  philosophia  in  genere«  Ibid.  1651*  4* 
De  libero  arbitrio  disp.  synodalis.  Stregnesii^  1663«  4« 

Vergi.  Sehe  ff  er  i  Suecia  iit.  ]>.  196.  •*-  So  mm.  p.  1^  tfJI« 
s6o.  —  Botermund  z.  Jq eher. 

Malmgren  (SBfON  Magnus). 

Geh.  zu  LandsKroa.  in^  Scbfffedery  am  4  Oktober  1775, 
studiru  von  lygS  bis  1797  Ptulosophit  und  Philologie  auf  dtr 
Universität  Lundy  ward  dort  Dr.  der  Philosophie^  begab  sich 
1798  nach  Stockkoln^i  wo  er  im  Depaftement  der  auswärtig 
gen  Angelegenheiten  und  im  KönigL  Museum  bis  i8o3  di^tt^ 
lam  darauf  als  Privatlehrer  nach  Livland  und  wurde  1804 
_  bey  dem  damals  errichteten  Gymnasiiun  zu  Dorpat  als  Ober^ 
lehrer  der  Religion  und  lateinischen  Sprache  angestellt ,  auch 
1824  zum  Kollegien^ Assessor  und  i825.  zum  Hofrath  er- 
nannt. ^   ^ 

Schwedische  Uebersetzungen  mehrerer  deutscher,  fran« 
zösischer  u.  englischer  Schriften.  Stockholm,.  1799- 
1803. 

Progr.,  Einige  Gedanken  tlber  die  Erlernung  der  lateini- 
schen Sprache  —  —  herausgeg.  von  Dn  Friedrich 
Rambach.    Dorpat,  180'5.  33  S.  8. 

Progr.  Einige  Gesichtspunkte  zur  Würdigung  ies  Werth* 
öffentlicher  Schulanstalten  -—  -^  herausg.  von  Gott- 
lieb Bern«  Jäsche.  Ebend.  1810*  40  S*  8* 
^Anleitung  zum  Lateinschi^eiben,  nebst  vorangeschicktett 
^ntaktischen^ebungen  —  ister  Kur^us^  ister  u.  2te» 
Ahschn.  für  Kreisschulen  u.  Gynomasien^  Dorpat,  1810» 
316  S«  -— '  2ter  Kursus  für  die  höheren  Klassexi  gelehr-« 
ter  Schulen  u.  zum  Privatgebrauch»  Ebend.  1815« 
320  S.  8.  —  2te  verm«  u.  verb.  Aufl.  ister  Kursus, 
ister  u.  2tör  Abschn.  Ebend.  1819.  XVI  u.  310  S.  8. 

Gelegeaheit^gedtichte. 

Digitized  by  VjOOQIC 


i52  Malsch  (Kari.  Fribdrich).    Mamcelius  (Georg). 

Malsch  ^Kari.  Friedrich). 

Geh.  zu  Revat  ^jgS^  besuchte  mehrere  Jahre  dU  Ritter^ 
sdiaftsschuk  auf  dem  Dom  daselbst  und  trat  dann  in  Krön- 
Cmldienste^  in  denen  er  sich  wahrscheinlich  noch  (zu  St. 
Petersburg)  befindet. 

Neue  russiche  Ghrestomatie  für  Deutsche  ans  den  befsten 
russischen  Schriftstellern  gesammelt«  St.  Petersburg, 
1815.  IX,  179  u.  111  S.  gr.  8. 

Mancelius  (Georg)* 

Erhielt  seit  i6o8  den  Schulunterricht  zu  Mitaü  und  Riga^ 
ging  i6ii  nach  Frankfurt  an  der  Oder^  bald  darauf  aber^ 
weil  hier  eben  die  Aenderung  der  Religion  statt  fand ^  nach 
Stettin  und  benutzte  die  Vorlesungen  der  dortigen  Lehrer. 
l6i5  kam  er  wieder  nach  Kurland ^  in  der  Absicht  ^  sich  mit- 
Mitteln  zur  Fortsetzung  seiner- Studien  auf  andern  Universi- 
täten zu  versehen^  wurde  aber  unverrruithet  vom  Herzoge 
Friedrich  i6i6  zum  Prediger  in  Wallhof  bestellt  und  1620 
von  hier  nach  Seiburg  versetzt.    iGaS  nahm  er  den  Ruf  als 
Pastor  der  deutschen  Gemeine  zu  Dorpat  an,  wurde  im  fol- 
genden Jahre  zugleich  Aufseher  der  dortigen  Scfmlen,   und 
war  einige  Zeit  auch  Propst  des  dorpatschen  Kreises.    Im 
Jahre  i632,  nach  erfolgter  Stiftung  der  Universität  Dor- 
pat,  ernannte  ihn  der  Könjg  zum  öffentlichen  Lehrer  der 
Tlieologie  an  derselben  und  zum  Bey sitzer  im  Oberkousistor 
riurru    Bey  der  feierlichen  Einweihung  der  neuen  Hochschule 
wurde  f  auf  Befehl  des  Senats,  der  Freyherr  Jakob  Skytte  als 
Rektor  und  Dr.  Virgiti  ah  Prorektor  von  ihm  installirt^ 
fiin  Jahr  später  erhielt  er  die  theologische  Licentiatenwiirde, 
tmd   i636   verwaltete  er   selbst  das  akademische  Rektorat. 
Aber  bereits  am  23  Oktober  i637  rief  ihn  der  Herzog,  Frie- 
drich von  Kurland  zurück  und  ernannte  ihn  zu  seinem  Hof- 
Prediger  und  Beichtvater^  in  welchen  Aemtern  ^  auch  seitf 

•  Digitizedby  VjOOQIC 


Mancblius  (Georg}.  l53 

I^hen  beschlossen  hau  Geb.  zu  Grenzhof  in  ICurlandy  wo 
sein  Vater^  Kaspar  ManctliüSy  Prediget wai\  am  24  Ju- 
nius  iSgS,  ßesu  zu  Mitau  am  17  März  i654. 

Disp.  de bonis  operibus.  (Praes.  Petro  Hink el man n.) 
Rostochii,  1615.  2  Bogg.  4. 

Erinnerung  von  dem  Erdbeben,  welches  1 6 1 6  an  etlichen 
Orten  in  Semgallen  gewesen.    Kiga,  1619*  4* 

Disp.  de  justifieatione  hominis  peccatoris  poenitentii 
coram  deo.  (Praes.  Andrea  Virginio.)  ^Dorpati» 
1632.  4,  .     ^     . 

Diss.  de  vero  Vv xoäox^itov  numero*    Ibid*  1632.  4. 

Disp.  de  peccato  in  spiritum  sanctum.  (Kesp.  Joan. 
Aaulinio,  Goldinga  -  Curlando.)    Ibid.  1634.  4. 

Tademecum  oder  verbessertes  Lettisches  Gesangbuch  und 
Evangelienbuch,  mit  neuen  Gesängen  Vermehrt.  Riga, 
bey  Gerhard  Schröder,  1636  (vielleicht  auch  schon  i63l, 
denn  von  diesem  Jahre  ist  die  vorgesetzte  Zueignung  des 
Buchdruckers  datirt).  4.— 2teAusg.  Ebend,i  1^42*  4.— 
3te  Aufgabe.  Ebetid.  bey  H.  Bessemesser^  1673.  S«  — ^ 
4te  Ausgabe.  Ebend.  bey  Nysius,  1685.  kl.  8.  Auch 
in  demselben  Jahre,  stark  vermehrt  und  verbessert  durch 
Heinrich  Adolphi  1.  (s.  dess.  Art.^^  Mitau  bey 
Kadetzky.  4. 

Ta  Swehta  Behrnü  Mahziba  ta  tizziga  Deewa  kalpa 
Liutherus  ar  Jautafchanahm  un  Atbildefchanahm  teem 
Latwefcheem  un  wi&au  Behrneem  par  labbu  isfkai- 
drota.  (Der  kleine  Katechismus,  welcher  auch  schon 
in  dem  vorher  angeführten  Vademecum  abgedrückt  ist.) 
...  6  Bogg.  8. 

Die  Sprüche  Salomonis  in  die  Lettische  Sprache  ge- 
bracht. Riga,  bey  G.  Schröder,  1637.  6%  Bogg, 
kl.  8-  —  2te  Aufl.  Ebend.  bey  Bessemesser,  1672» 
79  S.  8.  7-  3te  Aufl.  Ebend.  bey  Nysius,  1685.  8.  — 
4te  Aufl.  von  Heinrich  Adolphi.  Mitau,  1685-  46  S«  4« 

Xtcttus ,  das  ist  Wortbuch,  sampt  angehengtem  täglichem 
Gebrauch  der  lettischen  Sprache,  Allen  vnd  jeden 
Aufsheimischen ,  die  in  Churland,  ,  Semgallen  vnd 
Lettischen  Lieflande  bleiben ,  vnd  sich  redlich  nehren 
>7ollen,.  zu  Nutze  angefertigt.  Erster  TheiL  Kiga^ 
///.  Band.  20 

Digitized  by  VjOOQIC 


i54  Manceliüs  (Qeorgj). 

bey  G.  Schröder,  1638.  7  BIK  u.  isBogg.  —  Ander 
TJieil.  Phraseologia  lettica,  das  ist:  Täglicher  Ge- 
brauch der  Lettischen  Sprache.  Ebend.  1638.  i2Bogg« 
kl.  8.  Sehr  selten.  —  2te  Auflage  des  2teu  Theils 
(als  Anhang  ^u  G.  Dresseis  gantz  kurtzer  Anleitung 
_    zur    lettischen    Sprache).     Ebend.  1685.    2  Bogg.   ur 

5B11.  li  . 

Das  HauTs-  Zucht-  und  Leerbuch  Syrachs,  zum  ersten- 
^    mahl  in  Jettischer  Zungen  gebracht  und  aufsgangen. 
Kiga   bey   G.  Schröder,   1643.    98  S.    4.  —  '2te  Aiifl. 
Ebend.  b.  H.  Bessemesser,  1671.   128  S.  8.  —  3te  Aufl. 
Ebend.  bey  G.  M.  Nöller,  1685.  125  S.  8.  —  4rt:e,  von 
H.  Adolph!  1.    besorgte^   Aufl.  .  Mitau,  16Ä5.-4.  — 
Alle  selten. 
Gedächtnifs-Seule.     Dafs  i^t:  Eine  Christliche  Predigt, 
da  die  Durchlauchtige  i—  Fürstin  —  Elisabeth  -  Magda- 
lena, Gehörne  Fürstin  zu  Stettin  Pommern  u.  s.  w.,  in 
.     LiefHand  2U  Cnurland  vnd  SemgaUen  Hertzogin  u.  s.  w. 
den  kostbarn  vnd  ansehnlichen  Altar  —  der  Teutschen 
Kirchen    zur   Mietaw  —  übergeben  lassen ,    auff  den 
ersten  Advents-Sonntag  —  des  ablauffenden  1 641.  Jahrs, 
in  selbiger  Kirche  gehalten.     Riga,  bey  G.  Schröder, 
1642.  6  unpag.,  28  u.  l  unpag.  S.  4. 
Huldigungs- Predigt  über  Jos.  1,  v.  1  -  5.  bey  Antritt  der 
Regierung  Herzogs  Jakob.    Riga,  1643.  4.  ' 

Epitaphium  R.  Davidis.  Das  ist:  Eine  Christliche  Leich- 
Predigt  bey  der  Churfl.  (sie)  Leichbestattung  defs 
Durchlauchtigen  —  Fürsten  —  Friderici,  in'^Lieffland, 
^  zu  Cuhrland  vnd  Semgallen  Hertzogen  —  zur  Mietau 
in  der  Stadt  -  Kirchen,  zur  H.  Djrey faltigkeit  genandt— 
gehalten  am  Sontage  Invocavit  St.  nov.  anno  1643* 
Königsberg,  bey  Paschen  Mense^  den  24.  Junii  anno* 
•     1646.  4.  .         . 

Gottliebender  Kreutz  -  Träger  Christiichs  Bedencken  aus 
dem  13.  Psalm  y.  2-  3.  4.    Zu  schuldigstem  Ehren- Ge- 

dächtnifs  der  Weyladdt  Durchlauchtigsten  —  Fürstin 

Elisabeth  -  Magdalena ,  gebörner  Fürstinn  zu  Stettin^ 
Pommern  u.  s.  w. ,  in  LiefiPlandt,  zu  Curlandt  und  Sem« 
gallen  Hertzogin  u.  s.  w.  Wittwin,  welche  —  den 
13.  Febr.  dieses  1649.  Jahrs  —-selig  im  Herrn  entschlaf- 
fen, hernach  aber  den  19.  Junii  zur  Mytaw  in  der 
Fürstlichen  Schlots -Kirchen  beyg^$etzet  worden.    In 

'    .  Digitizedby  VjOOQIC 


Mancbiius  (Georg)-  l55 

volkreicher,  hochansehnlicher  Versamlung  in  der  My- 
taw^chen  Teutsclien  Stadt-  Kirchen  zur  H.  Dreyfaltig« 
keit  genandt  erkläret.  Königsherg,  bey  Paschen  Mense, 
1649.  28  unpag.  BlU  4.. 
Lang  -  gewünschte  Lettische  Postill,'  das  ist;  Kurze  und 
£infältige,  jedoch  Schrifftmässige  Aufslegung  und 
Erklärung  d^r  Sonntäglichen  und  ^  vornehmsten  Fest- 
Evangelien,  so  im  Fürstehthumb  Cuhrland  und  Semm« 
gallen,  auch  im  überdünischen  LiefiElande,  so  weit 
.  die  Lettische  Sprache  sich  erstrecket,  gelehsen  wer« 
.  den.  Erster  Theil.  Von  Advent  bifs  zum  Fest  der 
Hochheiligen  Drey  -  Einigkeit.  555  S.  und  6  unpag.  S, 
Druckfehler.  —  Ander*  Theil.  Vom  Fest  der  Hoch- 
heiligen Drey -Einigkeit  bifs  auff  Advent.  409  S.  u, 
5  unpag.  S.  Druckfehler.  —  Dritter  Theil.  Kurtze 
und  Einfältige,  jedoch  Schriftmässige  Aufslegung  und 
Erklärung  der  Hertz  -  Tröstlichen  und  Lehr -Reichen 
Historien  von  dem  unsch^ildigen  Leiden  und  schmertz- 
liehen  Kreutz  -  Tode  unsers  allerliebsten  Herrn  .und 
hochverdienten  Sehligmachers  Jesu- Christi,  nach  den 
vier  Evangelisten.  214  S.  Biga,  bey  G.  Schröder,  1654« 
kl.  4.  Mit  Holzschnitten.  —  2te,  revidirte  Aufl.  Riga, 
bey  G.  M.  Nöller  (1675).  8  unpag.  Ell.  u.  536,  412  u. 
204  S.  4*  — -  3te  Aufl.  Riga,  verlegt  bey  dem  Buchhänd- 
ler Johann  Günteell,  1699.  4.  —  4te  Aufl.,  unter  dem  Ti- 
tel:  Neue  LettischaHPostilla,  das  ist:  Sa^imlung  erbau- 
licher lettischer  Betrachtungen  über  die  Evangelia  aller 
Sonn-  und  Fest -Tage,  über  die  gantze  Passions  -  Ge- 
schichte,- übex  Fünf  Bufs-Texte,  und  Einem  Dank- 
Texte,  welche  von  inwendig  benannten  Dienern  Gottes 
aufgesetzt  und  den  Letten  zum  Besten  zum  Druck  be- 
fördert von  dem  weiland  —  Herrn  Alexander  Gräven  — 
Superintendenten,  und  mit  einer  Vorredo  begleitet 
von  ^  Joachim  Baumann,  der  Grobinischen  Diöcef» 
Präposito  u.  s.  w.  Königsberg,^  bey  J.  H.  Härtung,  1746» 
1032  ü.  254  S.  4-  Mit  dem  Prospekt  der  Studt  Mitau 
als  Titetkupfer  und  mehreren  eingedruckten  ELotzschnitien^ 
auch  mit  einem  besonderen  lettischen  Titel j  der  dem  bey  def 
folgenden  Ausgabe  angeführten  {^öUig  gleich  ist,  •—  Fünfte 
Auflage,  unt^r  dem  Titel:  Jaiina  Latweeifchu  Spred- 
di^l^u  -  Grahnmta ,  kuftä  atraMni  wiffi  9preddi|;^i 
pahr  ^teem   Evani^eliumeem   kas  Swehtdeen&s   in  ab 

edby  Google      : 


i56  Mancelius  (Geo.).  Maneke  (Ch.).  Maneken  (M.). 

Swehtkeem  9  Trihs  "V^efpefü  Mahzibas,y  kas  us  tahm 
trim  pirmahm  ^wehtku  Deenahm,  Aftoni  Spreddi^gi 
kas  US  Gaweau  Laiku ,  Peezi  Spreddi^^i  kas  us  Luhg- 
fchanas  Deenahm,  in  weens  Spreddiggis  kas  us  Patei- 
zibas  jeb  Meera  Deenu  latfami  irraid.  Tai  Latwee-  / 
i^chu'  Deewa  Draudlibai  par  Labbu  lataifita  in  jaun6s 
fkaidrds  Rakftds  eefpee^ä.  (^Mit  einer  Vorrede  des 
Superintendeif teu  Christian  Huhn,  dessen  Bildnifs 
als  l'Uelkupfer  dem  Buche  vorstecht.)  Mitau,  bey  Hart- 
knoch  (o.  J,  Igedruckt  aber  zu  Leipzig  bey  Breithopf^ 
unter  Gustav  Bergmanns,^H/sic/i/],  1769.)  2  unpag. 
BIL  u,  1090  S.  4*  -^.6te  Aufläge.  Unter  demselben 
TiteL  Mitau,  bey  Steffenhagen  und  Sohn,  1823- 
2  unpag.  Bll.  u.  1092  S.  4.  —  Mk  J.  F.  Steff^nhagens 
Bildxiijs  als  Titelkupfer*  > 

VergL  Joch  er  und  Rotermund  zu  dems.  —  Gad  eb.  L.  B. 
Th.  9.  S.  si5-sao,  wo  aber  in  Rücksicht  »der  angezeigten 
Schriften  grojfse  Verwirrung  herrscht,  —  Zimmermanns 
Lett.  Lit.  S.  «3-37.  —  Nord.  Mißc,  IV.  an. —  Somm.  L 
p.  176-189. 

Maneke  (Christian). 

.Studirt^  in  Helmstädt  um  i663,  wurde  1669  Notar 
beym  rigäschen  Landgerichte,  1679  «^«^  wegen  eines  unvor-^ 
sätzlichen  Todtschlages  dieses  Amtes  auf  einige  Zeit  entsetzt 
und  vom  Hofgerichte  um  3oo  Rthlr.  S.  M.  gestraft,  auch  zur 
Kirchensühne  verurtheilt,  hierauf  16&S  Assessor  im  rigäschen 
Landwaisengerichte,  dann  1690  im  dortigen  Ländgerichte, 
.legte  1692  dies  Amt  nieder,  zog  auf  sein  Gut  Nabben  bey 
Lemsal,  und  wurde  am  25  August  1696,  mit  dem  Namen 
Vs  Maneken,\ geadelt,  auch  1697  auf  dem  Ritterhause  zu 
Stockholm  introducirt.    Geb.  zu  Riga  am.,. ,  gest.  1710. 

Disp«   jurid.   de   judiciis.      (Praes.  Ernesto  Gläser.) 
Helmestadii,  1663. '3%Bogg.  4. 
V^rgl.  Nord.  Mise.  XXVII.  385.  —  N.  nord.  Mise.  XIII.  494- 

Maneken  (Martin). 

Studirtt  um  1694  in  Wittenberg.    Geb.  zu  Riga  a?a  •  •  • , 
gut*  ... 

Digitized  by  VjOOQIC 


Man£K£n(M.)«  Mangelsdorf(K.E.)- Mansson(J.).  i57 

Scylla  et  Charybdis ,  interpretibus  aeque  ac  concionato- 
ribus  vitandare«  ( Praes.  Gas p.  Löscher o,)  Witten- 
bergae,  1694-  32  S.  u.  1  unpag.  Bog.  4*  , 

Vergl»  Nord.  Mise.  Vy.  loi.,  wo  aber  unrichtig  als  Druckort 
der  Disp.  Leipzig  i/.  als  Vorname  des  Praes*  Valentin  a/i- 
gegeben  wird, 

Mangelsdorf  (Karl  Ehregott). 

Magister  der  Philosophie  und  seit  1782  ordentlicher  Pro- 
fessor der  Geschichte  und  Beredsamkeit  auf  der  Universität  zu* 
Königsbergs  war  vorher  Privatlehrer  der  Geschichte  und  alten 
lAieratur  zu  Halle  y  und  vor  diesem  Lelirer  beym  Rrziehungs- 
Institut  zu  Dessau,  Geb.  zu  Dresden  am  16  May  1748, 
gest.  zu  Königsberg  am  28  August  1802. 

Allgemeine  Geschichte  der  europäischen  Staaten^  ein 
durchaus  verständliches  Lesebuch  zur  nützlichen  Un- 
terhaltung. 8ter  Heft.  Beschlufs  des  Staats  von  Rufs- 
land,  nebst  einem  Anhang  von  Lief-  und  Kurland. 
Halle,  1790.  8.  QDer  Anhang  geht  von  S.  171-228  und 
ist  sehr  mager  ausgefallen  ^  enthält  auch  hin  und  wieder 
manches  ganz  Unrichtige.')  ' 

Vergl.  Meusels  G.  T.  Bd.  5.  S.  95.  Bd.  10.  5.  941.  Bd.  11. 
S.  50g.  —  Rotermund  z.  Joch  er,  wo  seine  übrigen 
zahlreichen  Schriften  verzeichnet  stehen* 

MÄNssoN  (Johann). 

Erster  Steuermann  {alder  Styrmann)  und  Kapitän  der 
Admiralität  zu  Stockholm,  blieb  in  einim  Seetreffen  wider 
(He  Däntn^  bey  Oeresund,  l658.     Geb.  zu  •  • . ,  'gest.  .  •  • 

Von  ihm  ist  hier  zu  erwähnen:  EenSjo-Boqky  som  inne- 
hallei;  om  Sjofarten  i  Oster -Sjon  etc.  (d.  i.  ein  nützli- 
ches Seebuoh,  welches  die  rechte  Seefahrt  auf  der  Ostsee 
deutlich  anweiset,  mit  dazu  gehörigen  zuverlässigen, 
richtigen  u«  verbesserten  Seefahrtskarten).  Stockholm, 
1644«  4»  —  2te  Aufl.  von  Jac.  Fors.  Ebend.  1677»  4«  — 
Ste  Aufl»  Förbättrad  af  iV^ag^us '  Otto  Nordenberg. 
Ebend.  1725.  4«  —   4te  Aufl.   Lübeck,  i7S5«  4.  — 

.  .  Digitizedby  VjOOQIC 


i58  Mansson  (Johann),  v.  MANTEurEt-SzöGE  (Ernst). 

Umgearbeitet  von  Jonas. Hahn,  schivedischem  Capi- 
tän  -  Lieutenant  von ^ der  Admiralität,  unter  dem  Titel: 
Den  namnkunnige  Alder -  Styrmannen«  och  Capit« 
af  k.  Ammiral.  i  Stockholm ,  Johan  Man$son,  uplif- 
vade  aska^  eller  des!  fpernyade  Sjoe-Maerkes -Bock, 
oefver  Farwattnen  innom  Oestersjoen,  med  mojeli-  ^ 
gaste  flit  renad,  ej  allenas*t  ifran  fei,  som  tiders  om- 
skiften  pä  100  är  til  sjelfa  örternes  och  maerkens  aen- 
dringar  gjordt,  utan  6cfc  foeroekad  och.f6erhaettrad  i 
det  som  aelderdomen  varit  ohekant,  men  i  senare 
tider  genom  haettre  kuadskap  och  aerfarenhet,  jaemte  ' 
mängQ  SjoefarSindes  meddelte  Anmaerkningar ,  samt 
egne  samlade  Observationer ,  uptaekt  biflit.  Jaemte' 
tiloekning  o  efver  f'arwattnen  uti  Kattegatt  och  Ska- 
getrask,  med  Danska,  Svenska  och  Norska  Custerne 
af  J.  H.  Stockh.  1748.  4.  —  Deutsch  übersetzt  ^ori 
Hans  Wittenburgk*  Wifsmar,  1669.  A»f  u.  o.  O* 
1701.  4.  ' 

Vergl.  Oadeb.  L,  B.  Th.  2.  S.  907.  —  Schefferi  Suecia 
litter.  j>.  184.  —  N.  nord.  Mise.  XVIII.  948-950.,  nach 
Gemelli  biogr. Lexik. II«  179.  —Eotermund  2.  Joche r. 


VON  Manteufel-Szöge  *)  (Ernst)/ 

"     f  •  ■     -   ' 

Wahrscheinlich  in  Estbland^  oder  ajuf  der  Insel  Oesel  ge- 
boren  ^  lebte  eine  Zeitlang  in  Kurland  ^  war  lange  ^  von  seiner 
Schwester  begleitet ,  auf  Reisen ,  soll  auch  in  die  politisdien 
Verhältnisse  Polens  verwickelt  gewesen  seyn^  und  liefs  sich 
zuletzt  in  Paris  nieder  j  wo  er  sich  seitdem  mit  der  Literatur 
beschäftigte.  Geb.  zu  :.'.y  gest.  fn  hohem  Alter  zu  Paris  im 
May  1828. 

Les  deux  pages.  Com^die.     Paris,  17.  ...  $. 
Handschriftlich:   Mehrerfs  Theaterstücke,   unter  andern 
ein  Trauerspiel :  Richard  IIL 

¥ 

♦)  Ee  war  weder  Graf,  noch  ein  Kurländer,  wie  ihn  die  Bet- 
.    lintr  Haud«-  und  Spenerich«  Zeit.  i898.  No.  133  nennt« 


y  Google 


V.  Manteufbl  - SzöGE  (Karl).    Mamzei.  (Georg).    i5g 

VON  Manteufel-Szöge  (Karl). 

Geb,  auf  seinem  väterlichen  Erbgute  Blankenjeld  in  Kur- 
land am  19  September  1761,  studirte  zu  Mitau  und  Leipzig. 
Nach  erfolgter  Rückkehr  von  d^r  Universität  war  er  in  den 
Jahren  1786  und  1787  sessauischer  Kirchspielsdeputirter  auf 
dem  Landtage  f  und  von  1787  bis  1793  Abgeordneter  des 
Herzogs  in  Warschau  ^  wo  ihn  der  König  1788  zum  Kam^ 
merherrn  und  bald  nachher-  zum  Ritter  des  Stanislaus- Ordens 
ernannte.  Im  Jahr  1798  wurde  er  Hauptmann  zu  Grobin, 
1798  Oberhauptmann  zu  Tuchumj  181 5  Landmarschall  und 
18 16  Oberburggraf  im  kurländischen  Oberhofgericht. 

*  £xpos6    succinct  du  proc^s  intent^  k  S.  A.  S.  Mgr.  le 

Duc  de  Gourlande  par  Son  Excellence  Mr.  le  Palatin 
de  Sieberg.  äVarsovie,  1788*  4* 

*  Schreiben    eines    Kurländers    an    den    Fürsten    N . .  • 

(Warschau)  1789«  8-  Ist  auch  in  demselben  Jahre  in 
polnischer  Sprache  erschienen,  (Schwartz  legt  diese 
Schrift  irrig  dem  Grafen  Dietr,  v.  Keyserlingk  be^,y 

*  Remarques    sur    quelques  points   d'un    ecrit  intitul6: 

Reflexions  d'un  Polonois  sur  le  Duch^de  Courlande, 
(i  Varsovie,  1789.)  23  S.  8.  Auch  deutsch  y  unter  dem 
iitel:  Bemerkungen  über  einige  Punkte  in  einer 
Schrift:  Betrachtungen  über  das  Herzogthum  Kurland 
-von  einem  Polen.  (Warschau,  1789*)  20  S.  8. 

*  Etwas   über  Gurlaad  in  Rücksicht  auf  die  gegenwärti- 

gen Mifshelligkeiten  zwischen  dem  Herzoge  und  dem 
Adel.  Frankfurt  u.  Leipzig  (Dresden),  1791.  109  S.  8. 
Einige  Worte  über  die  Aufhebung  der  Leibeigenschaft 
in  Kurland.  Niedergeschrieben  im  Monat  Januar  des 
1817ten  Jahres.  Mitau,  1817.  7  S.  4. 

*  Vorschlag  und  Plan  zu  Errichtung  einer  Nationalbank 

in  Kurland;  in  Kütners  Mit. Monatsse)i.  1785-  März 
S.  177-193. 
VergL  Schwartz  Bibl.  S,  383-387«  S.  314  u.  327. 

Manzel  (Georg),  s.  Mangelius. 

Digitizedby  Google  ^ä 


l6o   Marci  (Kornelius,  d.  Alt.).    Marie  (Jos.  Franz). 

Marci  oder  Marx  (Kornelius,  der 
Ältere). 

War  zuletzt  seit  l637  Prediger  an  der  Lorenzkirche  sei* 
ner  Vaterstadt.  Geb.  zu  Nürnberg  am  9  Junius  iSgS, 
gest.  am  27  Julius  1646. 

Von  seinen  Schriften  geliört  hieher: 
Christlicher  Ritterkampf,  Lauf  und  Krone.  (^Eine  Lei- 
chenpredigt  auf  den  schwedischen  Obersten  Klaus  Ha  st- 
ver,  Erbherrn  auf  Sommerhusen  und  Meckshof  in  Esth* 
landj  der  an  einer  bey  Reichenschwang  erhaltenen  Wunde 
in  Laufen  starb;  über  2  Timoth.  4.)  Nürnberg,  1634. 
4.,  und  meder  abgedruckt :  Reval,  1637*  4* 

Vergl.  Gadeb.  L. B.  Th.sf*  5. 330.  —  JÖcher  und  besonders 
Rotermund  z,  demt. 

Marie  (Joseph  Franz). 

Priester  der  Sorbonne  ^  Abbe  commandataire  zu  St.  Amant 
de^Brixe^  war  vormals  Professor  der  Mathematik  am  College 
Mazarin  zu  Paris  und  KönigL  Censor^  dann  Sous-Precepteur 
,  der  Kinder  des  Grafen  von  Artois  (nachmaligen  Königs 
£ariX)f  und  zuletzt  erster  Almosenier  des  Herzogs  und  der 
Herzogin  von  AngouUme.  Ein  gründlicher  Gelehrter^  der 
besonders  ausgebreitete  Kenntnisse  in  der  Mathematik .  und  in 
alten  Sprachen  besafs.  Bey. der  Auswanderung  des  Grafen 
von  Artois  und  seiner  beyden  Söhne  begleitete  er  dieselben^ 
mit  eigner  Lebensgefahr^  durdi  das  südliche  Frankreich  nach 
der  Schweiz ,  und  kam ,  als  der  Herzog  von  AngouUme 
sich  von  seinem  Vater  und  Bruder  getrennt  und  an  den  Gra- 
fen von  Provence  (Ludwig  XVIII)  angeschlossen  hatte^ 
mit  letzterem  1798  nach  Mitau^  wo  er  grofsen  Einflufs  auf 
die  königliche  Familie  und  deren  Umgebungen  zu  haben  ^  so 
foie  in  alle  geheime  Unternehmungen  ^  die  auf  eine  Gegenrevo- 
lution in  Frankreich  äbzweckten,  eingeweiht  zu  seyn  schien» 
Als  Ludwig  XVII J  am  10  Januar  1800  inMitau  das  erste 

Digitized  byVJ 00^  IC 


Marie  (Joseph  Faak2).    Maex  (Johamv).      i6i 

mal  verlief Sf  blieb  er  noch  einige  Tage  zurück;  aber  in  einer 
sichtbar  veränderten^  höchst  unruhigen  Stimmung^  die  auf 
eine  ihm  persönlich  bevorstehende  Katastrophe  schlief sen  liefs. 
Er  folgte  dem  Könige  nach  einigen  Tagen ,  erhielt  in  Memel 
eirien  Brief  aus  Warschau  {man  sagt ^  vom  Grafen  d^Ava- 
röy),  und  gab  sidi  hier  am  folgenden  Morgen  im  Wirths» 
hause  ^  als  schon  der  Reisewagen  vor  der  Tliüre  ^tand^  mit 
einem  Federmesser  den  Tod.  Die  Veranlassung  zu  diesem 
JEnisd^usse  läfst  sich  war  vermuthen,  ist  aber  bisher  nidit 
mit  G^wifsheit  bekannt  geworden.  Geb.  zu  Rhodez  in  der 
Guyenne  am  25  November  ijSS,  gest.  im  Januar  1800. 

Gemeinschaftlich  mit  Godescen^dz  *  Vies  des  P^res  et 
des  Martyrs^  trad.  de  TAnglois  de  Buttler.  T.  1-5. 
Ii  Paris,  1764-  8.  '  . 

Gab  hefaus:  *  Tables  de  Logaritbmes  etc.  de  Mr«  de  la 
.  Caille.  Nouv.  ^dit.  ä  Paris,  1768-  8. 

JDesgleichen:  Le^ons  ^Hmentaires  de  Math^matiques  par 
de  la  Caille.  .  Nout«  ^dit.  k  Paris,  1770.  8*  Auch 
1778«  8«  — -  Italienisch  von  St.  Canovai.  Florenz, 
2te  Ausg.  1787V  8. 

Trait^  de  M^chanique.  k  Paris,  1774.  4. 

JBlpistolae  ex  Quinti  Horatii  Flacci  operibus  excerptae« 
Mitaviae,  1798.  XVI  u.  108  S.  kl.  8..  —  Selten. 

Vergl»  La  France  litteraire.  Tom.  1.  S.  388.  u.  Tom.  3.  (Supple- 
ment) S.  140.  -^  Er  seh  gelehrtes  Frankreich.  Th.  8.  S.  333. 

Mark  oder  Marcks  (Johann)* 

Mag.;  war  Pastor  zu  ...  auf  Oesel,  wurde  17 18  rve- 
gen  ärgerlichen  Wandels  seines  Amts  entsetzt  ^  hierauf  wieder 
Ulis  Pastor  zu  Saara  ordinirt  am  19  August  17 19,  ober 
1728  wegen  Amtsverabsäumung  und  schändlichen  Wandels 
friederum  abgesetzt.     Geb.  zu  Leal  am  .  •  • ,  gest.  ... 

I>iss.  nomen  Jehoya  patribus  ignotum.*    ex  Exod.'c.  IV. 
V.  3.    (Praes.  Johann  Andreas  Helwig.)  Wittenb. 
1692.  2Bpgg.  4.        .       . 
in.  Band.  21 

Digitized  by  VsjOOQIC 


^  x62    Mabsabd  (loa.  Sebast,).    MAiuotz  (Kae£  Dav.)- 

Markard  (Johann  Sebastian). 

Kaiserlidter  gArönter  Poet;  war  Rektor  der  Stadtschute 
zu  R^vcH  und  wurde  Pastor  zu  Oberpahkn^i655  (voc  am 
9  November),  Ge6.  zu  Schweinfurt  in  Franken  1622,  gest. 
im  May  l659« 

Heroum  Estho-Suedicum,  oder  glückwünschendes  Freu- 
den- und  Ehrengedicht»  als  der  —  Königin  Ghristina 
-von  der  Ritter  -  u.  Landschaft  dieses  Fürstenthum 
Ehsten»  wie  auiih  E.  •— >  Käthe  u.  gesammt.  Bürger-* 
Schaft  der  Stadt  Keval  die  Huldigung  im  Herbstmonat 
dieses  1651-  Jahres  hieselbst  abgefordert  u»  angenom- 
men ward.    Keval,  1651.  3  Bogg.  Fol. 

Decachordon  oder  Saitenspiel.  ... 

Rigische  Ehren  u.  Gedächtnifs-Seule,  zum  unvergäng- 
lichen Nachruhm  den  Patrioten,  welche  im  Jahr 
'M,DL.LVIL  (5o//fteisscnMDCLVn)vonWeihn|^chten 
bis  auf  SL  Michaelis  durch  die  grimmige  Pest -Seuche 
dahin  gerissen  wurden.     Aus  Henning  Wittens  Latei- 

'    nischem  Sermon  in  der  Eile  Poetisch  aufgesetzt  u.  mit 

•  etlichen  nützlichen  Anmerkungen  erleutert.  Lübek^ 
1658.  4  Bogg.  4. 

Lateinische  u.  deutsche  Gedichte. 

'  Ver^l*  Witte  D.  B.  ada.  1659.  — Gadeb.L.  B.  Th.s.  S.9S1.— 
Noxd.  Mise.  IV.  sis.  ^ 

Marnitz  (Karl  David). 

Widmete  sich  schon  frühe  der  Pharmacie  in  Lemsal^ 
Wenden  und  Marienburg  ^  studirte  dann  zu  Dorpat  seit  1807 
^edicin^  wurde  dort  18 12  JDr.  derselben^  liefs  sich  hierauf 
m  Riga  nieder  und  bekleidete  dort  von  18 12  ^is  l823  die 
Stelle  eines  Stadt-  und  Polizeyarztes.  Ge&.  zu  Wenden  arn 
19  Oktober  1786,  gest.  am  18  Julius  1827. 

Diss.  inaug.  med.  de  impedimentis  diagnoseps  atque  viisy 
hi^ecy  quantum  £eri  potest^  removendis.  Dorpati^ 
1812.  73  S.   8.  ^ 

Ver^l.  Riß.  Sladtbll.  1827.  S.  S45.  ^ 

Digitized  by.VjOOQlC 


Marpurg  (Georg  GoTTmisB)«  t^3 

Marpprg  (Georg  Gottfried). 

Geb.  zu  Langensalza  in  Thüringen  am  7  März  lySS, 
studiru  zu  Leipzigs  kam  1777  nach  LMand^  wurde  1780 
Konrektor  der  >  dorpatschen  Stadtschule  ^  1782  (ord.  am 
3o  Januar)  Pastor  zu  Neuhausen^  bediente  zugleicli  1783^ 
1783  und  1791  die  lutherische  Gemeine  zu  Pleskau^  auch 
1795  bis  1798  die  zu  Werroj  und  wurde  i8n  als  Pastor 
nach  Rauge  versetzt: 

Reli^5se  Gedanken,  Abhandlungen  u.  Erzählungen  zum 
Unterricht,  Erbauung  u.  Vergnügen,  mit  Anmerkun- 
gen u.  einem  Anhang  Schul  -  u.  Erziehutigssachen  be- 
treffend.  Istes  Stück  enthaltend  Gedanken  eines 
Christen  bey  der  gegenwärtigen  grofsen  Freydcnkerey 
u.  den  Angriffen  der  heutigen  Gegner  der  geoffenbar- 
ten Religionswahrheiten.  Zum  Befsten  arme:|f  Bauer- 
schulkinder dem  Druck  übergeben.  Mitau  (1787). 
XVI  u.  189  S.  8. 

£inige  Worte  über  den  Charakter  u*  das  Leben  eines 
bewährt  erfundenen  rechtschaffenen  Mannes  am  Be- 
gräbnifstage  des  Guarderittmei$ters  Carl  von  Liphardt 
gesprochen  am  2.  Sept.  in  der  Neuhausenschen  Kirche. 
Dorpat,  1792-  15  S.  4. 

JErkenntnifs  u.  Beurtheilung  Seiner  selbst.  Eine  Predigt, 
gehalten  in  Werro  Dom.  Cantate.  ...   1793-  ••  • 

Predigt  von  der  Einderersiehung  in  dorpt-esthnischem 
Dialekt»  ... 

D.  Martin  Luthers  kleiner  Katechismus  in  kurzen  Lehr- 
sätzen zum  Gebrauch  für  die  deutsche  Jugend  in  Liv- 
land  u.  Bufsland.     Dorpat,  1793-  8« 

Krifdik  oppetusfe  Aamat  ehk  önfa  Lutherusfe  Katekismus 
pühha  kirja  perrä  aerraselletatu  (^Christliches  Lehrbuch'), 
Ebend.  1793.  X  u.  202  S.  8. ,  mit  einer  deutschen  Vor- 
rede von  F.  D.  Lenz.-—  Auch  im  Auszuge:  Wei- 
kenne  kriillik  oppetusfe .  ramät  etc.  febend.  1794«  8. — 
Spätere  Aufl,  unter  dem  Titel :  Lühhikenhe  Oppetusfe- 
Ramat  ehk  Önfa  Lutterusfe  Katekismusfe  Ärräfelleta-^ 
minne.  Koli  Latfille  nink  kigille  neile  hääs,  kumihitt* 
wahheit  fe  Xuremb  oppetusfe  ^  Ratamt  weel  ai  köwutrk 

^  '  ■  '        Digitizedby  Google 


l64  Marpürg  (GrEORG  Gottfried).  Marrasch  (Jakob). 

wöis  oUa;  ni  haste  ka  Oppusfelle  nink  Loötusfelle 
tarbis.  —  Jummalalle  Auwus,  nink  temma  Tartoma 
koggodusfe  TuUus.  Dorpat,  1804.  44  S.  gr.  S» 

*  Das  Einnehmetade  u.  Rührende  in  dem  Leben  u,  Gha-. 

rakter  Jesu,    eine  Predigt   über   das  Evangelium   am 

19.  Sonnt,  n.  Trin.     Riga,  1794.   38  S.   8. , 
Rede  bey  der  Einweihung  der  Evangelisch -Lutherischen 

St.  Jacobskirche  in  Pleskau  am  17.  Febr.  1796.  Dorpat, 

1796.   16  S.  4. 
Könne   Jutto  nink  Juttustamisfe.     ister  Theil.     Ebend* 
,  1802.  54  S.  8. 

Üts  hä  Mannitfus  kumba  kigille.  JVIa-rahwa  laste  wan- 
.    nambille  nöHme  ehk  herne  pandmisfe  poleft  fe  waMe 

wiri  perrä  Söamelikkult  armui^  wöttab  anda. .  £bend. 

(1803.).   8  S,    8.    (£me  JLmpfehlung  der  Schutzblattern- 

Impfung.) 
Weikenne  op|>etusre  niiik  Luggemisfe  Ramat,  Tarta  n^a 

rahwa  Kooli  laste  tarbis.    Ebend.  1806.  VI  u.  137*S.  8. 
^ .    (^Eine  Prehschrift  über  eine  Aufgabe  der  llvL  ökon.  Socie-- 

tat ,  *  ein  VolksschuJ^uch  beireffend.) 

*  Oppetus  Jefusfeft   Kristusfeft   pühha  kirja  perrä.     Ma 

Rahwa  TuUus.  Eesmanne  Jaggo.  Ebend.  1819.  VIu. 
44  S.  kl.  8.>  dne  Uebersetzung  von  Moulinier's  Imi- 
tations et  meditations  sur  Jesus  Christ.  Unter  dem  Vor- 
wort nennt  sich  der  Uebersetzer. 

*  Kriftlik  nink  Söamlik  Palwusfe  Ramat  Ma  -  Risti  inni-r 

mislille  tarbis.  (Ein  Gebetbuch.)  Ebend.  1820.  168  S.  12. 
Am  Schlüsse  nennt  sich  der  Verf. 
.  Praktische  Bemerkungen  über  den  Nutzen  der  Quecken ■»' 
wurzeln,  das  sogenannte  Pferdebrod,  u.  über  die  Ver- 
besserung des  gemeinen  russischen  Blättertabaks ,  int 
Oekon.  Repert.  für  Livl.  I.  3.  S.  345-348*  j 

Von  einigem  Nutzen  des  blauen  Lehms  in  öconom.. Rück- 
sicht, im  Neuern  ökon.  Repert.  f.  Liyl.  VII.  3.  S.  370- 
373- 

Aufsätze  in  der  Dörptschen  Zeitung. 

Marrasch  (Jakob). 

JDess€n  Vorfahren  wegen  Religionsdruckes  aus  Böhmen 
nqch  Preussen  ausgewandert  waren  ^  besuchte  ^  zum  Theo- 
logen  bestimmt_9   süt   1736  das   Gymnasium  zu  Eibingen, 

Digitized  by  VjOOQIC 


Marrasch  (Jakob).    Martbws  (Kaspar).       i65 

bezog  1741  dk  Vnwerdt'dt  Königsberg  und  begab  ^s/c/i, 
nach  VoHendütig  seiner  Studien  daselbst,  1745  ganz  zur 
JBrüdergemeine  nach  Herrnhag  in  der  Wetterau.  Von  dort 
iam  er  1747  als  Hauslehrer  nach  Livland  zu  einem  Kapitän 
V.  Maydel  auf  TokkenheK (?) ,  verwechselte  diese  Stelle  1751 
mit  dem  Lehrergeschäfte  im  Hause  des  Propst  Glanström 
zu  Roiks  auf  Dagen  und  erhielt  1767  den  Auftrag,  die 
geistliche  Inspektion  über  die  auf  der  Insel  Oesel  lebenden 
Anhänger  der  Brüdergemeine  zu  führen ,  ivobey  er  auch  bis  an 
seinen  Tod  blieb,  Geb,  zu  Eibingen  in  Preussen  am  20  Au* 
gast  1721,  gest,  am  4  Julius  1792. 

f  Waimolikkud  Laulud  Jummala  meie  Önnist^ggia  kitus-* 
leks  ja  Ma-rahwa  önnistusfe  kaswatamisfeks^  üUet 
pandud  1791.  Riga.  132-S,  8.  £in  Gesangbuch  für  die 
zur  Brüdergemeine  gehörenden  Esthen  in  revalschem  Dia- 
lekte*  — '  2te  Aufl.  {von  J,  C.  Neu  mann  besorgt  u.  mit 
einerri  2ten  Theile  vermehrt^,  Reval,  1823.  118  u.  l4oS,  8. 
Der  iste  Theil  enthäh  bloß  die  Lieder  von  Marrasch. 

Martens  ^)  (Kaspar); 

Mag.;  wurde  i66x  aus  Kurland  als  Pastor  nadi  Kohen^ 
husen  berufen^  war  auch  Assessor  des  Kokenhusenschen  Vnterf 
konsistoriums'9  und  ging  löjo  als  Prediger  nach  Kuj^n^  wo 
er  noch  1674  lebte,  (Statt  Rujen  sieht  durch  einen  Urach 
fehler  Schujzn  bey  Fischer^' der  auch  wohl  irrtj  wenn  er 
ihn- erst  16^4  von  da  nach  Kokenhusen  gehen  läfstj^  Sben  so 
Widersprechend  in  den  Jahrzahlen  sind  die  Nachrichten,  in 
G.  Bergmanns  Gesch.  Liv*  S.  149  u,  170^) 

Disp.  de  Christi  saCerdotio  et'  regno  fidversuä  Socinianös« 
(Praes.  Casp.  Mauritio.)  Röstöchii,  1650.  4.  Hier 
nennt  er  sich  Martini. 

Dispp.  contra  CalvinianpsYta.'  (Praes. D an. Michaele.) 
Ibid.  1651.  2Bogg.  4. 
Vergl,JN ord.  Mise.  IV.  101.      . 

*)  So  hat  er  sich  selbst  unterschrieben ,  sonst  findet  man' auch 
Martini  u.  Mertens.    •  /  ..    ,  .  .'\ 

Digitized  by  VjOOQIC 


*i68  Marxihx  (Nikolaus).    Masing  (Otto  Wilhelm), 

irageu.ward^  nuf  wüchfis  Arm  er  aber  xjSS' nsignirie^  In 
diesem  Jahre  berief  ihn  die  Kaiserin  A  nna  nach  St.  Petersburgs 
um  sich  mit  dem  Archiater  Fischer  über  ihren  Gesundheits* 
zustand  zuierathen^  und  ertheilte  ihm  den^td eines  liaiserL 
Leibarztes.  Geb.  zu  Riga  am  22  Junius  1678;  gest»  da- 
selbst am  28  November  1741  (nicht  1738,  wie  Schwattz 
hat;  s.  Rig.  Stadtbll.  1824.  S.  268). 

Diss.  inau^.  ß.e  prudenti  virium  medicamenti  explo- 
ratione^  (Praes.  Frid.  Hoffmann.)  Halae^  1703. 
48  S.  4.  r      ■  . 

yer^l»  Nord.   Mise.  XXVII.  385.  — , Richters  Gesch.  der  Mc- 
dicin  in  Rufsl.  III.  381. 

Masing  (Otto  Wilhelm). 

Geb.  zu  JJohhusu  in'Lhland  am  28  Ohtober  1^763,  wid- 
mete sichf  auf  Anregung  des  tormaschen  Predigers  ^  nachhe- 
tigeri  Propsts  Asvefüs^  den  Wissenschaften^  und  zwar  zuerst 
in  Narwa^  dann,  zu  Torgau  und  endlich  zu  Halle  i'  wo  er 
TJieologie  studirte^  wurde  1788  (ord,  am  3  Julius}  Pastor  zu 
lAiggenhusen  im,  Hevalsclien  ^  1795  zuMaholm  ebendaselbst^ 
X8i5  zu  Eeks  bey  Dörpat j.lSiS  Assessor  des  livländischen 
OberJionsistoriuwJS4  und- 1^21  Propst  des  dorpatschen  Spr^n- 
gelsj  erhielt  auch  in  demselben  Jahre  den  St*  Wladimir-  Orden 
der  4ten  Kl.  für  die  von  ihm  verfertigte  esthnisdie  lieber- 
Setzung  der  livländischen  Bauerverordnung. , 

ABD  elik  luggemife  -  rämat  Lastele ,  kes  tahawadlug- 
gem^  öppida^  Dorpat,  1795.  34*S.  gr.  8.  Nebst  einer 
Tabelle  in  4. ,  die  Zahlen  u.  das  Einmaleins  enthaltend. 

Ehstnische  Originalblätter  für  Deutsche.  Istes  Heft. 
Ebend.  1816.  XH  u.  59  S.  8. 

Pühhäpäwa  Wahhe  -  luggenlifed.    (Erholungslekture  an 

.    Sonntagen.)   ister  Theil.  Ebend.  18«.  IV  u.  168  S;  8. 

f  Kaks  Ria-ma  Katekismusfe  ümberpannemlsXe  katled. 
Üeks  A.,  teine  B.  (Ebend.  1819.)  H  S*  (yon  O.  W. 
Masing)  u.  12S.  (vo/i  K.  E.  Berg)  8.  —  Zwey  Ver-^ 

'  suche  einer  Bearbeitung  ^on  Sonntag's  Katechismus  der 
Cfhristl«  Lehre;  Riga^  1817*  8» 

Digitized  by  VjOOQIC 


Hasing  (Otto  Wilhelm).  169 

Wanna  feädufe*-aja  rünflinud  tisjad,  mis  Wanas*- Teste«- 
mendift  kokkokirjutand^  >a  nore  rahwa  öppetufeks 
trükki  pannud.    (^Aittestamentliche  Geschichte.)   Dorpat» 

1819.  IV  u.  ^2  S.  8. 

IJtbersetzung  der  Livl.  Bauer  -  Verordnung  vom  J.  I819 
in  die  tsthnische  Schriftsprache  unter  dem  Titel:  Lihw- 
landi-maa  Tallorahwa  Seädus,  Ebend*  1820*  204  S.  4. 

Jutlus    mis,  Priufe   kulutamife   päwal    I2nemal  Martlil 

1820.  Ebend.  1820.  27  S.  8.     {Predißt  bey  der  PromuU 
gation  der  Baüerfreyheit»), 

^Vorschläge   zur  Verbesserung  der  ehstnischen  Schrift« 

Ebend.  1820.  16  S.  8. 
Armas  ma  rahwa  u.  s.  w.  Ebend.  1820.  )6  S.  8.  (JPrdnu- 

merationsanzeige^    Titßl  u.  Probebogen  der  52  JV.  Test. 

Historien.) 

^Öppetus  kuil  ja  kuida  tunda,  kas  innimenne  töeste 
furnud,  wai  mitte,  ja  mis  fiis  tehha,  kui  temma  pit* 
kas  minnestusfes  on,  etta  jälle  toibuks«  Wenne-Rigi 
arstija-asjade  UUema  kohto  ^oleli  Peterpurri^  1819* 
aastal  wälja  antud  etc.   Kiga,  1820*    16  S.    8.     (^Utber* 

'  Setzung  der,  Anleitung,  wie  der  wahre  Tod  vom  Schein- 
tod zu  unterscheiden  etc*  Herausgegeben,  vom  Medi- 
cinalrath  des  Ministeriums  des  Innern  im  J.  1819«  St* 
Petersb.  1820.  8.) 

Luggemife  tehhed  (£r«S€rfl/e/n).  Dorpat,  1821.  XXXVIII 
Taf.  gr.  Fol.,  nebst  dazu  gdiöriger  Anweisung  zu  ihrem 
Gebrauche  und  zum  Lesenlehren  überhaupt ^  unter  dem 
Tuel:  Öppetus  kuida  neid  luggemile  lehti  kasfuga  pru- 
kida.  Ebend.  1821*  20  S.  8. 

Maarahwa  näddula-leht  (^Wochenblatt).  Ebend.  1821»  —. 
Pernau,  1822-  —  Dorpat,  1823v  —  Pernau,  1825. 
Jeder  Jahrg.  von  52  Nummern  oder  416  S.  8. 

Maarahwa  Kalender  ehk  Tähtramat.  1823»  1824-  Pernau. 
Jeder  Jahrg.  von  XXVII  u.  45  S.  12.  —  1825.  Dorpat.- 
XIII  u.  20  S.  8.  —  1826.  Ebend.  48  S.  8. 

ArwamifQ'Kamat,  koolmeistrite  ja  kolilaste  kasfuks 
wäljaandud  (ein  Rechenbuch),  istes  Heft.  Dorpat,  1823^ 
VIII  u.  85  S.  8. 

Täieline  Abd-ramat  ^^methodisches  ABC ^  Buch) ,  küft 
maakele  luggemiJii  öiete  öppida.  Ebend*  1823«  40  S* 
gr.8.  ^ 

'  IILBand.  2t2 

'  '         "'  •  DigitizedbydOOQlC 


lyo  Masing  (Otto  Wilhelm).  . 

Beytrag  zur  ehstnischen  Orthographie!,  o.  O*  u.  J. 
(Dorpat,  1824).  39  S.' 8.  . 

Wüskümmend  kaks  luggemift,  Ueft  Testamendift  wälja- 
wallitfetudy  kuhhu  küsli  mifi,  mis  mötleniift  tahlwad, 
häid  öppetufe  ja  pühha  kirja  falmiiid  jure  pandud. 
(52  N.  Test,  Erzählungen ,  mit  Fragen  zum  Nachdenken^ 
hinzugefügten  Lehren  und  Bibelsprüchen,^  Pernau,  1824* 
238  S.  gr.  8. 

Täieline  RKtiusfo  öppetus-  (^vollständiger  christL  Religions^ 
Unterricht^  mis  targ,ema  rahwa  ja  koolmeistrite  kasfuks 
wälja  ahdnud.    Ehend.  1^25.  IV  u.  160  SJ  gr.  8. 

Öppetus  9  kuida  ufirougid  panna.  (Riga,  1825.)  Tabelle  in 
gr.  Fol.;  stellt  auch  in  seiner  Näddala  leht  1825.  (Eine 
Uebersetzung  von  J.  H.  Kühlew  eins  [s.  dess,  Art, 2 
Anweisung  zur  Impfung  der  Schutzblattern.) 

•Beleuchtung  der  über  O.*  W.  Masings  Beytrag  zur  Esth- 
'  irischen  Sprache  erschienenen  Bemerkungen  vom  Verf. 
des.  Beytrages  zur  Esthnischen  Orthographie.    Pernau, 
1827.  56  S.  8. 

Lateinische  Abdankungsrede  bey  Eröffnung  der  Univer- 
sität Dorpat;  in  G.  B.  Ja  sehe's  Gesch.  und  Beschreib.  ' 
der  Feyerlichkeiten  etc.    (^Dorpat,  1802.  4.)  S.  82-84- 

Ueber  die  sogenannten  undeutschen  Sprachen;  in  den 
N.  inländ.  BU.  1817.  S.  58  u.  65-67.  —  Zwey  ehstni- 
sehe  Volksmährchen ;  ebend,  S.  1 1 3.  —  Nachricht  voii 
der  Kaiserin  Gatharina  I.  Herkunft  aus  einem  Schwedin- 
Sehen  Werke;  ebend,-  1818-  S.  210.  - —  Mehrere  ano- 
nyme Aufsätze ;  ebend, 

*  Beytrag  zum  ehstnischen  Wörterbuch ;  in  J.  H.  Kosen  -* 
plänters  B/sytr.  zur  genauem  Kenntnifs  der  ehstn. 
Sprache,  in.  134-138. —  *  Sprachbemerkungea;  c^cnrf. 
IV.  103-112.  V.  37-50-, —  Bemerkungen  über  ein  in 
Kelchs  Chrqnik  aufgenommenes  Volkslied;  ebend.  X. 
^0.55.  —  Kritische  Beleuchtung  eines  Abschnitts  des 
revalisch  -  ehstn.  Gjesangbuchs ;  ebend.  X.  ^65-71.  -»— 
Landwirthschaftliche  Briefe,  ehstn.;  ebend.,  XL  .97- 
109.-  —  Schreiben  an  den  He'rausgeber  (über  ehstn. 
Spracherforschung)  ;  ebend.  XII.  33-47.  —  Impromptu  ; 
ebend,  XII.  15 1.  —  Anmerkungen  zu  einigen  ehstni- 
schen Predigt- Dispositionen ;  ebend,  XIII.  133-168.  *-*• 
Acht  u.  sechzig  gelegentliche  Sprachbemerkungeu  aas 


Digifized  by 


Google 


'    Masing  (Otto  Wilhelm).     Masxou  (Jou.  Aug.).  171 

seinen  Briefen;  ebend.  XV.  42-61.  —  Ein  ehstn.  Con- 
tract;  ebend.  XV.  149-166*  —  Bruchstück  eines  ehstn. 
Katechismus^  hearbeitet  nach  Sonntags  Katechismus 
dcyr Christ!.' iLehre  (Riga,  1826);  ebend.Xyi.  131-149. — 
Die  Revisions  -  Instruction  vom  9.  Febr.  1826>  ehstn. 
übersetzt;  ebenda  XVIII.  131  - 152.  —  Recensionen; 
ebend,  a.  m.  O.        1 

*  Anhang  zum  Dorpt-ehstn.  Kalender  1819.  47  S.  16«; 
wieder  abgedruckt  in  s,  Näddala  leht.  • .  • 

Verzeichnifs  ehstn.  Benennungen  von  versch.  Kranldiei- 
ten,  Kräutern  u.  andern  Heilmitteln;  in  J.  J.  Ilisch's 
Schrift :  Die  gewöhnl.  Krankheiten  des  menschl.  Kör- 
pers u.  s.  w.  (Riga  u.  Dorp.  1822«  4.) 

ZJebersetzte  seit  1819  a//e  das  Volk  betreffende  Publikate  und 
J^ef eilte  ins  JEsthnische;  —  desgleichen  d^n  Volksanzeiger  in 
dieselbe  Sprache  unter  der  Ueberschrift  t  Tallorahwa  kulu-* 
taja  (Dorp.)  seit  1824,  monatL  i  Nr.  in  4.  (D/e  ersten 
5  Nrn,  von  1824  sind  von  G.  A.  Oldekop  mit  dem 
Titel:  Kulutamifi  leht.)  Mit  dem  Julius  1826  gab  er 
die  Bearbeitung  dieses  Blattes  wieder  auf 

Maskou  oder  Mascau  (Johann  August). 

Der  Weltweisheit  Magister;  lebte  erst  in  Altana j  hatte 
bis  1762  10  Jahr  lang  in  Diensten  der  kaiserl,  Akademie  der 
Wissenschaften  zu  St,  Petersburg  als  Mitglied  gestanden^  hielt 
sich  seitdem  in  Riga  auf  und  erbot  sich^  daselbst  Kollegiß  übet 
die  politische  Qeschichte^  Vernunft-  und  Naturlehre  zu  lesen. 
V^ohin  er  sich  aber  nachher  gewandt  hat ,  ist  unbekannt.  Er 
soll  viel  zur  livl'dndischen  Landesgeschichte  gesammelt  haben. 
Geb.  zu  \  , ,  j  gest,  ... 

Beweis ,  dafs  einem  geistlichen  Redner  eine  mathemati- 
sche Erkenntnifs  nicht  nöthig  sey,  in  einem  Send- 
schreiben geführet.    Altona,  1749.   S« 

Gedanken  von  dem  Glücke,  ister  Th.  Hamburg  u.  Leipz. 
1749.  8. 

Nachricht  von  einer  alten  u.  raren  Urkunde,  welche  im 
J.  1666  den  24.  Sept.  in  den  Knopf  der  Marien-  oAti 
Domkirche  zu  Riga  ist  gelegt  worden;  in  den  Gel* 
Beytr.  zu  den  Rig.  Anz.  1762*  S.  161  •*  i7£. 

Digitized  by  VjOOQIC 


lya  M ASKou  (J.  A.).  Massalien  (J.  P.).  Matthiae  (S,). 

Hatte  die  Absicht  herauszugeben: 
Beschrei1)ung  u.  Vorstellung  vom  Ursprünge,  Alter- 
^thume,  Einwohnern,  Merkwürdigkeiten,  Zustande  der 
Einwohner,  löblichen  u.  sehr  guten  Verfassungen, 
Rechten  u.  Privilegien,  Regierung  u.  Aufsicht,  oder 
dem  wohleingerichteten  Hof-  und  Stadtregimönte  der 
Stadt  Riga  in  den  alten,  mittlem  u.  neuen  Zeiten, 
mit  Beschreibungen  von  allen  Ornamenten  in  u.  'an  den 
Häusern  yi,  Gebäuden ,  Monumenten ,  Epitaphien, 
Grundrissen  u.  s.  f.  aus  beglaubten  .Geschichtschrei-. 
bern  ü.  gröfstentheils  ungedruckten  Urkunden  in  vier 
Büchern  entworfen.  Den  Plan  «•  in  den  Rig.  Anz,  1762» 
S.  228-231  u.  269.,  u.  IJ&S  S.  10  u.  38. 

Handschriftlich  soll  von  ihm  existiren :      -^ 
Corpus  diplomaticum  zur  Ehstn.  Liewländischen  Kloster-, 
geschiohte ;  s.  Nord.  Mise.  XXVn.  386. 

Ver^l»   Gadeb.   Abhandl.   S.    195,  u.  L.  Br    Tb,  s.    S.  22a.   •— 
MeuselsLexik.  Bd.  8.  S.  514. -^  Kote  rmund  z.  Joche  r. 


Massalien  (Johann  Peter). 

Aus  Wolmar  g^Jt/rf/g,  wurde  1797  zu  Leipzig^Dr,  der 
A.  G^i  nachdem  er  schon  vorher  die  chirurgische  Praxis  ge^ 
übt  hatte. 

Diss.  de  mämmarum  praesidiis  ante  partum«  (Praes,. 
G.  RrBöhmer.)  Lipsiae,  1797.  2/i  Bogg.  4,  (L}a$ 
Progr.  zti  dieser  Diss.  von  Dr.  Kreyssig:  Observationes 
"quaedam  de  hernii«  spuriis,  enthält  einige  Beobachtungen 
aus  des  Respondenten  chirurg,  Praxis^  die  der  Fakultät  als 
Specirnen  ^on  ihrri  eingereicht  jvare«.) 

Matthiae  (Salomon). 

Besuchte  zuerst  die  Schola  Johannea  zu  Lüneburg  und 
ward  dann  Hauslehrer  bey  seinem  Schwiegervater  Dr.  Hein^ 
rieh  Neuhusen  in  Hamburgs  mit  dem  er  i633  nach  Reval 
zog*  VoTt  hier  begab  er  sich  i634  auf  die  Universität  Dorpat 
und  von  da  nach  Greifswalde.    Nach  Rtval  zur4lchgehelirt^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Matthiae  (Salomön),   V,  Maydell  (Karl  Güst.).  Ij3 

wurde  er  i636  Professor  der  morgerdändischen  Sprachen  zu 
Dorpat,  ^ozu  nodi  i63j  ^am  28  Januar  die  Professur  der 
griechischen  Sprache  Äöm,  datm  in  demselben  Jahre  am  22  No^ 
vember  Pastor  zu  St,  Jobann  in  Dorpat  und  1642  am  20  Ju* 
nius  Professor  der  TheoU  daselbst  ^  war  auch  dreymal^  näm- 
lich i638,  1645  und  i65o  Rektor  der  Universität.  Jm  Jahre 
l65o  ging  er  als  Pastor  primarius  nach  Narwa^  i656  aJer,  ^ 
nach  erlangter  Erlßubnifs  des  Stadtmagistrats  ^  wegen  des 
JEAnf alles  der  Russen  in  die  schwedisdien  Provinzen  y  nach 
Deutschland y  und  wurde  ^  als  Narwa  verbrannt  war^  auf 
königh  Befehl  i658  am  i3  März  Archididkonus  und  Profes- 
sor der  TheoL  und  hebräischen  Sprache  am  Gymnasium  zu 
Stettin,  Nach  Beendigung  des  russisch-  schwedischen  Krie- 
ges wurde  er  nach  Narwa  zurückberuf en  find  trat  1660  wieder 
in  sein  früheres  Amty  wozu  noch  1664  am  6  September  die 
Superintendentur  über  Ing'ermannland  kam»  Geb»  zu  Liine^ 
bürg  1609 ,  gest.  am  6  {oder  9)  September  x665. 
Gebete.  • . .  x    " 

Leichenpredigt  auf  Anna  Sommerin,  Gattin  des  Bischofs  •  •  • 
Wahrscheinlich  hat  er  noch  mehr  geschrieben, 

Vergl.  Bacmeister  bey  Müller.  IX.  180. —r  Nord.  Misfc.  XI. 

403.  —  Somm.  p.  840-343*»  ^ßc/t  Rhyzelii  Episcoposc. 

6uiogoth.  IL  60.,  Fant  bist.  lit.  graecae  in  Suecia  Sect.  I. 
I       p.  81.,  Hydren  de  fatis  lit.  orient.  in  Suecia *p.  15.   (die 

wahrscheinlich    alU  auf    Neuhusens   Leichenprogramm 

geschöpft  haben)» 

VON  Maydell  (Karl  Gustav). 

Geb.  nuf  dem  Landgute  Kurro  in  Esthland  am  ij  May 
i788,  studirte  3  Jahr  lang  zu  Dorpat  ^  bewirtlischaftet 
etwa  seit  1808  ^m  väterliches  Gut  Kurro  ^  bekleidete  ver- 
s^edene  Landesposten  und  ist  gegenwärtig  Kreisdeputirter 
des  jerwenschen  Kreisßs.  Im  Herbste  1826  kehrte  er  von 
einer  zu  wissenschaftlichem  Zwecke  urjternommenen  Reise 
durch  Deutschland^  einen  2%ec7  Frankreichs  und  der  Schweiz 


y  Google       ^^^ 

^1 


174  Mayekberg.  May£r.  Freyh.  v.  Mayerberc. 

zurück^    deren   Beschreibung   ^auszuarbeiten   er  gegenwärtig 
besdiäftigt  ist. 

Vorläufige  Ideen  zu  einer  Erbpacht  -  Einrichtung  auf 
Korn  mit  den  künftighin  freien  Ehstländischen  Bauern. 
Dorpat,  1817.  35  S.  8. 


Mayenberg  (Christoppi  Karl). 

Studirte  zu  Leipzig  und  wurde  daselbst ,  nachdem  er  arh 
21  März  1772,  gemdnschaftUch  mit  dem  Magister  Justus 
.  Wilhelm  Günz^  die  unten  angeführte  Streitschrift  ver- 
theidigt  hatte^  Dr.  der  Med,  In  der  Folge  kam  er  nach  Kur- 
land und  lebte  hier  viele  Jahre  als  geschätzter  ausübender 
Arzt  9  theils  auf  dem  Lande  bey  Tuchum^  theils  in  Kandau^ 
und  zusetzt  in  Windau.  Geb.  zu  Sqnnenwalde  in  der  Nieder^ 
lausitz  1745,  gest.  zu  Windau  im  August  1806. 

Diss.   de  cortice   Salicis  cortici  peruviano  substituendp« 
Lipsiae,  1772.  4. 

Mayer  (Christian  Gottlob), 

Geb.  zu  Gera  im  V'oigtlande  am  ij  August  1770,  ^/ix- 
Jirte  auf  dem  Gymnasium  in  Altenburg  und  auf  der  Univer- 
sität Jena^  wurde  1804  Pastor  Adjuhhtus  an  der  Jakobskirche 
zu  Riga  (ord.  am  6  März)^  1807  deutscher  Oberpastor 
zu  Pernauy  und  18 10  Pastor  zu  St.  Olai  und  Stadt  Super- 
intendent in  RevaL 

Lieferte  zu  der  Sammlung  alter  u.  neuer  geisth  Lieder 

(Riga^  1816.  8.)  die  Nrn.  225.  465.  556. 
Gelegenheitsgedichte. 

Freyherr  von  Mayerberg  (Augustin), 
s.  Meyerberg. 

Digitized  by  VjOOQIC 


M£3£S  (Karl  Jül,  Jakob),    v.  Meck  (Erich  Joh.)*  I75 

Mebes  (K^ABX  Julius  Jakob). 

Geb.  zu  Berlin  am  17  April  i'jSgt  besuchte  das  Joachims* 
thalsche  Gymnasium  und  studirte  seit  1807  A.  G.  in 
Berlin  y  Frankfurt  a,  d.  O.  und  Göttingen ,  promovirte 
181 1  auf  der  Universität  seiner  Vaterstadt ,  trat  dann  eine 
Reise  in  das  südliche  Deutschland  und  die  Schweiz  an ,  ham 
nacli  Kurland  y  lebte  hier  von  18 12  bis  18 13  als  Arzt  zu 
Dondangen  y  ward  darauf  von  der  wilnaer  Universität  als 
Dr,  der  Med.  bestätigt  und  zog  zu  Ende  des  Jahres  18 13- 
nach  Riga^  wo  er  noch  gegenwärtig  pra\tkirt.  Er  ist  Mit- 
glied der  Gesellschaft  praktischer  Aerzte  und  der  literarisch' 
praktischen  Bürgerverbindung  zu  Riga^  auch  Ehrenmitglied 
der  London  Vaccine  Institution, 

Diss.  inaug.  med.  de  abortu«  Beroliniy  1811*  36  S.  8* 


VON  Meck  (Erich  Johann). 

Besuchte  die  Universität  Königsberg,  wurde  nach  seiner 
Rückkehr  1747  Notar ,  später  Sekretär  der  IMändischen 
{nicht  auch  der  esthländischen} Ritterschaf t ,  kgte^  nachdenx 
ihm  das  Gut  Suiizel  durch  Erbschaft  zugefalhn  war,  sein 
Sekretariat  nieder  und  wurde  Kreisdeputirter ,  dann  aber^ 
als  er  sich  genöthigt  sah ,  jenes  Gut  seinen  Gläubigern  abzu- 
treten, Stallmeister  bey  dem  in  seine  Fiirstenthümßr  zurück- 
gekehrten Herzoge  Ernst  Johann  von  Kurland,  nahm 
wieder  den  Abschied,  bekleidete  seit  1765  voi%  neuem  das 
Amt  eines  Notars  der  livldndischen  Rittersätaft ,  ging  1767 
rrdt  dem  Generalfeldzeugmeister  Villeboi&  nach  Moskau, 
wo  dieser,  als  Abgeordneter  des  esthnischen  Bezirks  von 
Livland,  der  GesetAommission  bey  wohnte,  und  erhielt,  nach- 
dem  er  von  dort  zurückkam,  1769  das  unterdefs  erledigte 
Uvländische  Ritterschaftssekretariat  zum  zweyten  rrtak  Geb.  zu 

Digitized  by  VjOOQIC 


1 76  V.  Meck  (Erich  Iohann). 

Absepau  in  LMand  *)  am  •  •  • ,  gest.  zu  Riga  am  4  Julius 
^nicht  Juniu^i  wie  Meusel  hat)  1771- 

Der  fuhif e  Bemerker ;  ein  Wochenblatt.  •  •  • 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Preisschrift  wegen  der  eigenthümlichen  Besitzungen  der 
Bauern  9  welche  hey  der  freyen  ökonomischen  Gesell- 
schaft zu  St.  Petersburg  das  Accessit  erhalten.    Wah^ 

'  Spruch:  Fesjinalente.  Riga,  1772«  32 S.  8. — 'Stehtauch 
in:  Von  der  ökonomischen  Gesellschaft  zu  St.  Peters- 
burg den  22.  April  1768  gekrönte  Preisschrift  nebst 
drey  andern,  die  dem  Preis  am  nächsten  gekommen* 

,  St.  Petersburg,  1768*  8*9  und  in  den. Abhandlungen  der 
freyen  Ökonom.  Gesellsch.  in  St.  Petersb.  zur  Aufmun- 
terung des  Ackerbaues  und.  der  Hauswirtbschaft  in 
Rüfsland  vom  Jahr  1768I-  Th.  8.  (St.  Petersb.,  Riga 
n.  Leipz.  1775-)  No.  2«  (ö/e  Preisfrage  war  eigentlich 
so  gestellt :  Ist  es  dem  gemeinen  Wesen  vortheilhafter 
und  nützlicher,  dafs  der  Bauer  Land  oder  nur  beweg- 
liche Güter  besitze?  und  wie  weit  soll  sich  das  Recht 
des  Bauern  über  dieses  Eigenthum  erstrecken,  dafs 
es  dem  gemeinen  Wesen  am  nützlichsten  sey?  —  l>en 
Freis  erhielt  Bear  de  de  l'Abbaye,  Dr.  der  Rechte 
au  Achen.) 

Abhandlung  über  das  jus  lisci et caduci ;  !/}&adebusc h's 
Versuchen  in  der  Livländischen  Geschichtskunde  .u. 
Rechtsgelehnamkeit.  Bd.  1.  St.  3-  S.  178-192* 

.  Fer^/.  jG a d e b.  L.  B.  Th.  9.  S. .924-997.  —  Meusels  Lexik. 
Bd.  9.  5.  3.  "—  Rote  im  und  z.  Jöcher.  —  Big.  Stadtbll. 
1884*  3.393. 


*)  Diesen  Gieburtsott,  nennt  MeuseU  und  sein  Alter  w^ird 
"^  in  den  Rig.  Stadtbll.  hey  seinem  Tede  auf  44  Jahr  ange^ 
^eben;  80  dafs  er  1797  geboren  seyii  müfste.  Beides  bleibt 
indessen,  nach  manchen  Umständen,  sehr.unwahrscheiri.«. 
lieh,  und  es  läfst  sich  vielmehr  vermuthen,  dafs  er  schon. 
1711  oder  1719  in  Rufsland,  wo  sein  Vater,  Karl  Jakol>  ^  , 
damals .  schwedischer  Gefangener ,- sich  im  Junius  1710  s:,\x 
"W^ol^gda  mit  der  Tochter  des  Hofgerichts- Proton otars 
Kaspar  Joh.Kniffius  •  verheirathet  hatte ,  -  geboren  ist» 


y  Google 


V.  Medem  (Ebbrh.  Ch.).  (E«.  Joh.).  (Otto  Erkst).  177 


^^  * 


VON  Medäm  (Eberhard  Christoph). 

-  •     .  Ar    ,    Vater  von  Otto  Ernst.       ^  ,  j^  ^ 

JErbherr  auf  Silkneeken,   Paddern  und  Leepen  in  fur-ow^ 
land^    war  pikenscher  Landrath   und   1738   Delegirter  Jer*^^ 
hurländisdien  Ritterschaft  in  St»  Petersburg.    Geb.  in  Kur^ 
land  zu  .  •  • ,  1686',  gest.  1761. 

Handsdiriftlich:  Gedanken  über   den    jetzigen   Zustandt 
seines  Vaterlandes   Von   Einem  Gurlandes  Verpflich-' 
,  tetsten  Mitgliede.  Ao,  1737. 
.  Vergl.  Schwarte  Bibl.  S.  la/. 

VON  Medem  (Eberhard  Johann). 

Aus  dem  Hause,  Tittelmunde  in  Kurland  ^  bekleidete  An- 
fangs Offi^ierstellen  im  kurländischen  Militär  unter  der 
Regierung  der  Herzoge  Karl  und  JErnst  Johann,  war 
hierauf  16  Jahr  lang  mitauscher  Instanzgerichts -Assessor^ 
nahm  dann  seinen  Abschied,  erhielt  eine  Pension  und  privat^*  1 
sirtt  sätdem  in  Mitau.  CM.  zu  Tittelmünde  am  19  Novem- 
ber 1740.,  gest.  am  i3  December  i8ao.     . 

Ganz  unentbehrlicher  Anhang  zu  der  zwey ten  Fort» 
sqtzung  aller  bisherigen  Schriften  9  welche  durch  die 
auf  dem  ordentlichen  Landtage  den  SQ*  Aüg.  1790  ge^^ 
"brachte  Vorläufige  Darstellung  der  bürgerlichen  Ge- 
rechtsame veranlalst  worden.  Riga^  1791.  32  S.  4«  * 

£rste  Fortsetzung  der  Auszüge  der  wichtigsten  Sachen 

sowohl  aus  den  Landtäglichen  und  Conferentialschlüs-* 

sen,   als  aus   der  Kompositipnsakte  9   i mgl eichen '  der 

.Landtags-  und  Wegeordnung.    Mitau^  1811«  104 S.  8* 

Vergl.  Schwartz  Bibl.  S,  368^ 

VON  Medem  (Otto  Ernst). 

Sohn  von  Eberhard  Christoph. 
Erbherr    auf  Pßddern    und  Liepen  in  Kurland,   war/^ 
hönigl.  polnischer  Geheimerrath  und  Kammerherr,  auch  Ritter 
ULBand.  *  «3. 

.      .  Digitized  tiy  VjOOQ  IC 


t78v.M£insik<(O.E0«  Medkniüs(B,J.).  Meder(F.V.). 

des  Su  Annen 'Ordens  und  kurländischer  Ritterschqftsdel^ 
girier  zum  Wahl-  und  Krönungsreichstage  in  Warschau^ 
Iteinesmges  flJer,  wie  Seh  war  tz  angieht^  Vater  der  ^Her- 
zogin  Dorothea.    Geh.  in  Kurland  zuUMkßm  l6  Februar 

1720,  gtst.  zu  Mitau  am  9  März  lySg,^*^^^^^ 

f' 

Copie  derer  Briefe  des  zeitherigen  Delegierten  Kammer- 
herrn  und  Kitter  von  Medem,  so  derselbe  an  den 
Herrn  Land^sbevbllmächtigten  v.  Grotthiifs   seit  dem 

•  22»  August  1764  ia  der  Folge  ergehen  lassen.  (Mitau, 
1764.)  42  S.  4* 

Relation  des  Hochwohlgeb.  Herrn  Otto  Ernst  von  Me*  . 
dem  9    wirklichen    Köiiiglich    Pohlnischen   Geheimen 
Raths  und  Ritter  des  St.  Annen  Ordens ,   von  dessen 
Delegations  -  Geschäften    in   Warschau.    Mitau^  17B5« 
132  S.  4. 

,  Vergi.  Schwärt«  Bibl.  S.  203  u.  894-207. 

Medenius  (Benedikt  JotiAisfNsoHN). 

Studirte  zu  Dorpat  von  i632  bi^  1640.  Geb.  in  der  schweif 
dischen^-Provinz  Rosisgen zu  ..  «3  gest.  •«• 

Oratio  de  statu  regni  Svio«Göthici.  Dorpati,  1632*  4- 
Disp.  de  regnq.  (Praes.  Laur.  Ludenio.)  Ibid.  1640«''  4. 
.    Vergi.  So  mm.  p.  49*  S3o* 

Meder  (Friedrich  Valentin). 

Studirte  von  1^32  bis  1736  zu  Jena  und  wurde  ijSoPastor 
zu  Arrasch  bey  Wenden  (zwat  schon  am  3  April  1750  vocirt^ 
aber  erst  am  17  Januar  ij5i  ordintrt).  Geb.  zu  Riga  am 
28  November  1714,  gist.  am  2  Februar  1769. 

Vindiciae  trium  dictorum  novi  foederis  Luc.  XXIII.  43« 
,  Apoc.  XIV.  13«  Rom,  IX.   5-  ab  interpunctione  minus 
congrua.  (Praes.  Frid.  Andr.  Hallbaue r^   J^nae, 
1736.  31 S.  4.  "  * 

Vfirsi.  Gadeb.  L.  B.  Th*  2.  S.  9ftT* 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  jM£i>iEi£H  (J.)«  MiSDicus  (A.  K«)*  V.  Medum(A*).  179 

VON  Medhem  oder  Medem  (Johann). 

JEin  livl^ndischer  oder  iurländischer  Edelmann  ^  der  zu 
Jlostock  studirt  hat.     Geb.  zu  •  •  • ,  gesU  •  •  • 

Oratio  de  romananim  legum  antiquitate*'  et  dignitate. 
Kostochii,  1558.  4« 

VersL  Gadeb.  X-  B.  Th.  a.  S.  ssg« 

Medicus  (Alexander  Konrad). 

Studirtt  um  i683  zu  Giessen.  Geb.  zu  Rodeapois  in 
Livland  am  •  •  • ,  gest.  .. . 

JDisp. de pyrolatreia Persarum.  (Praes,  AbrabiiCalovio.) 
Giessae,  1683.  4. 

VergL  Gadeb.  L.  B.  Th.  s.  S.  »s8. 

VON  Medum  [Medem?]  (Anna). 

War  zuerst  an  einen  preussischen  Edelmann ^  Johann^ 
V.  Hophkul/  vermählt j  soll  oft  öffentlidi  gepredigt  haben^ 
und  heirathfite^  nachdem  ihr  genannter  Gatte  gestorben  war, 
einen  Juden  ^  den  sie  vorher  selbst  zum  christlichen  Glauben 
bekehrte.  Die  Angabe  von  Rotermund,  sie  sey  eine 
gehorne  v.  Acor  aus  Kurland  gewesen^  ist  unverständlich^ 
da  er  sie  selbst  unter  ihrem  öeschlechtsnamen  Medum  auf- 
führt.    Geb.  in  Kurland  zu  . ,.  • ,  gest.  1674. 

Geistlicher  jüdischer  Wunderbalsam,  von  denen  heilig- 
sten und  herrlichsten  Specereyen  göttlichen  Wortes 
aus  der  himmlischen  Apothek  des  heiligen  Geistes  be- 
reitet, so  da  dient  für  alle  der  Juden  Gebrechen  und 
Wunden ,  woferne  sie  sich  von  dem  rechten  und 
himmlischen  Arzt,  dem  Sohne  Davids,  verbinden  und 
heilen  lassen.  Amsterdam,  1646«  8*  , 

Vergl.  Joch  er   u.  Rotermund   z.  demi.   -t-  Snell's  ViX.y. 
-   -  biogtaph.  Nachrichten  von  gelehrten  Frauenzimmern  (Ri^ga, 

1786.  4.)  auf  der  letzten  Seite.         ' 

■   ■  ^  *.  '  Digitized  by  VjOOQ  IC 


l8o  Mesrmann,  Freyh.  v«  Dalem  u.  Vuren  (^^ohann)» 

Meermakn,  Freyherr  von  Dalem  und 
VuREN  (Johann). 

'  Studtrte  alte  Literatur  ^  Akerthumskunde  ^  Philosophie^ 
Mathematik  und  Jurisprudenz  2u  Leipzigs  Göttingen  und 
Zteyderiy  machte^  nach  beendigten  IJniversitätsjaliren^  Reisen 
.  durch  JSnglandy  Frankreich^  die  Schweiz^  Italien/und  Deutsch- 
land ^  verwaltete  hierauf  verschiedene  öffentUclie  Aemter  in 
seinem  Vaterlande^  reiste  1786  zum  zweyten  mul  nach  England^ 
erhielt  nach  seiner  Rückkehr  wieder  mefirere  Anstellungen^ 
wurde  Richter  des  Civiltrihunals  zu  hefden^  nahm  1791  seinen 
Abschied  und  ging  wiederholt  auf  ein  Jafir  nach  Italien  ^  be- 
reiste von  1797  bis  1800,  in  Gesellschaft  seiner  Gat^ 
tinj  Dänemark j  Schweden^  Norwegen ^  Finnland^  einen  Theil 
des  russischen  Reichs^  Livland  und  Kurland^  und  kehrte  dann 
über  Königsbergs  Danzig  Und  Hamburg  zurück.  ijgS  war 
er,  als  Abgeordneter  seiner  Vaterstadt ^  Mitglied  der  Gene-, 
ralstaaten  der  Niederlande,  i8oi  wurde' er  eins  der  zwölf 
Mitglieder  des  damals  aus  allen  Parteyen  gebildeten  Staats^ 
JE^windSi  zog  sich  aber  unter  der  Regierung  des  Königs 
Ludwig  Bonaparte^  der  ihm  den  Kammerherrenschlüssel 
verlieh ,  ganz  vom  öffentliqjien  Leben  zurück  ^  und  bot  nur 
noch ,  in  der  Eigenschaft  eines  Direktors  des  königL  National- 
museums^  dem.  Könige  die  Hand  ^  um  die  Künste  in  seinem 
Vaterlande  zu  heben»  Nadidem  Ludwig  die  Krone  nieder^ 
gelegt  hatte^  wurde  Meer  mann  von  Napolepn  in  den  Senat 
äes  französischen  Reichs  nach  Paris  beruf en^  im  Herbst  18 14 
aber  kelirte  er  in  seine  Heimath  zurück.  Geb.  im  Haag  am 
T  November  1753,  gest.  am  l5  August  i8i5.    . 

Von  seinen  zahlreichen.  Schriften  gehört  hierher: 

Eenige  Berichten  omtrent  het  Noorden  en  Noord^Oosten. 
yaa  Europa.  In's  Graavenhaage  ^  bij  de  Erven  van 
Isaac  von  ^deef^  1804-1 806-  4  Bde.  gr.  8.  —  Deutsch 
in    Fischers    AUg«    unterhaltender    Reisebibliothek 

Digitized  by  VjQOQIC 


Meerhann,  Frey h. (Johann).    Megaunus  (Job.).  i8i 

Bd.  2*  (18070'  ^o  ein  Abschnitt  S.  169*236  Rutsische 
Blätter  ül^erschrieben  ist }  ferner  unter  dem  Titel :  Reise 
durch  den  Norden  und  Nordosten  von  Europa«  In  den 
Jahren  1797-1800.  Aus  dem  Holländischen  ^über^etzt 
und  mit  Anmerkungen  begleitet  von  (Christian  Frie-  ' 
drich)  Rühs.^  2  Thle.  Weimar,  1810.  gr.  8.  —  Audi 
dm  41*  u.  42«  Bde.  der  Bibliothek  der  neuesten  und 
-wichtigsten  Reisebeschreibungen ,  herausgegeben  von 
Sprengel,  fortgesetzt  von  Ehrmann,  woselbst  der  2te  Th. 
S.  502-548  die  Reise  von  Narwa  über  Dorpat^.  it/fia» 
Mit  au  und  Libau  bis  an  die  preussische  Qränze^  im  April 
und  May  i8oo,  enthält, 
Rusland  beschouwd  met  betrekking  tot  I.  zyne  aardrys- 
kundigä  en  natuurlyke  ligging,  grond  en  luchts  ge» 
steldheid^  II.  De  Bevolking,  verschillende  standen 
zyner  bewoners,  geartheit  der  Natie.  III.  Zyne  Hoofd-' 
staad  St.  Petersburg.  IV.  De  Regeering.  V.  Het 
Kriegswesen.  VI.  Zyne  Finan'^ien,  inkomsten,  uit-* 
gaven,  Staatsschulden.  VII.  De  nationale  Industrie, 
Fabrieken,  Trafieken,  Koophandel.  VIII.  Zyne  poli- 
tieke  Belangen.  Haarlem,  1804.  gr.  8» 

YergU  Elogium  Jo,  Meermanni,  auct.  Const^nt,  Crw ;  in  Vitae' 
Duumvirorum  Tib.  Hemsterhusii  et  Dav.  Ruhnkenii.  Cu- 
T^nte  Frid,  Lindemann.  Lips,  i899*  gr,  8*  —  Zeitgenossen 
Heft  i6.  S.  37-46.  -^'  Eotermund  z,  Joche i  Bd.  5, 
Zusätze  5.  CLXm. 


Megalinus  (Johann). 

Studirte  um  i65o  zu  Dorpat.    Geb.  zu  Agundar^d  in 
Smoland  am  •  •  • ,  gest..  •  •  • 

Dissertationis  de  natura  historicae  et  de  modo  recte  trac- 
tandi  Studium  historicum  disp.  prior,  exhibens  1}  na« 
turam  historicae,  2)  praesupposita  geographica,  chro- 
nologica,  politica,  3)  requisitum  I.  sc.  authores,  qui 
et  quomodo  legendi  sunt.  (Praes.  Joach.  Crellio.) 
Dorpati,  1650«  4» 

X>isp*  de  quatupr  monarchiis  seu  imperiis  mundi  summis, 
Assyrio  -  Babylonico ,  Medo  -  Persico,  Graeco  - Macedo- 
nico,  Romano  -  Germanico ;  ut  et  de  quaestione :  an 
quatiior  illa  sint  imperia  summa  per  Danielem  prae- 


y  Google 


l82  M£GALIKUS(J.).  M£I£r(AO.  (A*  J.).  (BarTHPX.OmO« 

dict^,    contra  Bodinum    üb.    de  Meth;    Historiarum 
Cap.  7*  decisa^  (Praes.  eod.)  Dorpati,  16öJ»  4- 
Musices  elogia,  oratione  solenn!  enarrata.  Ibid.  eod.  4- 

Vergl»  So  mm.  p.  65.  aög.  '' 

Meier  (Axel).  , 

Wahrscheinlich  ein  Söhn  von  Bartholömaeus. 

"     ätudiru  um  i654  zu  UpsaL    Geb.  zu  Wenden  in  LMand 
dm  •  m  •  j  gest*  •  •  * 

Di$cursus  philosophicus  de  virtutibus  homileticis*  (Praes. 
Olaa  Unonio.)  UpsaL  1654.  2  Bogg.  4. 

Meier  oder  Meyer  (Axel  Johann),  geadelt 
unter  dem  Namen:  von  Güldenfeld.     . 

ätudirte  um  i654  zu  Strafsburg  und  wurde  i659  Raths- 
herx  in  seiner  Vaterstadt,  nachdem  er  schon  i652  dm 
'2  Junius,  in  Schweden  geadelt  worden  war.  Geb.  zu  SUga  am, 
3  Januar  1626 ;  gest.  am  26  August  i665.         > 

Annotationis  politicae  in  Cornelii^  Taciti  lib.  L  histor. 
pensum  VItum,  (Praes,  Joh,  Henr.  Böcler.)  Argen- 
torati,  1648.  2  Bogg.  4. 

Vergl.  Joh.  Hornicei  Denkschrift  auf  ihn.  Riga,  1665.  4. 

Meier  oder  Meyer  (Bartholomaeüs). 

Vermuthlich  .Vater  von  Ax^x«. 

Wurde  Pastor  zu  Wenden ,  und  war  schon  1687  Propst 
des  wendenschen  Bischofthums  und  Assessor  des  dasigen 
VnterJionsistoriums.  Er  ist  nachEinigeh  (s.  G.  Bergmann s 
livl.  Gesell.  S.  i85,  und  Hup  eis  topogräph.  Nachr.  Iiri 
621O   ^^^  Ahnherr  der  v.  Meyer ^  v.  Meyerkranx    und 

f 

^        .  ^      -■  Digitizedby  VjOOQIC  _   ■ 


Msier  (Bartholomaeus).  (Heinrich).  (Johann).   i83 

dtr  Gräfin  v^Meyirftld^  nach  Andern  Vater  desObtrsttn 

Valentin  Mejer.   Geb.  zu  . .  • ,  gest.  zu  Riga  i656. 

Leichenpredigten. 

VergL  Nord.  Mise.  IV.  103. ,  wo^  nach  Baumann »  1649  «x/r  das 
Jahr  seines  Amtsantritts  in  Wenden  angegeben  wird ;  aber  es 
ist  wahrscheinlich^  dafs  er  schtn/rüft^r  dort  Pastor  geworden. 


JMeier  oder  Meyer  (Heinrich). 

Besuchte  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt^  studirte  dann 
drey  Jahr  zu,  Jena  undzwey  zu  Wittenbergs  wurde  Mag.  und 
nach  seiner  Rückhehr  1690  Pastor  zu  Utxküll  und  Kirchholm 
(ord.  am  24  November).'  Im  J,  1709  befand  er  sich  während 
der  Pest  und  Belagerung  in  Riga^  wo  er  bey  der  deutschen  jind 
lettischen  Gemeine  in  Ermangelung  der  Prediger  {denn  die 
Stadtprediger  waren  alle  bis  aijf  einen  ausgestorben ,  s.  B  e  r  g* 
manns  Gesch.  d.Kig.  Stadtkirch.  IL  28.)  die  kirchlichen 
Amtsgeschäfte  verrichtete.  Nach  Eroberung  der  Stadt  gab 
ihm  das  livländische  Oberkonsistorium  neben  UexküU  und 
Kirchholm  auch  noch  die  Gemeinen  zu  Dßhlen  ^  Dünarjnünde^ 
Neuermiihlen  und  Zarnikau  zu  bedienen  ^  bis  er  17 16  Pastor 
in  JDünamünde  wurde.  Geh.  zu  Riga  am  16  März  l65g» 
gest.  1724. 

Disp.  de  societate  composita  maxima.  (Praes.  Dav,  Cas- 
par!.) Rigfie,  1681.  4. 

Disp.  de  civitätibus  hanseatlcis  C4im  in  gener e,  tum  de 
nonnullisy  ae  praetertim  livoniois  in  8]^ecie.  (Praef* 
Ulr.  Heinsio.)  J^nae,  1684.  59  u*  ö  unpag.  S«  4« 

Lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

'    Vergl.   Gadeb.  L,  B.  Th.  ft.  ^.  aso.  .*-'  Nord.  Mise.  IV.  104» 
XXVn.387. 

Meier  (Johann).  '    ' , 

Studirte  um  i66x  zu  Rostock.  Gib.  tu  Rig^  4m  .1.$ 
gest.  .•;  •      .    /      / 

Digitized  by  VjOOQIC 


i  84  Meier  (JöH.)«    (Konr.),   Metmrard  (Joh.  Nixoii.), 

'    \  .  »    '. 

Disp.  de  ctira  magistratus  circa  religionenl.  (Praes.  Andr. 
Dan.  Habichhorst.)  Rostochii,  1661*  2  Bogg.  4»; 
macht, in  A.  D.  Habichhorstii  disputationum  pentade 
die  Disp.  3tia. « 

Vergl*  Nord.^AIisc.  XXVIT.  3S8.»  wahrscheinlich  nach  den  Nov. 
lit.  mar.  B.  1698«  p.  3S5. 

Meier  oder  Meyer  (Konrad). 

Mag,\  wurde  l633  Pastor  zu  Nietau  in  Livland  (nicht 
zu  MitaUy  wie  bey  J ö c}\ er  steht )^  Geb.  zu  Riga  am  ••., 
gesrt.  ebenda  am  18  Februar  i655. 

SUiayQatpia  staturae  hominis  sinml  ac  de  ejusdem  origine 
ac  variis  judiciis.  .  • . 

Vergl.  Witte  D.  B.  11.  73.  —  Jöcher,>— ..Gadeb,  L.  B.  Th.a. 
S.  S98*  —  Nord.  Mise.  IV.  104.  ' 

Meinhard  (Johann  Nikolaus)./ 

Dieser  berühmte  Kunstrichter  war ,  nachdem  er  zu  Helm- 
$tädt  Theol.  studirt  hatte^  durch  Mos  heim  empfehlen^  von 
1748  bis  175 1  Hauslehrer  bey  ,dem  Landräth  v.  Tiesen- 
hausen  auf  Keppo  in  Livland^  begab  sich  dann  nach  Däne- 
mari^  studirte  von  1762  bis  1^54  Philosophie  und  alte  und 
neue  Sprachen  in  Göttingen^  ging  17^5  zum  zweyten  mal  nacli 
Jjivlaridf  jyar  daselbst  Anfangs  Hofmeister  im  Hause  des 
Landratlis  v.  Bruiningk  auf  Hellenorm ^  begleitete  sodann 
einen  jungen  Livländer,  den  Baron  v.  Budberg^  auf  einer 
JReise  durch  Deutschland ^  Frankreich^  Spanien  und  Italien^ 
nühm^  nadi  seiner  Rückkunft^  l^ 60  zu  Helmstddt  die  philo* 
sophische  Doktorwürde  an^  lebte  nunmehr  ^  von  Hypochon- 
drie geplagt f  abwediselnd  in  Hamburg,  Braunsdiweig  und 
Leipzigs  ging  1763  wieder  mit  einem  Grafen  Mol tke  auf 
Reisen  in  Deutsdtland,  Frankreich  ^  Italien  und  England^ 
brachte  seinen  Zögling  nach  Kopenhagen ,  kam  hierauf  wieder 
nach  Leipsug  und  von  da  nach  Braunsdiwäg^  lebte  danii^ 

Digitized  by  VjOOQ  IC    ■- 


I 

AfjziNHARD (Jobann  Nixöl.)«    Mbinicxe (Hbikrich).  i85 

einzig  mit. stJtriftstetterischen  Arbeiten  beschäftigty  vomNavinu 
ber  1765  ab  beynahe  zjvey  Jahr^  fast  ohne  alle  BAannt$chaft^ 
in  .einem  GastJiofe  in  Erfurt  wie  ein  Rtisender^  und  ging  im 
April  1767  nach  Berlin^  in  der  Absicht ^  den  Winter  wieder 
inJErfurt  zu  «eyn,  ham  aber  nicht  mehr  von  Berlin  zurück^ 
Geh.  zu  Erlangen  am  11  September  1727 ,  g/^t.  zu  Berlin 
am  i5  Junius  1767. 

Versuche  über  den  Charakter  und  die  Werke  der  besten 

italienischen  Dichter«  1  ster  Th.  Braunschweig,  1763* 

2ter  Th.  Ebend.  1764«  8*  —  Neue  Aufl.,  mit  einer 
Vorrede  von  F.  W.  Zachariä.  Ebend.  1774.  gr.  8. 

Heinrich  Home's  Grundsätze  der  Kritik »  aus  dem  Engli«- 

"  sehen  übersetzt.  3  Thle.  Leipzig,  1763-1766*  gr.  8-  — ' 
2te  Auflage.    Ebend.  1771*  gr.  8«    -—    3te  .von   Schas 

.    vermehrte  Ausgabe.  3  Bde.  Etend.  1790-1791.  gr.  8» 

*  Theogenes  und  Chariklea,  eine  Aethiopische  Geschichte 

in  zehn  Büchern ;  aus  dem  Qriechisclien  des  Heliodor 
übersetzt.  2  Thle.  Leipzig,  1767«  8. 

*  Gaillard's  Geschichte  Franz  des  Isten,  Königs  in  Frank» 
^ reich 9  aus  dem  Französ.  übersetzt.    Ister  Th.    Braun» 

schweigj  1767.  gr.  8-  JDen  2ten^  3ten  und  4ten  Theil 
übersetztem.  T.  C.  Mittelstädtr    Ebend.  1769*  u.  ff. 

*  Abhandlung  des   Herrn  Cesarotti  über  den  Ursprung 

ux^d  Fortgang  der  Poesie ,  aus  dem  Italienischen  über»  ^ 

setzt;   in  der  Neuen  Bibliothek  der  scböxien  Wissen«* 

Schäften.  Bd.  2.  St.  1.  S.  1-54* 
Verschiedene  Aufsätze  im  HannÖTerischen  Magazin» 
Sinngedichte  und  Lieder  in  C.  H.  Schmidt  Anthologie 

der  Deutschen«  Bd.  1.  u.  2..  (1770.)  8. 
Viele  einzelne  Gedichte. 
Hecensionen  in  der  Biblioth.  der  schönen  Wissensch.  und 

in  der  AUgem.  deutschen  Bibliothek. 

Vergl*  Denkmahl  des  Herrn  Joh.  Nikolaus  Meinhard  von  F.  J. 
Biedel.  (Jena,  1768.   8.)  —  Gadeb.   L.  B.  Th.  «.  S.  «sg- 
,  236.  —  jVIeuselsLexik.  Bd.  9.  S.39.  if.  —  Rotermun^ 
"        2.  Jocher. 

Meinicke  (Heinrich). 

Studirte  zu  Greifswalde  uni  X707.  Ge(.  zu  Biga  cm  •  • .» 
gest.  ... 

lILßand.  ,    -94        ^ 

Digitizedby  Google  •' 


i86  Msikicke  (H,).    v.  Meinshaussm  (J.  E.).    (J.  F.)^ 

Theses  juridicfie  ex  cömpendio  Lauterbachiano  et  qui-* 
dem  ex  üb,  XL VII.  tit.  II  et  III  desumUe.  (Praes.  Joh. 
Sc  hack.)  Gryphiae  d;  19.  Febr.  1707.   l%Bogg.  4^  . 

'  y^Si'  Nord.  Miic.  XXVII.  389*,  nach  den  Novis  lit.  mar.  B.  1707. 
p.  198. 

vpN  Meinshausen  (Johann  Ernst), 

Vaterbruder   des   nachfolgenden. 

Geb.  zu  Ladhiehausen  bey  Celle  am  i5  April  1764,  erlernte 
Wundarzeneyjiunst  in  Verden  und  Lüneburgs  studirte  dann 
9Üt  Ostern  I7i84  zuGöttipgen^  ward  aber  noch  vor  Ablauf 
des  aten  Jahres  seines  dortigen  Aufenthalts  als  Eskadronarzt 
bey  einem  hannövrischen  Kavallerieregiment  angestellt^  trat 
J788  in  kniserL  russische  Dienste  als  ordinir ender  Arzt  bey 
dem  St.  Petersburgschen  Seehospital  ^  und  ist  gegenwärtige 
nadiderh  er  1792  von  derri  medicinischen  Kollegium  zu  St.  -Pe- 
iersburg  die  Doktorwürde  der  A.  G.  erhalten  und  hierauf 
vielen  Medicinalämtern  ^  theils  bey  der  Flotte  ^  theils  bey  der 
JLandarrnee^  theils  in  den  Gouvernements  ^' vorgestanden  hat^ 
$eit  181 1  Oberarzt  des  Kriegshospitals  in  Riga^  auch  Staats- 
fdthünd  Ritter  des  St.  Wladimir -Ordens  der  4ten  und' des 
St.  Annen  -  Ordens  der  2ten  KL 

Diss.  inaug.  de  aeris  emendatione  in  tiosodochiis.  Petro- 
P9lvl792.  8. 

Meinshausen  (Johann  Franz),    * 

Neffe  des  vorhergehenden. 

Besuchte  das  Gymnasium  und  die  lateinische  Schule  des 
Waisenhauses  in  seiner  Vaterstadt  und  bezog  1792  ^e  TJnU 
versität  daselbst.  Im  J.  1796  ging  er  cds  Hauslehrer  nach 
Posen  in  Südpreussen^  kehrte  nach  fünf  Jahren  ^  weiter  in 
dem  katholischem  Polen  für  sich  keine  Aussicht,  zu  einer  An^ 
Stellung  imPredigtamt  hatte  ^  riddi  Deutschland  zurück  und 

Digitized  by  VjOOQIC 


Meinshausbn  (Johann  Franz).    AfjBt.  (Eon&ab).  187 

nahm  zu  Krossen  in  der  Neumark  eine  andere  HauslehrersieUt, 
noch  vor  Verlauf  eines  Jahres  aber  den  Ruf  zum  Konrektorat 
an  der  Stadtschule  zu  J'angermünde  in  der  Altmark  an»  Ein 
halbes  Jahr  später  wurde  er  Rektor  derselben  Schule  f  und 
dann  dritter  Prediger  an  der  dasigen  Stadtkirthe.  Der  im- 
glückliche  Krieg  von  1806  mit  seinen  Folgen  bewog  ihn  1808 
sein  Amt  niederziilegen  und  nachLivland  zugelien^  wo  er 
seitdem,  als  privatisirender  Gelehrter  lebte.  Geb.  zu  Halle  im 
Magdeburgischen  am  2  August  1775,  gest.  zu  Dorpat^  als 
er  eben  eine  Anstellung  als  Schulinspektor  in  Pernau  erhalten 
hatte  f  am  23  Junius  i8i5. 

Belehrende  UixterHaltungen   für  Kinder.    Mit  Kupfern. 
Hamburg,  1803.   152  u.  35  S.  12.  '     ^ 

*  Sammlung  yorzüglicher  Aufsätze  für  Stammbücher^,  in 

deutscher,  französischer,  englischer,  italienischer  und 
russischer  Sprache.  Riga,  1808.  104  S.  8* 

*  ABC  und  Lesebuch,  zunächst  der  Liv-,  Cur-  ^ind  Ehft- 

ländischen  Jugend  gewidmet.  Mit  6  Kpftaf.  Ebend. 
lISlO*  8.  —  2te  von  neuem  (^durch  A.  Alban  us)  durch- 
gesehene u.  verbess.  Aufl.  Ebend.  1819«  160  S.  8-  Hiit 
6  Kpftaf. 

*  Beyträge  zu  Hansteins  homihst.  Magazin  lu  zu  andern 

Zeitschriften. 

Handschriftlich  länterliefs  er: 
Eine  Reformationsgesichiqhte  für  die  Jugend. 
Eine  Sammlung  von  Reisen  durch  Rulsland,  ebenfalls 

für  die  Jugend  bearbeitet. 
EiuL  livländisches  Idioticom 

Mel  (Konrad), 

Studirte  seit  1681  zu  Rinteln^  Bremen  und- Groningen^ 
wurde  1690  Prediger  in  Mitau  bey  dem  kurländischen  Landhof 
meister  Christoph  Heinrich  Freyherr  v. Pütt kammer*)^ 
der  sich  zur  reformirten  Kirche  bekannte^  verlief s  diese  Stelle  im 


♦)  Nicht  bey  der  Herzogin  von  Kurland,  wie  in  den  Nord,  Mise 
JV*  101  •  irrig ,  gegen  JÖcheru^ArnoJid.,  behauptet  wird. 

Digitized  by  VjOOQIC 


188        '  MsL  (Konrad).    Mcxchtn  (Joi^ai^m). 

-folgenden  Jahre  und  ging  nadi  Memel  ah  Predigt  an  der 
dortigen  deutschen  rejormirten 'Kirche ^  wurde  i6g8  Ho/pre-- 
diger  zu  Königsbergs  audi  1702  ausserordentlicher  Professor 
dtf*  Theologe  daselbst  ^  trat  das  letztere  Amt  aber-nicht  an^ 
sondern  begab  sich  ij 06  als  Inspektor  nach  Hersfeld  in  Hes- 
sen ^  und  erhielt  lyöS  von  der  Universität  zu  Frankfurt  an 
iler  Oder  die  theologische  Doktorwürde,  Geb»zu  Gudensberg 
in  Niederhessen  am  t4  August  16669  gest.  zu  Hersfeld  ärh 
3  Mäy  1733. 

Das  vollständige  44  Nummern  enthaltende  Verzeichnifs  der 
gedruckten  Schriften  dieses  zu  seiner  Zeit  berühmten  Gottes-: 
gelehrten  liefert  Roter mund.  Wir  zeigen  daraus  nur 
d€LS  einzige  wiihrend  des  Verfasssers  Aufenthalt  in  Kurland 
erschienene  Buch  an. 

Sulamith»  oder  Friedens -Wunsch  .der  Tochter  Zions, 
aufs  dem  122.  Psalm  6>  7»  8  verfi.  in  einer  Danck-Pre- 
digt  f  als  die  Durchlauchtigste  Herrschaft  von  Chour« 
land  etc.  den  12«  Julii  1691  Dero  Einzug  hielt  in  Gol* 
dingen  9  vorgestellt  in  Mitau.  Bey  jetzigen  Kriegszei- 
ten dos  verwirrten  Europa^nützlich  zu  lesen»  Mitauy 
hey  Georg  Radetzki,  1691.  6  unpag.  Bll.  u.  132  S, 
länglich  S»  . 

Sein  Bildnifs  von  Otto  in  4.  vor  mehreren  Ausgaben  seiner 
Posaune  der  Ewigkeit.  ' 

Vergi»  Joch  er  u.  Rote  rm  und  zu  dems. 

'     Melchin  (Johann). 

StuJßrte  um  i66gi>is  1671  zu  Jena  und  war  nachher  (urr^ 
x683)  Pastor  zu  Sissegaü  in  Livland»  Geb^  zu  Riga  am  •  •  •  » 
gest. .. .  • 

Diatrihe  exoterica  de  poUincturae  antiquitate^  ex  Ara<« 
Bum  potissimum  mohnmentis  illusfrata.     (Praes.  M. 
Christ«  Hofiiiann.)  (Jenae)  1669.  3,Bogg..4.  (Öeiit 
jRathe  u.  den  Aeltermännern  u.  Aehesten  bey der  Gilden  zu 
'   Riga  gewidmet,')^    <   ,  .  .  .► 

Frohlema  physicum  an  ex  ho  min  e  et  bruto  generari  pos— 
.     sithomo?  (Pf  aes.  eod.)  Ibid.  1671«  5  Bogg.  4« 
Vergl.  Nord.  Mise.  XXVII.  389. 

f'  Digitizedby  VjOOQIC 


'  MjsixkiORis  (Johann).    Meletius  (Johann),     i  89 

]VteLGHioRis  (Johann). 

Studirte  um  1662  zu  Dörpat,  Geb.  zu  Dorpat  am  • « . » 
gest.  ... 

Oratio  de  ebrietate.  Dorpati^  1652y  4. 
VergL  Sömm.  p.  66. 

Meletius  (Johann). 

JBin  polnischer  &telmann^  der  seit  i53j  Erzpriester  zu 
Xyk  in  Ostpreussen  war.  Geb.  zu  ..»  bey  Krdkau  am  •  •  •*, 
gest.  ... 

Epistola  de  religione  et  sacrificiis  veterum  Borussorum 
(er  verbreitet  sich  aber  auch^  über  die  angränzenden  Völker) 
ad  Geoj^gium  Sabinum  missa.  Re^omonti,  1553*  A^  — 
Mit  Horner's  Historia  L,iY0hi&e  zusammsn:  Witte* 
"bergae,  1562«  8r  —  Von  seinem  So/ine  Hier onymus 
Meletius  vermehrt  und  verbessert  herausgegeben :  Regio- 
inonti,<i563.  4.>  und  wieder:  Ebend.  1582.  8-  —  Steht 
auch  in  folgenden  seclis  Sammlungen:  De  Russoifum 
religione,  ritibus  nuptiarum,  funerum,  victu,  yestitu 
etc.  et  de  Tartarorum  religione  ac  moribus  epistola  ad 
Dayidem  Chytraeum  recens  scripta.  Alia  ejusdem 
argumenti  de  sacrificiis,  nuptiis  et  funeribus  veterum 
Borussorum,  ad  Gl.  V.  Georgium  Sabinum  olim  missa 
(o.  O.,  1582.  8.)  Bl.  21.  —  De  Russorum,  Moscovi- 
tarum  et  Tartarorum  religione,  sactificiis,  nuptiarum 
et  funerum  ritu.  E  diversis  scriptoribus ,  quorum  no* 
minä  versa  pagina  indics^t,  His  in  üne  quaedam  sunt 
adjecta  de  Livonia  pacisque  conditionibus  et  pace  con- 
fecta  hoc  anno  inter  serenissimum  regem  Poloniae  et 
Magnum  Ducem  Moscoviae..  Nunc  primum  in  lucem 
edita  cuni  indice  copiosissimo.  (Spirae,  1582*  4*) 
S.  257-— Rerum  Polonicarum  Tomi  tres.  Alexandre 
Guagnino  authore.  (Francofurti,  1584-  8.)  T.  IL 
p.  417.  —  Davidis  Chytraei  epistolae.  (Hanoviae, 
1614.  8.)  S.  1053.  —  Respublica  Moscoviae  et  Urbes. 
(Lugd*  Bat^  1630.  16.)  p.  164»  — Acta  Borussica.  Bd.  2. 
S.401.  * 

WtrßL  Gädeb.  Abb.  S.  15.  —  D^ss.  L.  B.  *Th.  «.    S.  836.— 

Braunii  Catal.  Script.  Polon.  p.  897.  —  Eoteimund  s. 

Jöcher.  *> 

•      .       ■  «  ,  '  Digitizedby  VjOOQIC 


igo  Melitz  (Andreas)»    färaf  Melun  (LimwiG  Aug.)« 

Meutz  (Andreas). 

Studlrte  um  1694  zu  Dörpat  und  wurde  Mag.;  169 6 
Rektor  zu  Arensburg,  1697  am  26  September  ordinirt  afe  . . .  , 
1700  Bataillonspredfgerj  1701  Hausprediger  bey  dem  General- 
major V.  Schlippenbachy  1702  am  i  May  Regimentspastor  ^ 
am  9  Ju/ms  desselben  Jahres  Oberfeldprediger  und  Präses  im 
Feldkonsistorium,  1 7 oS^Prediger  zu  Hapsal^  und  1716  Propst. 
Geb.  zu  Arensburg  am  i5  September  1675,  gcsr.  am  12  JFc- 
truar  1736.  ^ 

Diss.  de  lege  naturati.    (Praes.  Mich.  Da u.)    Dbrpati, 
1694.  4. 
Versi.  Carlbl.  S.  71. 

Graf  Mellin  (Ludwig  August). 

Wurde  in  Hsthland  auf  seinem  väterlichen  Gute  Toal 
unweit  Reval  am  23  Januar  a.  St,  ^754  geboren  und  erhielt 
daselbst  von  einem  ßehr  geschickten  Hauslehrer  ^  Namens 
Campmann^  den  ersten  Unterricht  in  Sprachen  und  Wissen- 
schaften. Schon  in  seinem  i2ten  Jahre  sprach  er  Latein  und 
Französisch  ^  hatte  in  der  höhern  Mathematik  beträditliche 
Fortschritte  gemacht ^  und  berephnete  Sonnen-  und  Mond-' 
ßnst'ernisse.  Im  J.  1767  bestimmte  i/in  die  Kaiserin  Katha- 
rina zum  Gesellschafter  der  beyden  Prinzen  Wilhelrn 
August  und  Peter  Friedrich  Ludwig  von  Holstein- 
Gottorpf  die  sie^  unter  der  Leitung  seines  leiblichen  Mutter- 
bruderSj  des  Obersten  Karl  Friedrich  v.  Staalj  in  Bern 
erziehui  liefs.  JSr  reiste  daher  im  März  desselben  Jahres  ^  in 
Gesellschaft  eines  andern  seiner  Mutterbrüder  ^  des  hessischen 
Rittmeisters  Robert  Jakob  v.  Staal,  der  sich  eben  wegen 
Erbsdiaftsangelegenheiten  in  Fsihland  aufgehalten  hatte,  bis 
Kassel,  ging  dann  allein  nach  Frankfurt,  und  von  hier  mit 
einem  Kaufmann  vollends  nach  Bern,  wo  er  im  Junius  etn-^ 
langte.    Bey  sünem  fast  glücken  Alter  mit  den  Prinzen^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Graf  Mexlin  (Ludwig  August).  igi 

Inüpfte  sich  zwischen  ihnen  bald  eine  enge  Freundschaft.  Sie 
erhielten  gleichen  Unterricht,  hatten  alles  gemeinschaftlich^ 
vnd  bereisten  zusammen  von  Zeit  zu  Zeit,  theils  zu  Pferde^ 
theils  zu  FufSf  die  schönsten  Gegenden  der  Schweiz  und  die, 
benaclibarten  Provinzen  Frankreichs.  Sehr  lehrreich  war  ihnen 
der  Umgang  mit  vielen  berühmten  und  gelehrten  Männern, 
besonders  mit  Albrecht  v.  Haller.  Auch  Voltaire  lernten 
tie  inFerney  kennen,  waren  drey  Tage  bey  ihm  und  wurden  sehr 
liebreich  aufgenommen.  Im  September  1769  gingen  sie  auf 
Befehl  der  Kaiseriri^  über  Freyburg,  Lausanne,  Genf,  Chambery^ 
Turin,  Mayland, Piacenza,  Parma  und  Modena,nach Bologna 
und  setzten  nunmehr  hier  ihre  Stitäien  fleifsig  fort ,  sahen  zu-» 
gleich,  auf  wiederholt  unternommenen  Reisen,  allemerkwür- 
digen  Orte  Italiens,  und  machten  die  Bekanntschaft  vieler  aus* 
gezeichneten  und  merkwürdigen  Personen',  unter  andern  auch 
die  des  Papstes  Klkmens  XIV,  Ganganelli,  des  Grofs* 
Herzogs  von  Toskana,  nachmaligen  Kaisers  Leopold,  des 
Königs  Ferdinand  IV  von  Neapel,  und  des  später  als 
Ziuftschiffer  berühmt  gewordeneri  Grafen  Zambeccari.  Die 
Vermählung  des  Grofsfürsten  Paul  nut  der  Prinzessin  von 
Hessen-Darmstadt  gab  indefs  Veranlassung, ^dafs  die  Prin* 
zeh  im  Jahr  1773  nach  St.  Petersburg  zurückberufen  wurden, 
Jm  August  verKefsen  sie  mit  ihrem  ganzen  Gefolge  Bologna 
und  machten  die  Reise  überModena,  Mantua,  Verona,  Trient^ 
München,  Regensburg,  Prag,  Dresden,  Frankfurt  a.  d.  O., 
Königsberg  und  Riga.  Gleich  nach  ihrer  Ankunft  in  St.  Pe. 
tersburg  wurde  der  Graf  Meilin,  dersdion  im  J,  1770  vom 
Grofsfürsten  Paul  ein, Patent  als  holsteinscher  Dragoner^ 
Flittmäster  erhalten  hatte,  zum  Premierlieutenant  bey  dem 
kaiserL  Generalstabe  ernannt,  und  der  älteste  Prinz  von  Höh 
stein,  Wilhelm  August,  blieb,  nachdem  die  Vermählung 
des  Grofsfürsten  vollzogen  war^  in  der  Residenz,  die  Bey^ 
Wohnung  einer  Uebmgskampagne  auf  der  Flotte  in  der  Ostsea 
im  nächsteh  S(fmmer  beabsichtigend;  der  ßingere^  Peter 

Digitized  by  VjOO^IC 


1 92  Graf  Mellin  (Ludwig  AuGü8T)r 

"Friedrich  Ludwige  aber  entschlofs  sich^  den  Feldzug  gegen 
die  Türhn  qIs  Freiwilliger  mitzumachen^  und  ging,  im  Februar 
1774  nach  Jassy  ab.     Der  Graf  Meli  in  begleitete  ihn  zur 
Armee  und  war  ^fahrend  der  ganzen  Dauer  des  Krieges  in 
rpelireren  bedeutenden  Treffen  gegenwärtig.    Als,  aber^  bald 
nach  dem  imJi^ius  1774  zu  Kutschuk  Kainardschi  geschlossen 
nen  Frieden ^   da  eben  die' russische  Armee  juber  die  Donau 
zuriickgegangen  war^  die  Nachricht   dort  eintraf  ^   dafs  der 
älteste  Prinz  von  Holstein  in  der  hegend  von  RevaVvom 
Masthorbe  des  Admiralschiffes  herabgestürzt  und  ertrunken  wär^ 
eilte  sein  Bruder ,  der  Prinz  Peter  Friedrich  Ludwige 
nach  St.  Petersburgs  und  der  Graf  mufste  mit  der  Equipage 
folgen.  JEin  schweres  Faulfieber  hielt  letzteren  mehrere  Wochen 
in  Jassy  auf^  so  dafs.  er  erst  im  December  die  Residenz  errei- 
chen höhnte.    Bald  nach  seiner  Ankunft  mufste  er  sich  von 
.^em  Prinzen  trennen  s   der  nun^  und  zwar  wieder  in  Gesell- 
schaft seines  ehemaligen  Füftrers^  des  Obersten  vi.Staal^  eine 
Meise,  nadi  Frankreich  urtd  England  unternahm.    Seit  der 
'  Mitte  des  Jahres  Ijj5  arbeitete  er  im  Zeichenkomptoir  des 
Generalquartiermeisters  Bauer  ^  und  im  Sommer  1776  nahm 
er,  nach  dem  Wunsche  des  Grofsfürsten ,   die  Gegend  von 
Pawlowsh,  das  eben  in  der  Anlage  war  ^   auf  und  bradite 
sie  zur  Karte;  wofür  er  noch  in  demselben  Jahre ^  ausser  der 
MeUie^  Kapitän  beym  Generahtabe  würde.     Um  diese  Zeit 
war  der  Prinz  Peter  Friedrich  Ludwig  von  Holstein 
zurrt  Koadjutor  seines  Onhels^  des  Fürst -Bischofs  von  Lübeck^ 
Friedrich  August^  und  zum  Administrator  des  Iterzog^ 
thums  Oldenburg  und  Delmenhorst  bestimmt  worden.    Mit 
der  ojficiellen  Ankündigung  hiervon  wurde  der  Graf  Mellin 
in  May  1777  nachXkttin^  wo  der  Bischofs  und  nach  Harru^ 
hurg^  wo  der  PrinzMch  aufhielt  ^  abgefertigt^  und  hätte  dabef^ 
zugleich  die  Freude^   seinem  Mutterbrüder ^    dem  Obersten 
v^  Staalf  die  Na<Jiricht  zu  üJf erbringen ^  daß  er  von  der^ 
Kaiserin  zum  Brigadier  mit  einer  lebenslänglichen  Pension 

«  .   .  Digitized  by  VjQOQ  IC 


Graf  Mjexlin  (Ludwig  August).  193 

ernannt  war  und  zwey  Güter  in  Esthland  geschenU  erhßlten 
hatte.  Die  Rückreise  machte  er  in  Gesellschafi^dieses  seines 
Mutterbruders  und  traf  zu  Ende  des  Septembers  wieder  in  St. 
Petersburg  ein^  ^o  er  die  Direktion  des  Zeidienhomptoirs  beym 
Generalstabe  und  das  Kommando  über  das  Korps  der  Kolon-' 
Tunführer  erhielt.  Als  aber  im  folgenden  Jahre^  nach  ausgt* 
brochenem  bayerischen  Erbfolgekriege  ^  sich  ein  russisches 
Truppenlorpsj  das  dem  Könige  von  Preussen  zur  Hülfe  4e- 
stinmit  war^  in  Podolien  sammelte^  wur4eer^  auf  sein 
Ansudien^  zu  demselben  beordert.  Er  fand  sich  im  S«p. 
tember  in  Gluchow  ein  und  erhielt  vom  Feldmarschall  Rq. 
manzow  Befehl 9  nach  Chersoh  zu  gehen ^  umHaselbst  bey 
der  Anlage  der  neuen  Festung  thätig  zu  seyn.  Nicht  lange 
darauf  fertigte  ihn  der  Feldmarschall  nach  der  Krimm  ab; 
allein  sdion  in  Perekop  rief  Um  ein  nachgesandter  Kourier 
zuriick^  und  er  wurde  nun  zu  dem  in  Podolien  stehenden 
Truppenkorps  geschickt^  vvo  er,  gröstentheils  im  Hauptquartier 
des  Generalmajor  Paul  Sergi^jewitsch  Potemkin  zu 
ZaslaWi  bis  zum  teschner  Frhtdenssdilufs  bliebe  und,  als 
sodann  die  Armee  auseinander  ging,  nach  St.  Petersburg 
zurüäikehrte.  Mit  der Baronne  Helena  August  a  v.  Meng* 
der^fseit  seiner  letzten  Durdireise  durch  Livland  bekannt^ 
lewirkte  ersieh  jetzt  ^  um  ihr  näher  zu  seyn^  eine  Versetzung 
als  Quartiermeister  zur  U^ländischen  JÜivision ,  feyerte  dann 
am  25  Junius  1781  in  Kolzen  seinen  Hochzeitstag  und  beglü- 
tite  im  September  seine  Schwiegermutter^  die,  einer  schweren 
Augenkrankheit  wegen  iey  Richter  in  Göttingen  Jlülfi 
sudien  wollte  ^  mit  seiner  jungen  Gattin  dahin  ^  nachdem,  er 
auf  ein  Jahr  Urlaub  zu  dieser  Reise  erhalten  hatte.  Der 
Aufenthalt  in  Göttingen  dauerte  bis  zum  Junius  1782,  und 
mr  zwar  für  die  Augenkranke  ohne  den  mindesten  Erfolge 
für  den  Grafen  aber^  der  aus  allen  dortigen  Lehranstalten 
Nutzen  zog,  eine  reiche  Aerndtezeit.  Auf  der  Rückreise 
mtichu  er  ünen  Abweg  nach  Oldenburgs  wo  unterdessen  der 
211  Band.  25 

Digitized'by  VjOOQIC 


1 94  ^^f  MsLLiN  (LuowiG  August). 

fferzog  Peter  Friedrich  Ludwig  die  Regierung  angetre- 
ten hatte  9  wurde  mit  seiner  Gattin  von  dem  Fürsten  höchst 
liebreich  aufgenommen  und jraf  gegen  das  Ende,  des  Septembers 
wieder  in  Livland  ein.  Im  November  ging  der  Grofsfürst 
Paul  Petrowitsch  mit  seiner  Gemahlißj  von  einer  ins 
Ausland  gemachten  Reise  zurückkehrend^  durch  Riga,  Sein 
Aufenthalt  daselbst  veranlafste  die  Entstehung  des  MeUinschen 
Aalasses  von  Livland,  Er  verlangte  nämlich  von  dem  Befehls- 
haber der  Truppen  j  dem  General  v,  Berg^  eine  Karte  von 
der  ^Dislokation  und  den  Quartieren  der  livländiscfien  Division» 
Der  Grafj  als  Quartiermeister ^  erhielt  den  Auftrag,  diese 
Karte  eiligst  anzufertigen.  Als  er  sie  dem  GrofsfürstM 
iiberreichtej  erklärte  er  dabey^  dafs  er  für  die  Richtigkeit  seiner 
Arbeit  nicht  einstehen  könnte ,  indem  er  selbst  erst  seit  kurzer 
2!eit  zur  Stelle  wäre,  und  bisher  für  die  Geographie  der 
Provinz  nur  sehr  wenig  geschehen  sey.  „Sie  sollten  s/c/i" 
trwiedertt  der  Grofsfürst  ,,  durch  Abhelfung  dieses  Mangels 
.  ein  Verdienst  um  ihr  Vaterland  erwerben.  Man  hat  von  an- 
dern Ländern  so  vortreffliche  Karten ,  und  es  ist  eine  Schande^ 
dafs  wir  von' einer  kultivirten  Provinz,  wie  f^ivland,  noch 
leine  besitzen.  Nicht  wahr,  Sie  machen  den  Anfang?  Ich 
werde  mich  erkundigen,  ob  Sie  Wort  halten.^^  Diese  Auf- 
forderung bestimmte  den  Grafen,  sogleich  Hand  äh  das 
mühsame  Werk  zu  legen,  dessen  Ausführung  er  14  Jahr  hin- 
durdi  fast  alle  seine  Nebenstunden  gewidmet  hat.  Er  war 
eben  erst  vor  wenigen  Monaten  als  Major  aus  dem  Kriegsdienste 
getreten,  als  er  im  Herbst  1.7S3  zu  einer  Thätigkeit  anderer 
.  Art  berufen  und  zum  Kreishauptmann  des  rigasctien  Kreisen 
gewählt  wurde.  Drey  Jahr  später  wählte  ihn  der  Adel  zum 
Kreisrichter  desselben  Kreises  und  behielt  ihn  durch  neue  Wahl 
auch  fjSg  und  wieder  1792  in  dieser  Stelle  bey.  Im  J.  1795 
wurde  er  Assessor  des  livländischen  Gewissensgerichts,  1796, 
durdi  einen  namentlichen  Befehl  der  Kaiserin,  Direktor  und 
Präses  des  livländischin  Oberkonsistoriums ,  undijgj,  nach- 

Digitized  by  VjOOQIC 


Graf  MEXLni  (Ludwig  August).  ig5 

dem  die  alte  Verfassung  LMands  auf  Befehl  Kaisers  Paul  L 
hergestellt  war^  Landratlu  1802  beschenkte  ihn  Kaiser 
'  Alexander  I  hey  seiner  Durchreise  durch  Riga  mit  einem 
kostbaren  Brillantringe.  Sdt  1804,  nachdem  mit  Einfuhr 
rung  der  neuen  Bauerverordnung  in  Lipland  der  Anfang 
gemacht  war  y  bekleidete  er^  in  Folge  der  auf  ihn  gefallenen 
Wahl^  drey  Jähr  hindurch  das  beschwerliche  Amt  eines  Kirch- 
Spielrichters  mehrerer  verbundenen  Kirchspiele;  erhielt  hierauf 
181 1  den  St.  Annen- Orden  der  2ten  KL,  der  ihm  schon  im 
J.  1797  vom  Kaiser  Paul  bestimmt  gewesen ,  durch  einen 
Schreibfehler  in  der  Kanzelley  aber  an  einen  andern  gekom» 
men  war;  wurde  i8i3  auch  Rath  im  livländischen  Hofge^ 
richte  undy  durch'^^inen  aus  Chaumont  in  Frankreich  datirten 
allerhöchsten  Befehl  vom  5  Februar  18 14,  Mitglied  der  Komi^ 
tat  für  die  Regulirung  der  livländischen  Bauerangelegenheiten^ 
für  welche  er  sich  stets  als  wahrer  Freund  der  Menschheit  und 
ihrer  Rechte  interessirt  hatte.  In  Folge. seiner  Bemüliungen^ 
den  Stand  der  Bauern  von  der  alleinigen  Aussteuer  der  Be- 
Iruten  und  den  alleinigen  Geldbeiträgen  zu  den  Bauten  des 
Gemeinwesens  zu  befreyen^  fand  der  Landtag  von  i8l5  es  für 
nöthigj  dem  Landmarschall  eine  Art  von  Beaufsichtigung  des 
Grafen  aufzutragen.  Da  eine  dagegen  erhobene  Beschwerde 
unherücksiditigt  blieb  ^  trat  er  18 18  ganz  aus  dem  livländi- 
schen Landrathskollegium y  wie  einst  Kart  Friedrich 
Freyherr  SchoultZy  und  somit  auch  aus  der  Komität  zur 
Regulirung  der  Bauerangelegenheiten  ^  in  welcher  seine  Stella  ' 
nicht  weiter  besetzt  wurde;  blieb  aber  fortdauernd  Fr äseJ  im 
Oberkonsistorium  und  hatte  die  Auszeichnung  ^  vom  Monar^ 
chen  mit  einer  brillantirten  Tabatiere  beschenkt  und  bald  darauf 
mit  einer  jährlichen  Pension  von  1000  Rubel  S.  M.  belohnt  zu 
werden.  Ueber  diese  ganze  Angelegenheit  hat  sich  der  Graf 
freymüthig  in  gedruckten  Aufsätzen  ausgesprochen! 

Von  dem\zum  livländischen  Atlas  gehörenden  Karten  er- 
schienen  die  ersten  im  J»  1794  und  wurden  ß^enthalben  mit 

'    ^  /  Digitizedby  Google 


igS  ^  Graf  JIellin  (Ludwig  August). 

dem  gröfstenBeyf all  aufgenommen.  Die  Kaiserin  Katha* 
rina  II  beschenkte  den  Herausgeber  mit  dner  mit  Brillanten 
besetzten  Tabatiere  und  beehrte  ihn  zugleich  mit  einejan  schmei- 
chelhaften Schreiben.  Der  damalige  Grofsfürst PaulPetro- 
fletsch  gab  ihm  in  mehrern  Briefen  unzweideutige  Befreist 
seines  Wohlgefallens  -an  dieser  Arbeit ^  und  erkundigte  sicfi^ 
als  er  im  Mßy  1 797, ^a/s  ÜCa/ser,  durch  Riga  reistet  nach 
dem  Fort  gange  derselben  ^  liefs  sich  die  neuesten  Blätter  von 
dem  Grafen  überreichen  und  umarmte  ihn  sodann.  Was  aber 
dessen  ungeachtet,  eben  diese  Karten  ihrem  edlen  Urheber  in 
der  Folge  für  Verdrufs  und  Besorgnisse  verursacht  haben^  hat 
er  selbst  in  dem  unten  angeführten  in  den  Geographischen 
£phem^riden  abgedruckten  Aufsatz  freymüthig  erzählt  (». 
flucA  S onn tags  Policey  für  Livl.  I.  88J. 

Wie  allgemein  übrigens  die  Verdienste  des  Grafen  ^  so- 
Wohl  in  seinem  Vaterlande  als  auswärtige  anei^kannt  und  ge- 
schätzt werden  f  beweist  die  beträchtliche  Anzahl  gelehrter 
Institute^  die  ihn  unter  ihre  Mitglieder  aufgenommen  haben* 
Es  sind  folgende':  die  Klementinische  Akademie  und  das 
Xnstitut  der  Wissenschaften  und  schönen  Künste  zu  Bologna 
177O;.  die  hönigL  Societät  der  Wissenschaften  zu  Gottingen 
1782;  die  landwirthschaftliche  und  patriotische  Gesellsclu  zu 
Sern  ijS6;  die freye  öhon.  Gesellsdi,  zu  St.  Petersburg  ijgS^ 
von  der  er  für  die  Beantwortung  der  Preisfrage:  Ob  es  vor- 
theilhafter  sey,  sich  bey  den  liandwirthchaftsarbeiten 
der  Pferde  oder  des  Hornviehes  zu  bedienen,  1822  den 
Preis  einer  goldnen  Medaille  zugetheilt  erhielt  (s,^  Rlg,  Stadtbll. 
1822.  S.  i58.);  die  Uvländische  gemeinniitzige  und  ökon.So' 
cietät  17  9^6;  die  ökon.  Gesellsch.  zu  Leipzig  .1798;  die  iönigU 
spanische  Historisch' geographische  Gesellsch.  zu  Valladolid 
1802;  die  naturforschende  Gesellsch.  zu  Moskau  1806;  die 
Uterärisch-prdktisdie  Bürgerverbihdting  zu  Riga  1807 ;  die 
okon.  Gesellsch.  zu  Abo  iSio;  die  Tiurl  Gesellsch.  f.  Lit. 
u.  Kunst  1817. 

'      Digitizedby  VjOOQIC 


« 


Graf  MsLLiN  (Ludwig  AufeusT),  197 

Atlas  von  Livland  u.  Ehstland,  oder  von  den  b^yden 
•  Gouvernements  u*  Herzogtbümern  Livf  u,  Ehstland  u* 
der  Provinz Oesel.  Entworfen  nach  geometrischen  Ver- 
messungen, den  neuesten  a&jtronomischen  Beobachtun- 
gen u.  nach  sorgfältiger  Untersuchung  u,  Kenntmli 
der  Gegenden,  (Mit  daneben  Stehendem  französischen 
Titel;  enthält  ein  in  Kupfer  gestochenes  Titelblatt^  eine  Ge- 
neralharte  und  vierzelm  Kreiskarten^  gezeichnet  vom  Heraus^ 
gtber^  gestochen  von  ZikQ\i9Z'i,iln\g^  Franzj  Kamberg 
u.  a.  1791-1798.)  Imperialfolio. 

Magazin«  u.  Kassaordnung  für  die  Bauerschaft  der  Güter 
Kolzen  u.  Eikascfa«   Biga,  1803*  47  S.  8«    Am  Schlüsse 
steht  des  Verf*  Name^  und  dem  deutschen  Texte  geht  eine  lett^ 
ZJebersetzung  von  K.  E.  Pegau  (s.  dess.  Art,yzür  Seite. 
Noch  Einiges  über  die  Bauernahgelegenheiten  in  Lief- 
land. Mit  einer  Schlufsbemerkung.  Biga,'  1824.  (gedr. 
in  Leipzig),    126  S,    8.  (Wurde  verboten,  s.  Allg,  Kurl. 
Amts-  u.  IntelUBfatt,  1825.  No.  10.) 
Kähere  Beschreibung   der  alten  ehstnisohen  Burg  War- 
j    bola;  in  den  Nord.  Mise.  XV-XVII.  735-743.  -^  Nach- 
richt von  einer  in  Ehstland  befindlichen  Heerde  ango- 
rascher  oder  Kameelziegen ;   ebend.  771-777.    ^^   Ge*- 
schichte  dei  Gräflich -Melliji sehen  Geschlechts;  ebend* 
XVIIL  u.  XIX.  216  ff»- — Ueber  eingemauert  gefundene 
Menschen;  e^en^.  574.-58O. 
Nachricht  von  einer  Wassermühle-^  die.  ohne  ai^  einem 
.    Bach  oder  Flüfschen  zu  stehn,  immer  mahlen  kann; 
in  den  Neuen  nord.  Mise.  L  u.  IL  508-512-  -^  Nach- 
richt von  der  alten  lettischen  Burg  Pilliskaln  ifnd  von 
mebrern  ehmaligen  festen  Plätzen  der  Letten  u.  Ehsten, 
-wie  auch  von  etlichen  andern  liv  -  u.  ehstland.  Merk- 
würdigkeiten;    ebend.   IX.  li.  X.  519-545.   •*-   Nähere, 
.  -Beschreibung  der  sogenannten  trocknen  Wassermühle 
in  dem  Städtc]^en  Lemsal,  nebst  einer  dazu  gehörigen 
^  Abzeichnung  ;^ftenJ.  XL  u.  XII.  522-525.  —  Beytrag 
zur  Geschichte  des  Geschlechts  von  MelU» ;  ebend,  XV. 
.    u.  XVI.  513  ff.—  Erklärung  über  etliche  das  lemsal- 
sehe  Perpetuum  mobile  oder  die  dasige  Wassermühle 
betreffende  Anfragen ;  e&£nd  XYII.  162-171.  (^Steht  aus* 
zugsweise  auch  im  Göttingischen  Taschenkalender  1798« 
S.  140-146.)  -—  Ein  merkwürdiger  Criminalfall,  wel- 
cher bey  den  Bigischen  Gerichtsbehörden  im.J;  1791 

m  Digitizedby  Google  -" 


igS  Graf  MeliiIn  (Ludwig  August)« 

Untersucht  tt.  entschieden  wurde;  cScncf.  XVIII.  117- 
178.  Auch  besonder^  abgedruckt:  Leipzig,  1798-  8-  — 
Zwey  Frauenspersonen  heirathen  einander,  eine  livL 
Anecdote;  e^cnd.  XVIIL  269-272. 

Ueber  die  Behandlung  des  Korns  u.  vorzüglich  des  Korn- 
dörrens  in  ünsern  Gegenden ,  xh  den  Berner  öcon. 
Abhandl.  J786. 

Höchst  interessante  Anecdote,'  die  Geographie  von  Liv- 
u.  Ehstland  betreffend;  in  den  Allgeni.  geograph.  Ephe- 
meriden  1803.  Nov.  S.  624.  — -  Nähere  Bestimmung  der 
Längen  u.  Breiten  mehrerer  Oerter  in  hiesiger  Gegend^ 
besonders  der  Polhöhe  von  Riga  (J.  G.  A.  Brückner 
hatte  starken  Antheil  daran ^  s,  dess.  ArtJ);  ebertd,  . ...  — 
Geographisch-statistische  Nachricht  von  Liv  -  u.  Ehst- 
Iknd,  im  Auszuge;  ebend.  , . »       '      - 

*  Kurze  Nachricht,  betreffend  die  neuere  Geographie  vpn 

Liv-  u.  Ehstland;  in  Kaffka's '  Nord.  Archiv  1803- 
Dec.  S.  178-184.  —  *  Ueber  die  aufgehobene  Natural- 
verpflegung  in  Lief-  u,  Ehstlan4 ;  ebend,  1804»  Febr.  — 
Kremers  Orchestrion  in  Reval;  ebend,  1805«  Apr. 
S.  44-49*  —  *  Ein  zuverlässiges  Mittel,  die  50  schäd- 
lichen Wölfe  von  den  Viehheerden  abzuhalten ;  ehend. 
May.  S.  114-116-  —  Nachricht  über  den  rauchenden 
Berg,  der  sich  22  Werst  südwestlich  von  Reval  befindet 
(^Nachrichten  von  W.  Sewergin  und  Fast.  J.  E.  Rauch 
[vergL  N.  nord.  Mise.  IX.  u.  X.  539.  ff.]  enthaltend^  mit 
einem  Schlufsworte  von  M ellin);  ebend.  4S0B'  März. 
178-101-  — -  Noch  mehrere  anonyme  Aufsätze;  ebend. 
Versuch ,  die  Ziegeldächer  dauerhafter  äu  machen ;  in 
</en  Abhandl.  der  livl.  öcoiiom.  Societät.  JIL  159-168. 
(1805)»  und  daraus  wieder  abgedruckt  in  Schnee's 
Landwirthschaftl.  Zeit.  \  805-  May.  No.  17.^ 

*  Miscelleh;  in  Truharts  Fama  für  Oeutsch-Rufsl.  1806- 

-März.  S.  202-211-  u.  Jul.  S.  51-53-  —  ^^  Etwas  über 
Ahndungen  u.  Erscheinungen;  ebenda  Nov.  S.  114-123. 
Etwas  über  die  befohlne  Errichtung  von  Bau  er- Vorraths- 
Magazinen ;  im  Oecon.  Repert.  für  Livl.  IL  3.  S.  700- 
706.  —  Anwendung  der  Vaccination  bey  einer  Rind- 
viehseuche ;  ebend,  VIL 1.  S.  98-100- 

*  Einiges  über  die  Bauerangelegenheiten  in  Liefland ;  in 

der  Isis,  herausgeg.  von  Oken.  1822-  Heft  IL  S.  1145* 
1151. 

Digitize^d  by  VjOOQIC 


Gr.M£]:.i.iN  (L.  A.)«  Mskanb£r(A.)«  Mendb(H.W.).  19g 

Nachricht  von  dem'  aufgefundenen  Grabstein  des  Apostels 
-    >  Petrus ;  in  der  sdiwedisdien  Ztitschrift :  Argus  den  Tredje. 

1827.  No.  59. ;  und  daraus  in  der  Leipz.  Lit,  Zeit.  . . .',, 
auch  in  denBlätt.  f.  liter. Unterh.  1827.  No.  145.>  und  am 
vollständigsten  im  Begleiter  von  Merkels  Provinzialbl. 

1828.  No.  26* ;  s.  auch  ebend.  No.  16«  S.  64«  und  Zeit.  f.  d« 
eleg.  Welt  1827.  S.  1822- 

Aufsätze  in  den  Kig.  StadtblL  1810-1821«»  unterzeichnet: 
L.  A.  M. 

*  Antheil  an  der  von  Gust.  v.  Bergmann  herausgegebenen 
lettischen  Schrift:  Labbu  li&au  un  padohmu  grahmata 
(Riga,  1791.  8.)  S.  31-51.  Semmes  - kohpfchanas  un 
dliihwes  mahzibas. 

Beyträge  zu  Friebe's  physisch- ökonomische  und  statisti- 
sche Bemerkungen  Yon  Lief-  und  Ehstland« 

f  Mehrere  musikalische  Kompositionen  für  das.  Higasche 
Theater. 

Sein  Bildnifi  lithographirt  von  Lindroth  in  Riga  (gec.  von 
Johanna  Geirling  iSsa).  Fol. 

Versf»  Nord.   Mise.  XVIII.   367-370.9   wo  sein  Leben  bis   178S 
beschrieben  ist* 


Menander  (Andreas). 

War  anfänglich  Feldprediger^  und  pmrde  1696  Rektor  der 
üomsditde  in  Revdl  und  zugleich  sckivedischer  iyiakonu$ 
an  der  Domkirche^  1707  aber  Pastor  zu  Fickei.  Er  flüch- 
tete nach  Schweden^  wahrscheinlich  1710,  und  war  der  Vater 
des  upsalschen  JErzbisdiofs  Menander»  Geb.  in  Finnland 
zu  •••,  gefit. 

Er  hielt  im  März  1698  eine  lateinische  Rede  in  Versin  niif 
JiTöni^  Karls  XlL  Krönung.  Ob  sie  gedruckt  worden^ 
ist  ungewifs. 

Vergl.  Nord.  Mise.  XXVII.  389. 

Mende  (Heinrich  Wilhelm)* 

Geh.  zu  Riga  am  22  April  iSoS,  sttidirte  zuIk>rpatMedi* 
cini  wurde  18196  Dr.  derselben^  und  prahiürt  nunmelituiRiga» 


y  Google' 


200  Mekde  (H.  W.).  V.  Mengdbn  (ENGEI.B.)*  (Gustav), 

j ' 
Diss.  inaug.  med.  chirurg.  Nonnulla  de  yenarum  inflam*» 

.  matione,  praesertim  phlebotomiam«  excipiente.    Dor* 

pati,  1826.  59S.  8.      ' 

VON  Mengden  (Engelbrecht). 

.  JErbhtrr  von  AltenwogOj  wurde  16 17  Landnötarius  des 
piltenscheri  Kreises^  iind  1644  Vicepräsident  des' üvländisclien 
Hofgerichts.   Geb.  iSSy,  gest.  1649  oder  i65o. 

Trauergedicht  auf  das  Absterben  des  Keichsraths.  u.  livl. 

Gen.   GouT.  Bengt  Oxenstierna  (la  lateinischen  Hexa* 

meterh).  Riga,  I643f  ... 

Handschriftlich: 

Landrecht  des  Fürstenthums  Liefland,  in  5  Bücher  ab- 

'  getheilt,  eine  Umarbeitung  des  Livl.  Kitterrechts ,  etiva 

1643  aufgesetzt. 

Ver^L     Gadeb.    L.  B.    Th.  s.    8,936.    —    Rotermund    z. 

Jöch^er.  —  Nord.  Mise.  IV.  «13.  XV.  3^3.  —  Neue  Nord. 

Mise.   V.    ao3  fF. ,  »wo   sic/i   ein  Inhaltsverrcichnifs   seines 

umgearbeiteten    Landrechts    und   die    Geschichte   desselben 

.   findet.     •  ' 

VON  Mengden  (Gustav). 

Freyhkrr  von  Altenwoga ,  Erbherr  auf  Idsel,  Lappier^ 
Sinohlen^  Küssen ,  Zarntkau^  Abgunst  ^  Lubey^  GolgowsJty 
und  Weissenhofi  schwedischer  Generalmajor,  ältester  livldn- 
discher  JLandrath  {seit  1666)  und  Oberster  der  livldndischen 
Adelsfahne.  Geb.  ßmij  April  i625,  gest.  am  16  December 
1688. 

Der  verfolgete  errettete  u.  ^ob&ingende  David,  das  ist: 
Alle  Psalmen  Davids  in  Heimen  gefasset  u.  auff  denen, 
bey  der  evangelischen  Kirchen  gebräuchlichen' Melo- 
deyen  eingerichtet  durch  einen  Christen,  der  sich  in 
seinem  Paüimo  a^  Gott  VerMiethet.  Riga,  1686.  448  S. 
u.  4  BIL  Register.  8. 

Sonntages  Gedanken  eines  Christen,  so  sich  an  Gott 
VerMiethet.  Ebend.  (o.  J.,  aicr  1686.)  4  unpag.  Bll., 
302  S.  u.  6  BU.  Register  u«  Anhang  zweyer  Lieder, 
von  M.  G.  Haltius.  8* 


yG5ogIe 


v#Mengden  ^Gustav).    Menius  (Frijedricb).  äoi 

I 

Handschriftlich  Junttrtiefs  tr  plattdeutsche  Scherzgedichte^ 
fvoi^n  eins  auf  die  Reductions^Gommimon  in  Gadeh» 
L.  B.  Th.  2.  S,  539- 245.  >  dn  anderes:  Einladungs- 
schreiben an  einen  Freund  1671m  i^  A.  Truharts 
Fama  für  Deutsch-Rufsl.  1807/ IV.  17it-177.  abgedruckt 
stehen,  .  ^ 

Nach  seinem  Tode  erschien  auch:  Ein  Schreiben  an  die 
sämmtliche  livl.  Ritterschaft  wider  die  Beschuldigung^ 
dafs  er  der  Urheber  der  Reduction  sey,  in  J.  R.  v.  Pat- 
kuls  Oeduction,  Beylagen  No.  IV.  S.  13.,  s.  FriebVs 
Gesch.  Liefl.  V.  ,238. 

Ver^l.  Witte  D.  B.  IL  150.  —   Jöcher  u,  Rotermund  su 
dems.  ^-  Arndts  Livl.  Chron.  IL   34.  —  Gadeb.  L.  B* 
^  Th.  9.  S.  537-  —  Nard.  Mise.  XV.  3^7.  —  Wet^els  Le« 
*  bensbeschreibuD^  der  Lieder- Dichter.  tV.  3ss. 


.  Menius  (Friedrich). 

War  kaiserlicher  gekrönter  Poet;  hielt  sich  von  i62lhig, 
1629  in  den  polnischen  Provinzen  auf^  trat  1629  in  Kirchm- 
Jdienste  bey  dem  Feldmarschall  Gustav, Horn^  wahrschein^ 
lieh  als  Feldprediger^  nennt  sich  aber  i63o  Pastor  der  Kirchen 
Neuermühlen  /  Dünamünde ,  Zarnikau  und  Rodenpois  in 
Livland^  wurde  bereits  arr\  23  August  desselben  Jahres  Pro* 
fessor  der  Geschichte  am  Gymnasiurn  zu  Dorpat  und  bey  JEtn* 
pvdhung  der  dasigen  Universität  i632  am  i5  Oktober  Pro* 
fe§sor  der  Geschichte  und  Alterthümer  -an  derselben.  Wit 
lange  er  dieses  Amt  verwaltet  ^  ist  nicht  auszumachen.  Nur , 
so  viel  findet  man  ^  dafsMichael  Wollin  (nicht  Ewolin^^ 
i^£e-Sacmeister  bey  Müller.  IX.  i55.  hat)  i639  am 
l3  Februar  zum  Professor  der  Geschichte^  und  Politik  erwählt 
und  am  20  März  bestätigt  wurd^^  er  verzog  aber  seinen  Amts* 
antritt  und  kam  endlich  gar  nicht  nach  Dqrpat^  worauf  An* 
dreas  Sandhagen  im  Januar  1643  als  Professor  der  Ge^ 
ächidiie  und  Politik  angestellt  ward.  (5.  So  mm.  p.  ,247., 
nus  ^Stiernmanns  baiidschriftl«  SibL  Suigoth.  ad  a* 
IJl.  Band.  -•      x  26 


Digitized  by  VjOOQIC 


jjos  MeniusjCFriedrich). 

1639.)  Im  J.  l636  erhielt  iljenius  Vottfnadit  zur  Bewu-tk- 
echaftung  der  Güter  des  FeldmarschalU  Gustav  Hqrn  und 
zog  rfa/im,  1637  Äflni  er  in  fiskalische  Aktion  wegen  angesdiuU 
fiigter  Bigamie  f  und  wurde  im  folgenden  Jahre  am  19  Fe- 
bruar wegen  Verleumdung  der  Wtttwe  des  Predigers Kas par 
Pegiüs  für  vogelfrey  erhlärt;  was  S o mm eliiis  bezweifelt^ _ 
weil  die  schwedischen  Geschichtschreiber  davon  schweigen ,  aber 
Arndt,  Bacmeister  und  Gzdehusch  führen  es  an^ 
letzterer  mit  grofser  Umständlichkeit.  In  der  Fqlge  wandte  er 
*sich  nach  Schweden  j  wur'de  aber  dort  1645  gefänglich  einge- 
zogen  und  seines  Amts  (welches?  ist  unbekannt)  entsetzt ^  weil 
er,  nach  dem,  Urtheil  des  geistlichen  Gerichts  zu  Stockhohn 
vom  12  März  desselben  J.y  in  seiner  Schrift  j^Consensus  her- 
metico  mosaicüs"  behauptet  hatte:  ^y unter  der  göttlichen 
Dreyeinigkeit  sey  nichts  anders  zu  v&stehen^  als  die  drey 
göttlichen  Eigenschaften^  Allmacht y,  Batmlierzigkeit  und 
Qerechtigieit  j  Christus  habe  keinen  adamischen  LeUf^' son- 
dern einen  geistigen^  himmliscKeny  gehabt  u.  s,  w.  (s.  La- 
gerbring  Sapimandrag  af  Swea-Rikes  Historia  S.  ii3 
^x•  114.  ündStiernmannCenturiasecundaanonymoruin, 
wo  S.  79-148  die  über  diese  Sache  auf  genommenen  Aktenr 
stücke  gefunden  werden.  Auch  S  o  m  m  e  1  i  u  s  hat  sie  darauf 
&•  193  verzeichnet  und  zugleich  die  Unterredung  zwischen, 
Olaus  Laurelius  und  Menius  im  Stockholmer  Konsis» 
torium  angeführte  S.  unten  im  Scfiriftenverzelchnifs  die  letzte 
Nummer,)  Nach  langem  Gefängnisse  wtwfk  er  wegen  seiner 
^enntnifs  in  der  Chemie  als  Aufseher  von  Kupferbergwerken 
in  Schweden  angestellt.  Geb.  in  Pommern  zu  . . . ,  gest.  1659*), 
oc/er,  nac/i  Ja e nicke's  gelehrtes  Pommerland,  schon  1657* 
Poemata  artiiiciosa  varii  generis.  Lipsiae,  1620.  4-  ' 
Englische  Gomoedien.  2  Theile.  Altenburg,  1 62Q»  8. 

*)  Gewöhnlich   heifst    es:    im  Septejiiber,   aber  man   scheint. 

Witte,   der  nur   das  Todesjahr  angiebt,   nicht  richtig  ge- 

'  beutet  zu  haben*  '  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Menius  (Friedrich).  $o3 

Syntagma  historico^politico-juridicum  de  ritibus  fuile- 
bribus  omnium  gentium.  Altenb.  1620*  8- 

IntT^da  u.  Vortrab  der  grossen  Universal  LiefHändischen 
Historischer  Geschichten  Beschreibung,worinnen  kürtz- 
lich  einem  jeden  für  Augen  gestellet  wird ,  was  er  in 
folgender  Lieff ländischen  Chronic  zu  erwarten.  ^  Item 
womit  ein  jeder  itiit  allerhand  Nohtwendigen  Nach«« 
richtungen  dem  Autori  zu  bevorstehendeni  Wercke  zu 
statten  kommen  möge.    Aufs  licentz  ziilafs  vnd  verord- 

•  nung  der  hohen  Königlichen  Officianten,  gestellet  durch 
Friderieum  Menium  P.  L.  C.  Pastorn  der  Kirchen  zu 
Newn^ühli  Dunemund ,  Czarnikow  vnd  Rohdenpeufs. 

*  Riga,  1630.  14  wngez.  Bll.  4* —  Sehr  selten,  , 
Nuncius  ParnasÄi  Livonici  poeticus  vnd  frölicher  I/obge- 

sang,    auff   die'  Fundation    der  königlichen  Schwedi- 

i  sehen  Academiae  zu  Dörpat  in  Liefflandt  den  15-  Octo- 
hiis  Anno  1632.  Gedrückt  zu  Dörpat,  durch  Jacob 
Beckefn.  1%  Bogg.  4.     ' 

Relatio  von  Inauguration  der  Universität  zu  Dörpat,  ge- 
schehen den  1^.  Octobris  Im  Jahr  1632.  Gedruckt  zu 
Dörpath  in  Liefflandt,  durph  vnd  in  Verlegung  Jacob 
Beckern.  3%  Bogg.  4- 

Syntagma  de  origiiie  Livonorum.  Ibid.'l632.  7  Bogg.  8« 
Vielleicht  auch  i635.  —  Sehr  sehen. 

Proba   der   letzten    Zeit,    von   der  grossei   Verfolgung, 

•  restaurierunge    des   wahren   Gottes   Dienstes,   Vnter- 

-  gange  des  Babsthumbs,  vnd  Zukunfft  des  jüiigsteii  Ta- 
ges. Darinnen  ex  fundamento  hislorido  gründlich  er- 
kläret wird.  Ob  vnd  wie  M.  Johannes Dölingius  in  seiner 
Predigte  vom  Vntergange   des  Weltlichen  Babsthumbs 

-  slatuiret  halbe,  dafs  der  jüngste  Tag  3etztlaüfendei\1633l. 
Jahres  Äukünfftig,  vnd  das  weif  liehe  Babsthum  seinen 

*  Fall  vnd  Zerstörnnge  zu  erwarten  habe.  Nebst  te'y- 
gefügten  conjecturis,  was  sonsten  mehr  in  diesen!  Jahre 

"vnd  secttlo  gutes  oderbö^es  zu  erwarte'«  sey.  Gedrückt! 
zu  DöTpt  bey  JaeobBectetii,  im  Jaht  163^.  50  S.  4. — 
Sehr  sehen. 

Historischer  Prödromus  deis  LiefftändischeA'Redbtens  vi*d 
Regim^üts  von  Anfange  det  provintsi  erfindimge,  bis 
aülf  Ihr  königl.  Maj.  von  Schweden 'Gustavi  Magni 
Todt.    Aus  War$afften  vnd  Gkkttbwiirdigeii  actis  vnd 

,  ■  '  ■  "^  Digitizedby  Google         , 


204  Meviits  (Friedrich).     * 

^    ,        i        '  j 

«ctitatis  verfertiget  vnd  zusammeiigebr'acht*  Gedruckt 
zu  Dörpt  in  Liefflandt,  bey  vnd  in  Verlegung  Jacob 
Beckern 9    im  Jahr  1633.    75  S.    und.    auf  der  ktzftn^ 

1  unpäg. )  die  Errata.  4.  Höchst  selten.  Ein  Exemplar  im 
hirL  ProvinciaU  Museum,  —  2te  Ausgabe :  Eb^nd.  (o.  J.) 
8  unpag.  u.  68  S.  4-  . 

Sebnlicbes  Klaglied  über  den,,  wie  wol  tapfern,  dock 
traurigen  Todsfall  des  Grofsmäqhtigsten  von*  Gott 
erwecketen  Wunderhelden,  Gustavi  Magni,  Könige» 
in  Schweden  u.  s.  w.  äes  getrewen  Gideons  und  Erret* 
ters  der  betrübten  christlichen  Kirchen  u.  s.  w«  Ebend« 
1633.  8.  ,  - 

Diatriba  critica'  de  Maris  Balthici  nominibus  et  ostiis,  ubi) 
contra  novatgres  nonnulloü  vetus  Ptolemei  sententiit 
defenditur  et  rectius  explicatur.  Ibid.  1634«  4«       ^ 

^.Consensus  HermeticO'Mosaicus,  von  den  wahren  An- 
fange aller  siecktigen  undt  unsiecktigen  Dingen,  so 
dan  auch  von  der  wahrhaften  einigen  Universal  Mater! 
defs  so  woll  zur  Natur  als  Kunst  gehörigen  höhesten 
Arcani  der  gantzen  Welt.  Zu^  einem  Vortrab  undt 
Munster  der  grossen  Lateinischen  Historiae  Panäbphi-* 
cae  Practicae  vorangeschicket,  aus  beiden  liiechtern, 
.der  Natur  undt  Gnaden  gestellet,  durcji  Salomonen! 
Majum.  1644.  8.  (Als  den  Drucliort^  der  auf  dem  Titel 
fehlt^  giebt  Sommelius  ganz  bestimmt  Dorpat  an.  Aus-- 
serdem  meld$t  er  noch^  Menius  habe  in  seinem  Gespräche 
mit  Laurelius  das  Pseudonoma  dahin  erklärt^  dafs 
Salomo  mit  Friedrich,  Majus mff  Menius  g/eic/i5e. 
deutend  5ey.) 

Lange  nach  seinem  Tode  wurde  gedruckt : 
Epistola  ad  Suecici  regni  cancellarium ,    comitem .  Axel 

Oxenstierna,  ex  carcere  a.   1645.  d.  4-  Sept.  data;  iti 

Stiernmänni  centuria  secunda  anonymorum  p*  141- 

148. 
CoUoquium  cum  Dre  Olao  Laurelio,   habitum  in  Con- 

fiistorioHolmensi  a.  1645.  d.  12.  Apr.;  m Nettelbladts 

schwed.  Bibl.  V.  117-130. 

y«/-^/.  Witte  D.  B.  II.  89.  — *  .Schefferi  Suecia  lit.  p.  S83« ' 
344.  — •  Jöchex  u.  Bötermund  z.  dems.    -^    Arndts 
livl.  Chron.  n.  $-^7.  —  Müllers  Samml.  russ.  Gesch.  IX. 
181-184. "—  Gadeb.  Abh.  S.  99-I04,  —  Dess.  L.  B.  Th.  St 
S.  848-fi5>*  *-*  Sornm«  p«  187-19^* 


y  Google 


MsRCxxL  (Dan«)*    (T.M.)..  MfiREDw^  (G.  D.)-  ao5 

Merckel  (Daniel). 

Vater  von  Garlxeb  Helwig  Merkel. 

Pastor  zu  Loddiger  und  Treiden  1741,  tmeritirt  1770. 
Geb.  zu  Riga  ij  12 j  gest.  daselbst  1782  (begr.  dm  13- De- 
c^mber). 

Methodum*  probandi  operationes  arithmeticas  per  Nove-  . 
narii  abjectionem,  censurae  publicae  committunt  Georg. 
Westerholt,  Othinia  Danus,  Phil.  Mag.,  et  Dan. 
Merckel.9  Riga  Livonus,  Phil,  et  S.  S.  Theol.  Gultor»  . 
d.  IX.  Jun.  A.  MDCCXXXIV.  Vittenbergae.  4  unpag.  u. 
15  pag.  S.  4*9  dem  rigaschen  Rathe  gewidmet  vom  Respi 
Merckel,  welcher^  wie  aus  einer  am  Schlüsse  befindli* 
chen  Zuschrift  des  Präses  an  ihn^erhellet ^'  der  Verf.  ist* 

liAteinische  Gelegenheitsgedichte. 

Merckel;  (Theodora  Margaretha). 

^  Gattin  des/  vorhergehenden. 

,  Eine  Tochter  des  hamburgischen  Arztes  Christian 
JFriedrich  Falcke^  ward  mit  ihrem  nachherigeh  Manm 
bekannt^  als  dieser  sich  beynahe  drey  Jahr  in  Hamburg  auf  hielte 
und  kam  im  May  1742  nach  Livland,  ^Geb.  zu  Hamburg  am 
27  August  n.  St.  1721 ,  gesti  am3i  März  1743. 

Uebersetzung  einiger  Predigten  Mosheims  ins  FranzO'* 
sische. 

Französische  u.  deutsche  Gedichte. 

Vergl.  Snells  Progr.  Literarisch -biograph.  Nachr.  von  gelehr- 
ten Frauenzimmern  (Kiga,  1786.  4.)  9  wo  aber  unrichtig' ihr 
Vorname  blofs  Dorothea  u.  ihr  Sterbejahr  a/x  1 74 1  ange-* 
gebm  wird.         • 

Meredig  (Gottlieb  Daniel). 

Studirte  vqn  1806  bis  18  n  zu  Dorpat^  wurde  dort 
181 1  Dr.  der  A.  G.,  in  demselben  Jahre  Oeionomiearzt  auf 
dem  Gute  Dondangen  in  Kurland^  gab  diese  Stellt  i8ia 

,    Digitizedby  VjOOQICw 


2o8  ihlsttxEx;  (Garlibb  Hb^wig). 

gegeufvärtige  pnussiscJie  Geheimerath  Nielfuhr.  beUddet  hattem 
JEr  fühlte  sichindefs  bald  in  diesen  Verhältnissen  zu  besdiräiAt 
und  verlief s  sie  schon  nach  drey  Monaten^  schrieb  in  Kopen- 
hagen   noch    seine    Rückkehr    ins  Vaterland,    und  ging 
nach  Weimar  zurüch    JDen  Somrner  darauf  arbeitete  er  dort 
den  ersten  J^and  der  Vorzeit  Livlands    aus  und  machte 
I  eifie  Reise  nach  Dresden.    Während  des  folgenden  Winters 
besuchte  er  die  drey  Hansestädte  und  Berlin  ^    kehrte  aber 
im  Frühlinge  nach  Weimar  zurück,    schrieb  den  zweyten 
JBand  der  Vorzeit  Livlands,  die  Briefe  über  Hamburg 
unä  Jjiibeck,  und  d'enkldnen  Haibroman   Eine  Reisege- 
schichte,    und  ging^    vorzüglich   durch  Engels  Umgang 
dazu  bewogen^  zum  Winter  wieder  nach  Berlin.   Hier  wurden 
seine  Erzählungen  und  die  Völkergemälde ,   welche  eine 
Qallerie  von  Schilderungen  der'Menschheit  auf  den  verschiede- 
tien  Stufen  der  Kultur  von  der  Feder  berühmter  Schriftsteller 
V9€rden  sollte,  geschrieben.   Im  Frühlinge  1800  begab  er  sich 
jiacli  Potsdam,  sclirieb  dort  das  Märchen  Gulhindy  (aus 
dem  die  Spontinische  Oj^er  Alcindor  gemacht  ist),  ferner  das 
£eben   der  Königin  Johanna  I.  von  Neapel ,  und  stu- 
fiirte  Kritik»   Im  nächsten  Herbst  nadi  Berlin  zurückgekehrt^ 
fing  er  seKie  Briefe  an  ein  Frauenzimmer  aai,  wozu  ihn  beson^ 
ders  der  verachtende  Ton  einiger  namhaften  Sdiriftsteller  gegen 
Jfferder  und  Engel,  die  er  persönlich  kannte  und  liebte^ 
heivog*    Den  Sommer  darauf  schrieb  &r  die  Randzeichnun« 
gen,  erwarb  sich  in  Frankfurt -a.  d.  O.  die  philosophische  !Dok^ 
torwürde,  hielt  im  folgenden  Winter  dort  akademische  Vorle^ 
sungen,  und  arbeitete  Wznnem  Ymzntz  für  den  Druck  unu 
Im  Herbst  iSosi  ging  er  wieder  nach  Berlin,  übernahm  den 
wissenschaftlichen  Artikel  der  Spener sehen  Zeitung,  undfügt€ 
eine  Theatetchronik  hinzu.    Mit  Kotzebue  verabredete  er 
die  Herausgabe  des  Freymüthigep ,  veruneinigte  sich  aber 
mit  dem  bestimmten  Verleger  nodivor  Anfang  des  Journals^ 
zog  sidi  zurück  und  gab  im  folgenden  Sommer  allein  das 

■^  •  ^Digitizedby  VjOOQIC 


Merkel  (Garlieb  Helwig)^  209^ 

UnterhaUungshlatt  Ernst  und  Scherz  heraus;  aber  es  waren 
taum  ein  Paar  Monate  des  letzteren  erschienen ^^ ah  Kotze- 
bue  ihn  dringend  aufforderte^  sich  mit  ihm  aufs  neue  zu  wr- 
hinden.  Er  willigte  ein ,  die  beyden  Zeitschriften  unter  dop- 
peltem Titel  zu  verschmelzen ,  und  übernahm  die  Redaktion 
dfis  vereinigten  Blattes  bey  dem  Verleger  von  Ernst  und 
Scherz.  Im  J.  i8o5  kündigte  er,  gemeinschaftlich  /jiit. 
Johannes  v.  Müller^  eine  politische  Zeitung  an^  die.  unter 
dem  Titel:  Der  Zuschauer,  den  politischen  Grofsspreche- 
reyen  der  Bonaparteschen  Proklamationen  und  Zeitungen 
entgegen  wirken  sollte.  Die  unglückliche  Wendung  des  Krie^. 
ges  macJue;  dafs  J oh.  v,  Müller  sich  zurückzorg^  JEr 
begnügte  sichnun-^  zum  Tlieil  im  Freymüthigen ^  zum  Thal 
durch  Briefe  und  Lieder^  die  ohne  Namen  verbreitet  und 
häufig  gesungen  wurden  y  die  Deutschen  zu  den  Waffen  zu 
rufen.  Als  daher  im-J.  i8o6  die  Schlacht  bey' Jena  verloren, 
jvar^  fand  er  es  für  nöthig^  den  Franzosen  auszuweidien,. 
JEr  ging  nach  Stettin ,  und,  als  der  Feind  dahin  vorrückte,  zu 
Schiffe  nach  Königsberg.  Da  auch  hier  sich  der  Plan  einer 
antifranzösischen  Zeitung  nicht  ausführen  liefs,  begab  er  sich 
zuerst  nach  Mitau  und  von  dort  zu  Ende  1806  nach  Riga 
zurück.  Dafs  er  übrigens  den  Franzosen  nicht  ohne  Grund  auS" 
gewichen  war,  bewies  unter^ andern  die, Verhaftung  desHofrath 
S  eck  er  zu  Gotha,  der  noch  sechs  Jahr  später  sich  zu  Mag- 
deburg über  einen  Brief  vertheidigen  mufste,  in  welchem  Mer- 
iels  Name  vorkamt  (S.  Beckers  Leiden  und  Freudeiu 
Gotha,  1814.  8.  S.  53.)  Nach  der  Rückkehr  von  einer  so- 
dann nach  St.  Petersburg  gemachten  Reise,  fing  er,  untef 
dem  Titel:  Supplementblätter  zum  Freymüthigeri,  in 
Miga  eint  Zeitung  an,  die  seinem  alten  politischen  Zwecke^ 
JBekämpfung  dßs  Bonapartisnfks ,  gewidmet  w^r.  Nacli  dem 
Waffenstillstände  unterbrach  er  die  Herausgabe  derselben, 
setzte  sfe  aber  gleich  nadt  dem  Frieden,  unter  dem  Tzte/r" 
Der  Zuschauers  mit  dem  sie  ununterbrochen  noch  jetzt  $r- 
lILBand.  UJ 

Digitized  by  VjOOQIC 


jio  Merkel  (Gareieb  Helwig),  v      •     ^ 

sdtitint  i  forU  Seitdem  verhtirathet  ^  haiifte  er  sich  in  der 
Nähe  s^on  Riga  einen  Landsitz f  JOepJdns-  oder  Merhlsho/j 
wo  er  sich  thätig  mit  der  Landmrthschaft  beschäftigt,  Beym 
Ausbruch  des  Krieges  1812  ging  er,  vorzüglich  weil  man  in 
Siga  eine  Belagerung  besorgte  ^  nach  Dpfpat,  wurde  aber 
durch  eine  höhere  Aufforderung  veranlafst,  schon  im  Okt-öber 
wieder  nach  Riga  zurückzukehren,  Jm  J.  18 16  unternahm  er 
eine  Reise  nach  Deutschland^  und  gab  in  Berlin^  Anfangs 
mit  Gubitz^  den  er  jedoch  nach  den  ersten  Nummern  wieder 
aus0chlofs^  die  Zeitschrift:  Der  alte  Freymüthige,  oder 
Ernst  und  Scherz,  heraus ^  üherliefs  das  Blatt  schon  int 
]^riihling9  18 17  an  Julius  v,  Vofs^  bereiste  das  westliche 
Deutschland  und  kehrte  dann  nach  Livland  zuriich  Als  hier 
lS20^di:e  Bauernfrefheit  prohlamirt  wurde ^  schrieb  er:  Die 
freyen  Letten  und  Ehsten,  wofür  Seine  Majestät  der  KaU 
sefAlexa nder  ihm  eine  lebenslängliche, Pension  von  3oo  Ru- 
bel Silbermünze  zu  ertheilen  geruhete.  Ausserdem  erhielt  er 
hey  mehreren  Gelegenheiten  vo/i  dem  Monarchen  Brillantringe^ 
JEr  ist  Mitglied  der  kuri.  Gesellsch.f,  Lit.  u,  Kunst  seit  deren 
Stiftung  181 7. 

Versuch  4iber  Dichtkunst,  Riga,  1 794«  46  S.  kl,  8. 

Die  Letten,  vorzüglich  in  Liefland,  am  Ende  des  philo^  ' 
'  sophischen  Jahrhunderts,  ein  Beytrag  zur  Völker- 
ünd  Menschenkunde.  Leipzig,  1797  (eigmtlich  1796)* 
378  S.  8«  Zweyte  sehr  vermehrte  und  verbesserte  Aufl» 
m.Kupf.  Ebend.  (i800).  442  S.^.  Im  Anhange  zu  dieser 
2ten  Aufl,  $teht  S,  405-442  der  Laridtagsschlufs  zur  Ver- 
besserung des  Zustandes  der  livl,  Bauern  vom  Januar  1797. 
(Moskwa,  1797.  8.)  . 

Der  Lockenraub,  ein  scherzhaftes  Heldengedicht  von. 
Ä.Pope,  frey  und  metrisch  übersetzt.  Leipi.  1797.  8- 

Hume's  lind  Kousseau's  Abhandlungen  über  den  Urver- 
trag,  nebst  einem  Versuch  über  die  Leibeigenschaft| 
den  Liefländischen  Erbherren  gewidmet.  2  Theile* 
Ebend.  1797.  Mit  durchlaufender  Zahl  572  S.  8. 

Supplement  zu  den  Letten ,  oder  Erklärung  über  ,die  im 
•zehnten  Stück   des  Intelligenzblattes  der  allgemeinea 


y  Google 


Merkejl  (Garlieb.  HcLwic^),  21 1 

Literaturzeitung  erschienene  Anfrage  des  Herrn  Rit- 
ters V.  Brasch;  nebst  einer  Urkunde.  Weimar,  1798. 
116S.  8. 
Die  Vorzeit  Lieflands ,  ein  Denkmal  des  Pfaffen-  und 
Rittergeistes.  Erster  Bahd.  Berlin,  1798.  —  Zweyter 
Band.  Ebend.  1799.  8.  M.  Kupf.  Neue  Aufl.  Ebend. 
1807.  8.  ^ 

*  Die  Rückkehr  ins  Vaterland ;  ein  Halbroman.   Kopen- 

hagen,  1798.   8. 

*  Eine  Reisegeschichte ;    ein  Halbroman,   vom  Verfasser 

der  Rückkehr  ins  Vaterland.  Berlin,  1799.  8. 

Der  Tempel  zu  Gnidos,  von  Montesquieu.  Aus  dem 
Französischen  übersetzt.  Weimar,  1800.   8. 

Erzählungen.  Berlin,  1800.  8- 

Sammlung  von  Völkergemählden ,  nebst  einem  Versuche 
über  die  Geschichte  der  Menschheit.  Lübeck,  1800.  8- 

'Briefe  an  ein  Frauenzimmer  über  die  neuesten  (auf 
einem  zweyten  Titel  steht:  Die  wichtigsten)  Produkte 
der  schönen  Literatur  in  Deutschland.  Ersten  Jahr* 
ganges  istes  bis  i2tes  Stück.  Berlin  u.  Leipz.  1801.  — 
Zweyten  Jahrganges  Istes  bis  12tes  Stück.  Ebendl 
1802*.  —  Dritten  Jahrganges  Istes  und  2tes  Stück*  ' 
Ebend.  1803.   8.  , 

Briefe  über  einige  der  merkwürdigsten  Städte  im  nördli- 
chen Deutschland.  Erster  Band.  Leipz.  1801-  VIII  u. 
4-28  S.  8.  —  Auch  unter  dem  Titel:  Briefe  über  Ham- 
burg u.  Lübeck. 

Wannem  Ymanta,  eine  lettische  Sage.  Mit  1  Titelkupf. 
Ebend.  1802«   8.  XXXVI  u.  188  S. 

Randzeichnungen;     ein  Buch,    dem   der  Verfasser  viel 

*  Leserwünscht.  Sechste  Auflage  (ein  Scherz  y  es  ist  .die 
erstey  Berlin,  1802»  8* 

Schrieb  vom  isten  Oktober  1802  an  den  wissenschaftli- 
chen und  Kunstartikel  der  Spenerschen  Zeitung  zu 
Berlin ,   gab   ihn  nachmals  an  H  e  r  kl  o  t  s  und  Julius 

-  V.  V  o  f  s  a5,  setzte  aber  die  Redaktion  bis  zum  16ten  Ok- 
tober 1806 /orr. 

Bruder  Anton.  Erstes  bis  drittes  Buch.  Leipzig»  ld03* 
320  S.-  8. 

Gab  heraus :  Ernst  und  Sehelrz ;  ein  Untethaltungsblait 
Mterarisclxen  und  artistiachÄn  Inhalte  (yotri  jMniw5ian, 

Digitiz^ed  by  VjOOQIC 


a  I a  Merkel  (Garlieb  He l wig). 

ivährend  dessen  und  des  Julius  wöchentlich  ein  halber ^  vom 
August  an  aber  zwey  halbe  Bogen  geliejer,t  wurdeny»  Berlin, 
i803.  48B1L  192  S.  enthaltend.  4. 

Desgleichen   gemeinschaftlich  mit  A.  v.  K,otzeb.uer    Der 

Freymüthige,     oder  Ernst  und    ScKerz ;    Berlinische 

Zeitung  für  gebildete  und  unbefangene  Leser  (wöchent- 

^lich  4,  später  5  hafbe  Bogen^,  Berlin,  1804-1806.  gr- 4. 

.  (^Der  letzte  Jahrgang  wurde  wegen  des  zwischen  Preussen 
und  Frankreich  ausgebrochenen  Krieges  nicht  vollendet^ 
sondern  hörte  am  i6  Oktober  i8o6  auf.) 

Suppleriientblätter  zum  Freymüthigen.  Erstes  Heft,  April. 
No.  1  bis  12.  u.  1  Beylage.  May  No,  13  bis  24;  und 
noäi  No.  25  bis  30  Qnit  welcher  diese  Zeitschrift  aufhörte). 
Riga.  18Q7.  4. 

Der  Zuschauer.  Eine  literarisch -politische  Zeitschrift. 
Riga,  1807.  4.  (^Vom  isten  Julius  an  erschienen  wöchent- 
lich drey  ^halbe  Bogen.  Ist  seitdem  ununterbrochen  fortg^ 
setzt  worden,)  . 

Sämmtliche  Schriften.  Erster  und  zweyter  Bü^nd.'  Erzäh- 
lende Schriften.  Riga,  1807«  1808.  8. 

Ist  das  Fortschreiten  der  Menschheit  ein  Wahn?  Send- 
schreiben an  Herrn  Professor  Dr.  Heeren.  Riga,  1810« 

^     j64S.  8.     Zweyte  Aufl.  Ebend.  1811.  95  S.  8. 

Zeitung  für  Literatur  und  Kunst.  48  Nummern.  Riga, 
1811.  u.  25  Nummern.  Ebend.  1812.  4. 
,  Skizzen  aus  meinem  Erinnerungsbuche.  Erstes  bis  drit-  . 
tesHeft.  Riga,  1812.  —  Viertes  Heft.  Ebend.  1816.  8- 
Das  letzH  Heft  auch  unter  dem  Titel:  Dr.  G.  Merkels 
Uebersicht  seiner  Leistungen  als  Zeitschriftsteller 
Deutschlands.  —  Neue  (vermehrte)  Ausgabe.  Riga  u. 
Dorpat,  1824i  VI  u.  394  S.  8. 

*  Aufruf  an  die  Bewohner  der  Ostseeproyinzen.   Riga  im 

Julius  1812.  Ins  Russische  übersetzt  von  Derschawin. 

*  Ein  Bewohner  Moskau's  an  seine  Landsleute.    Im  Ok- 

tober 1812*    Strf  Peterburg,  1812.  8.    Riga,  1813.  8.  — 
Auch:    Mitau,  1813.  8.   — ^  Ins  Russische  übersetzt  von 
Gretsch;   ins  Lettische  von  A.  J.  Stender  (Mitau, 
1813.  8.)- 
Aufsätze  wahrend  des  Kriegs  geschrieben  (^atts  dem  ZU-^ 
schauer  abgedruckt),   istes  bis  3tes  Heft«  Riga»  1813.  8* 

Digitized  by  VjOOQIC 


Merkel  (GarlibbHelwxg).  2i3 

*  Enropens  Lage  und  Aussichten  im  Augustl813*  (Riga.)  8« 
Glossen^   istes  bis  gtes  Blatt.    Vom  22sten  August  bis  Qten 

Novem"ber  1813.  36  S.  4. 
Beweis  9  dafs  es  halb  so  viel  kostet^  seine  Ländereien  von 
Tagelöhnern  bestellen  zu  lassen »  als  von  Leibeigenen 
Bauern*    Riga,  18 14*    16  S.    4.    (^Elne  Prefsschrift  ^    die 
von  der  kaiserL  Ökonom.  Geselisch,  zu  St.  Petersburg  das  x 
,  Accessit  erhielt.')  ' 

.Feierrede  aufMoreau.   tV.iga,  1814*  47  S.  8«   (Das  Origi- 
nal vom   Staatsrath  Uwarow  erschien  französisch  zu^ 
St.  Petersburg,  1813-) 
.Gab^   Anfangs   in  Verbindung  mit  F.  W.  Gubitz,   nach 
der  /^ten  Nummer  aber  allein ,  heraus :  Ernst  und  Scherz, 
oder  der  alte  Freymüthige ,  ein  politisch^literarisches 
Zeitblatt.    Vom  Isten  Julius  1816  bis  zum  isten  Julius 
1817«   Berlin,  gr.  4«     Die  letzten  3  Monate  hat  3 nl ins 
-v.  Yols  redigirt.  (Fierg/.  seinen  Zuschauer  18 17.  S.  340» 
.  und  Ueber  Deutschland.  !>  S.  123  S.fauch  141.) 
TJeber  Deutschland,  wie  ich  es  nach  einer  zehnjährigen. 
Entfernung  wieder  fand.    Riga,  1818*    ister  Bd.  370» 
2terBd.   240  S.  8.        . 
Livländischer  Merkur  für  1818.  l-4.Heft.  Riga,  256 S.  8. 
Die  freyen  Letten  und  Ehsten.    Eine  Erinnerungschrift 
zu   dem   am   6ten  Januar   1820  gefeyerten  Freyheits-» 
feste.  Leipzig,  1820.  XII  u.  346  S..8.       /v^f/^V. 
Briefe  über  die  dänische  Literatur ;  zn  Wieland  s  Neuem 
deutschen     Merkur    1797.    St.  4.    S.  435.    —    Uebei^ 
Dichtergeist   und  Dichtung  unter  den  Letten ;  ebenda 
St.  5.  S.  29.    —   Sitten  Lieflands  aus  der  ersten^  Hälfte 
des    16ten    Jahrhunderts;   ebend,  St.  li.*   S.  223.    (^Aus 
dem  2t en  Theil  seiner  Vorzeit  Livlands.) 
Das  Leben  der  Königin  Johanna  L  von  Neapel,  in  der  von 
Stamnel   herausgegebenen    Aglaja,  1801;    wieder   abge- 
:  druckt  m  (K.  L.  M.  M  ü  1 1  e  r  s)  Interessanten  Anekdoten 
u.  s.  w.  aus  dem  Leben  berühmter  und  berüchtigter 
Menschen.   Bd.  1.    (Leipzig,  1805.)  —  Gulhlndy,  ein 
Mährchen;  in  der  Aglaja  1801.  —r  Christine  Alexandra, 
Königin  der  Schweden ,  ein  psychologisches  Gemälde ; 
ebend.  1802  u.  1803- 
"Was  heif st  Humanität?  Eine  Rede;  in  d<r  Eunomial8ö;i. 
Bd.  1.  S.  193. 

Digitized  by  VjOOQIC 


214  Merkel  (Garlieb  Helwig). 

Ueber  die  wichtigsten  russischen  Reichsgesetze,  die  bis 
jetzt  von  Alexander  dem  ersten  erlassen  ,worden;  in 
Woltmanns  Geschichte  und  Politik  1801.  Bd.  1. 
S.  189.  —  Gerichtliches  Verhör  einiger  livländischen 
Bauern  gegen  ihren  Grofsheirrn;  ebend,  Bd.  o.  S.  306- 

Bruchstücke  aus  einem  Reisejournal;  in  den  Mitauschen 
Wöch.  Unterh.  1806.  Bd.  4.  S.  421. 

Reflexionen;  in  der  von  Schröder  u.  Albers  heraus- 
gegebenen Ruthenia  1807.  S.  50. 

Einige  Bemerkungen  über   die  neueste  Bothschaft  Von 

Bonaparte   an   den    Efhaltungssenat.     Uebersetzt  von 

— -z,    und  mit  Zusätzen   von    G.    M. ;    zn  T  ruh  arts 

Fama   für    Deutsch  -  Rufsland  1807.   I.    67-99.     Auch 

,    daraus  besonders  abgedruckt.  44  S.  8. 

An  .den  Herrn  Herausgeber  des  Abendblattes;  im  Rigi- 

.    sehen  Abendblatt  (von  la  Coste)  1816.  No.l9.  S.151. 

Flüchtige  Erinnerungen    aus    dem    Jahre   1806;  'in  dem 

.  von  Gravö  herausgegebenen  ^  Taschenb.  Caritas,  1825- 
S.  39-74. 

Psychologische  Miniaturen ;  in  der  Zeit,  für  die  elegante 
Welt,  1825.  No.  168.  169.  —  Meine  Chronika;  ebend. 
1826.  No.  54  Ö.  —  Versuch  die  Frage  zu  beantvsrorten: 
Welches  w^ar  die  erste  Menschenrace,  die  sich  zur 
Weltkultur  hob?  e^enc?.  1826.  No.  68.- —  Ueberden- 
Unterschied  zwischen  rohen ,  wilden,  u.  verwilderten 
Völkern;  ebend,  1827.  No.  il6  u.  120. 

Ueber  die  früheste  Weltkultur;"  in  Raupachs  Neuem 

;     Museum  der  Teutschen  Prov.  Rufsl.  I.   51-66. 

Ketzereien  über  die  Universalgeschichte  und  die  Art,  wie 
sie  zu  schreiben  ist;  in  der  Zeitschrift:  Die  Quatember. 
Bd.  L  Hehi.  S.  31-45-  (1829.)  —  Roh  oder  verwildert? 
Ein  Beitrag  zur  Völkerkunde;    ebend.    Bd.  II.    Heft  1. 

S.  29-43. 
[Giebt  nach  Sonntag's  Tode^   seit  dem  August  1827  das 

Ostseepi'ovinzenblatt,  das  mit  dem  Anfange  des  Jahrgan- 
.     ges  1S2S  den  Titel:  Provinzialblajtt  für  Kur-  Liv-  und 

Ehstland  erhiehy  sammt  dessen  JL.iter arischen  Begleiter 

(Riga.  4.)  heraus. 

Vergl.  Seine  Skizzen,  hin  und  wieder,  besonders  Heft  4.  —  Le  i  - 
denfrosts  hist.  biogr.  Handwörterb. IV.  86.  —  Intell.  Blatt 
zum  Freymüthigen  1804.  No.  45.  — ^  Meusels  G.'  T.  Bd.  5. 
S.  179.  Bd.  10.  S.  384.  Bd.  11.  S.  531.  Bd.  14.  5.549. 
Bd.  18.  S.  678. 

,'  '  -  Digitizedby  VjOOQIC 


Metz  (Johann  Heinrich).  Meurch  (Heinrich),  2x5 

Metz  (Johann  Heinrich). 

War  erst  eine  hurze  Zeit  Rektor  der  Schule  zu  Goldingen^ 
und  erhielt  dann  1731  dasselbe  Amt  bey  der  grofsen  Stadt^ 
sclnile  zu  Mitau.  Seine  immfrwährenden  Streitigkeiten  nuf  * 
dein  Superintendenten  Gräven^  dem  er  an  Gelelirsarjnheit 
allerdings  sehr  überlegen  war,  so  wie  mit  dem  mit  auschen 
Magistrat  j  bewirkten j  dajs^  er  1740  durch  ein  herzogliches 
^Reskript  des  Dienstts  entlassen  wurde.  Kurz  vor  seinem  J'ode 
trat  er  zur  katholischen  Kirche  über.  Geb.  zu  •••,  gesf«,  in 
grofser  Dürftigkeit ,  zu  Mitau  ßm  • . . 

Celsissjmus  PHnceps  Ernestus  Johahnes  Dux>  cum  3ie  ' 
23,.  Novembr.  1737  quadragesimum  öctavum  annum 
aetatis  felicibus  auspicaretur  avibus ,  admirando«  dilri-* 
nap  providentiae — 'ductus,  duabus  orationibus ,  qua-» 
ruiu  prior  Latina  a  Rectore  Mitav.,  altera  Teutonica 
a  Carolo  ab  Osten  nominato  Sacken  9  in  Schola  Mita-» 
viensi  publice  dicta,  expendere  —  voluit.  Joh.  Henr« 
Metz.  Mitaviae,  1737-  16  unpag.  S.  Fol./ 

Schulrede  am  Geburtstage  des  Herzogs  Ernst  Johann^ 
über  die  grofsen  Thaten  Gottes  in  der  durch  die  IVaf- 
fe«  der  russischen  Kaiserin  Anna  in  der  Moldau  be- 
fochtenen  Victorie',  zu  Mitau  den  23.  November  1739 
gehalten.    Mitau  (1739).   19  un^ag.  S.  Pol^ 

Vergl.  Mitausche  Wöch.  Unterh.  Bd.  1 .  S,  136.  -^  C  «  a  rn  «  w  8  It  i*s 
Nachrichten  über  den  Zustand  der  S^hulanstalten  des  mitau« 
sehen  Schulkreises.  St.  i.  S.i6u.jto.  —  Hennigs  ku'tländ« 
SammL  Th.  i.  S.  363* 

Meurch  *)  (Heinrich.) 

Wurde  1698  Laur.Molins  Vikartus  in  Nüggen,  dar^ 
nach  (schon  1699)  (Pastor  zu  Torgel,  am  12  September  1699 
Mag.  zu  Pernau,  und  1707  Pastor  zu  P'ölwe.  CM.  in  der 
schwedischen  Provinz  SOdermannland  zu  ,  • . ,  gest*  k  •  • 


^)  Man  findet  seinen  Namen  auch  Morku«  Mieurk  geschr^e« 
bem 


y  Google 


52i6  M£nRGH(H£iNRica).    Met  (Michael)^    (Paüx). 

Pisp.  de  jure  principis  circa  sucra.  (Praes.  Gabr.  S jo- 
ber g.)  Pernaviae,  1699-  4  Bogg.  4.  (pro  Grädu  Ma- 
gist.) ,  .  ' 

Leichenpredigt  über  Joh.  XVIL  1.  1703. 

VergU  Bacxneister  bey M ü  1 1  e r. IX. «05.  —  Nord. Mise. XXVII. 
389.  —  Nova  lit.  mar.  B.  1699,   p.  360.  u.  1704.  p.  30,  nach^ 
S  j  o  b  <B  r  g,  Pe  rnavia  liu 

Mey'  oder  Mei  (Michael). 

Besuchte  erst  das  Gymnasium  zu  Riga  y  studirte  dann  zu 
Wittenbergs  wurde  dort  i65l  Mag.,  und  i65j  Diak^us 
cm  Dpm  in  seiner  Vaterstadt.  Geb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  gest. 
am  23  August  i657  an  der  Pest.  '  y 

^Oratio  de  moderatione  irae.  Kigae,  1643.  • . .  ' 

Fuhdamentum  affirmativae  praedicationis  juxta  dbctrinaln 

de  synonymis  etparonymis.  (Praes.  Jo.  Breve.rö,) 

Ibid,  1646.  l%Bogg.  4. 
Disp.  physica  de  anima.    (Praes.  Jo.  Sperlingi'o.)  Wit- 

tebergae,  1649.   2%  Bogg.  4.    jEr  war  Aut.  u.  Besp.  bey 

dieser  Disp.  sowohl  als  bey  den  zwey  folgenden.     ^ 

Disp.    metaphysica  de  vero.    (Praes.   Christ.   Trent- 
schio.)  Ibid.  eod.  1%  Bogg.  4.       , 

Disp.   mathematica  9   geographiae  reqnisita  complectens. 

(Praes.   Christoph.    N  ottna^elio.).    Ibid.  1650« 

4%  Bogg.  4. 
piscursus  physicusy   Xvitav&Qtoniav ,   quam  nonnuUi  in 

Livonia  circa  natalem  Domini  vere  fieri  narranty  fal- 

fiissimam  esse  demonstrans.  (Resp.  AegidioStrauch/ 

Witteberg.)  Ibid.  1651.  2%  Bogg.-  4. 

Vergf,  Nord.  Mise.  IV.  .io9.    •*—   Bergmaxlns  Gesch.  d.  Big. 
Stadtkitch.  I.  43*     ' 

Mey  (Paul). 

Studirte  bis  zum  May  1698  auf  dem  Lyceum  zu  Riga^ 
dann  auf  der  Universität  Dorpat  (nicht  zu  Pernau^  mt 
G« Bergmann  sagt^  und  wurdt  1699 oder  1700  {nicht  aber 


y  Google 


Hzt(Paux.)*  Freyh.  V«  Metemdorff  (Gsorg).  217 

schon   1698)  Pastor  Adjuhktus   zu  Sefswegen  und   1701 
JPastor  zu  Lösenu    Bey  uiner  Fludit  vor  den  Russen  im 

JVinter  1707  nahmen  ihn  die  Kosaken  gefangen  und  er' 
blieb  bis  17 10  in  der  Gefangenschaft.  171 1  wurde  er 
Fastor  zu  Wolfarth  und  zugleich  seit  1713  Interimspastor  zu 
JErmes'y  ijtg  Pastor  zu  Wenden^  fvobey  er  auch  das  benach- 
barte Arrasch  Jbis  1723  bediente  ^  und  1735  Propst.  Geb.  zu 
Higa  am  24  Februar  l6^6;-gest.  am  3i  {nicfit  29)  Decem- 
ber  1739. 

I>as  vergonnete  Seufftzen  —  bey  dem  —  Leich- Begann« 
nifs  der  —  Frauen  Helwig  Margar.  v.  Völkersahm,  geb. 
v.  Hirschhöyden  «—  — ^  durch  eine  Leichen -Predigt 
vorges teilet.    Riga,  1 7  3  0.  1 8  S. ,  4. 

Versl»  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  951*  •—  G.  Bergmanni  Geich. 
V.  LivL  S.  188*  —  Nord.  Mise.  XX.V1I.  390, 


Freyherr  von  Meyendouff^  (Georg). 

Ein  Sohn  des  GeneraHieutenants  und  rigaschen  Gouver- 
neurs Gerhard  Konrad  Kasimir  Freyherr  V.  Jtfeyen- 
dorffi  geb.' auf  dem  Gute  Klein -Roop  inLivland  am  tg  Ju- 
nius  1795,  erhielt  einen  Theil  seiner  Jugendbildung  zu  Metz 
in  Frankreich^  studirte^  nachdem  er  schon  im  russischen  Mi- 
litär stand f  twey  Jahr  in  Göttingen^  diente  dann  seit  181  i  bis 
zum  Obersten  im  G^neralstabe  ^  begleitete  im  J.  1S20  die  an 
den  Khan  von  Boühhara ,  unt^r  dem  wirklichen  StaatsYath 
V.  Negrif  abgeordnete  iaiserl  russische  Gesandtschaft^  mit 
dem  Auftrage f  statistische  und' geographische  Nachrichten 
über  jene  Gegenden  einzuziehen  ^  trat  1826  in  den  Civildienst 
iUter^  wurde  wirklicher  Siaatsrath^  auch  Vicedirektor  des  Ut* 
partenunts  vom  auswärtigen  Handel^  1827  ^^^''  ^"^^  Ge* 
ichäfttfährung  bey  Ihrer  Mqjestät  der  Kaiserin  Mutter  ange* 
stellt  f  nach  deren  Ableben  er  zum  dienstverrichtenden  Dirigent 
dpr  Reichssdiuldentilgungsiomnüssion  ernannt  ward.  - 
m.  Band.  28      ^  , 

Digitized  by  VjOOQIC 


21 8  Frhr.  V.  Metei^dorpp  (G.)-    v.  Mete^dom  (R.  J.). 

Voyage  d'Orenbourg  &  Boukhara,  fait  en  1820,  *  trarers 
les  steppes  qui  s'^tendent  a  TEst  de  la  mer  d'Aral  et 
äu  -  dela  de  Tancien  Jaxartes ;  redig^  par  M,  le  Baron 
Georges  de  Meyendorff,  et  revu  par  M.  le  Chevalier 
Amed^e  Jaubert,  Paris  (bey  Dondey  Dupr^),  iS26* 
XII  u.  508  S.  gf.  8.  Auf  Velinpapier,  mit  4  farbigen 
u.  3  schwarzen  Kupfern  u.  einer  Karte.  —  Ins  Deutsche 
übersetzt  unten^  dem  Titel:  Heise  von  Orenburg  nach 
Buchara  im  J.  1820  u.  s'.  w.  Nach  dem  Französischen 
Originale  bearbeitet  von  Dr.  Karl  Hermann  Scheidler. 
Aus  dem  Ethnographischen  ^Archive  (Bd.  30.  Heft  2» 
1826.)  besonders  abgedruckt.  Jena,  18126.  188  S.  8- — 
Einen  Auszug  gi^bt  das  Journal  de  St.  Petersbourg  polit. 
et  litt^r.  1826.  No.  146. 147. 

Freyherr  von  Meyendorf  (Reinhold 
Johann). 

Trat  1722  in  preussische^  1733  in  russische  Kriegsdienste 
als  Premierlieutenant  be^  der  ismaihwschen  Garde  und  ging 
mit  dem  Ambassadeur  Grafen  Löwenwolde  als  Gesandt- 
schafts\avalier  nach  Polen  ^  wohnte  1734  der  Belagerung 
der  Stadt  Danzig  und  ij35  dem  Feldzuge  am  Rhein  alsVo-, 
lontär  bey.  In  den  Jahren  1737  bis  1739  machte  er  den  Krieg 
gegen  die  Tiirlien  mit  und  wurde  Oberster.  Nach  dem  Frieden 
1740  führte  er  den  türhisdien  Gesandten  nach  St.  Petersburgs 
und  focht  im  folgenden  Jahre  gegen  die  Schweden  ^  auch 
1748'  am  Rhein.  Wegen  geschwächter  Gesundheit  wurde 
er  1762  Brigadier  und  Kommandant  von  Riga^  bald  dar- 
nach Generalmajor  s  1763,  aber  Generallieutenant ^  Vicegou- 
verneur  von  Riga  und  Ritter  des  Alexander -Newsky- Ordens. 
Geb.  zu  ...  in  Livland  am  26  Januar  1706,  gest.  am 
16  November mQ. 

Versuch  von  einigen  Betrachtungen  über  das  Kriegswe- 
sei;  überhaupt  und  die  Einrichtung  eines  guten  Begi- 
ments,'  insonderheit  zur  Anleitung  für  junge  Officiere 
entworfen,    ister  JCheil.    Von  dem  Amte  eines  Kriegs*    " 


Digitizeä  by 


Google 


DFrhr.  v.  Mbtjendorf  (Reinh.  Joh.),  Meyer  (Andr.).  219 

Obersten    und  was    er  für  Eigenschaften  haben  soll, 

um  seinen  Pflichten  genug  zu  thun.  Riga,  1764. 104S, 

2ter  Theil.     Von    Einrichtung  eines  Regiments  und 
Abrichtung *der  Soldaten.  1764.  S.  105-234.  8. 

Vergl.  Gfideb.  L.  B.  Th.  s.  S.  351  •253.  —  Meusel«  Lexik. 
Bd.  9.  S.  na.  —  C.  A.  L.  Dingelstädts  Leichenpfedigt 
bey  seiner  Beerdigung  5.  s9-s4. 

Meyer  (Andreas). 

Studirte  Theologie  zu  Königsbergs  Erlangen  und  Leip- 
zigs kam  1765  in  seine  Vaterstadt  zurück  ^  wurde  Kandi- 
dat des  Predigtamts  und  predigte  fleifsig^  gab  aber  1769 
die  Theologie  auf^  unternahm  eine  Reise j  trat  177 1  in  an- 
spach' bayreuthische  Dienste  s  lebte  als  Hofrath  in  Kiilmbach 
und  war.  dann  seit  1797  Sßi^hsen-koburg»-  und  Sachsen -mei' 
ningischer  Postrheister  zu  Judenbach.  Geb.  zu  Higa  am 
ai  Februar  1742,  §est.  am  22  September  1807, 

Dissl' theol;  Christus  verus  deus  ex  1.  Joh.  v.  20.  contra 
Bensonum.  (Praes.  Joach.  Ehren  f.  Pfeifer.) 
Erlangae,  1764.  58  S.  4. 

Gliickwünschungsschreiben  an  Joh.  Barthol.  Gorraisky, 
bey  Gelegenheit  einer  Von  ihm  vertheidigten  Streit- 
schrift (enthaltend  die  Vergleichung  eines  süfsen  Her- 
ren und  Renomisten).  Leipi^ig,  1765.  12  S.  4« 

"Wie  soll  ein  junges  Frauenzimmer  sich  würdig  bilden? 
Leipzig,  1772-  8.  2te  Aufl.  Erlangen  1773.  8.  3te 
.  verbesserte  Aufl.  Ebend.  1775.  8«  4te  Aufi.  mit  Zu- 
sätzen, ^bend.  1777-  8-  5te  vermehrte  Aufl.  Ebend. 
1786.  8.  (^Ausserdem  6  Nachdrücke.^  —  Schwedis(;h: 
Huru  skall  et  ungt  Fruntimmer  wärdigt  bildsig.  Öfver- 
sat.  af  E.  F.  Gothenburg,  1787-   8.  ' 

♦Briefe  eines  Reisenden  durch  Liefland,  Kurland  und 
Teutschland  an  seinen  Freund  Hrn.  Hofrath  K.  in  Lief.- 
land.  2Thle.  Erlangen,  1777.  8. 

Biographische  und  literarische  Nachrichten  von  den 
Schriftstellern,  die  gegenwärtig  in  den  Fürstenthü- 
mern  Ansbach  pnd  Bayreuth  leben 5  in  alphabetischer 
Orduui^g.  fibend.1782*  8*  - 

Digitized  by  VjOOQIC 


aao      Meter  (A.).    (A,E.).    (F.A.).    (G.E.). 

Jh  rf«n  Lindners cHen  Schulhandlungen  (Riga,  1756- 
1764.  4.)  befinden  sich  von  ihm^  6te  Samml.  1753. 
S.  25-42  •  Eine  historische  Rede  von  den  Kreuzs^gen, 
ihren  Ursachen  und  Ausgängen ;  8te  S^^miml.  1759« 
S.  43'-53:  Das  theure  Lehen  der  Gesalhten^  eine  Ode. 
Auqh  noch  einige  Aufsätze  ehend.  u.  1760. 

Sein  Bildnifs  von  C,  W.  Boclc,  nebst  kufzen  Nachrichten 
von  seinem  Leben,  in  der  Nürnbergischen  Sammlung  von 
Gelehrten.  Heft  lo*  {17^3);  hernach  in  schwarzer  Kunst  von 
Haid  1793. 

Vergl,  Gadeb,  L,  B.  Th.  9,  S,  853,  ^  Nord,  Mise.  IV.  913. 
Seine  eigenen  Biographischen  Nachrichten.  • —  Xeiden- 
f  r  o  8 1  s  hist.  biogr.  Handwörterbuch.  IV.  101.  -^  Meusels 
C  T.  Bd.  5.  S.  900.  6d,  lOt  S,  990.  u.  3d.  )4,  $,'555» 

MeVer  (August  Eduard), 

AusLwland;  erhielt  iSsi'j  zu  Dorpat  den  medidnischen 
Doktorhut» 

Diss,  inaug.  de  variolis  modiScatis«   Dorpatii  1827*  47  S.  3, 

Meyer  (Friedrich  August). 

Aus  Saratow;  promovirte  am  6  Jtmius  i823  als  Dr. 
der  ,A:  G.  zu  Dorpat ,  iehru  in  seine  Vaterstadt  zurück  und 
wurde  1826  als  Arzt  beym  dasigen  Stadthospkale  ange* 
stellt.  ^ 

Diss.  inaug.  med,  sistens  processum  digestionls«  Dorp^ti, 
1823.  98  S.  8. 


a 

Meyer  (Gustav  EduaJid). 

Geh  zu  Reval  am  aS  Julius  1801 ,  studirte  in  Dorpat 
Medicin,  wurde  1824  Dr.  derselben  ^  liefs  sidi  als  praktischer 
Arzt  in  seiner  Vaterstadt  lieder^  und  ist  daselbst  seit  i825 
aucli  als  Arzt  am  Seehgspitale  angestellt* 

Diss.  inaug.  med.  Quaedam  de  morho  leprose  inter  rusti- 
€08  esthouos  endenlico*  Revaliae^  1824«  7f  S.  8* 


y  Google 


Meter  (Johank)*    (Kari.  Friebricb).         221 

Meyer  (Johann). 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  seiner  Vaterstadt  und  später 
im  Auslände  y  war  nadi  seiner  Zurückkunft  1640  erst  in  der 
Kanzelley  des  rigaschen  Rathes  als  Sekretär  undOhersekrttdr 
angestellt  und  wurde  i652  Rathsherr.  GeL  zu  Riga  am... f. 
gest.  am  5  Januar  1657. 

r>isp.  de  virtutibas  in,tellectualibus.vRigae,  1634»  4. 

JEr  hat  nebst  Joh.  v.  ]piügeln  (s.  dess.  Art,") den  meisten 

Antheil  an  der  Umarbeitung  ^  Verbesserung  und  Erv^ite^ 

rung  der  alten  Rig.  Stadtrechte»  welche  zwarnur  blofser 

'      Entwurf  geblieben  ist  und  im  rigaschen  Rathsarchive  hand^ 

schriftlich  bewahrt  wird^  aber  doch  zur  Grundlage  bey  der 

1672  vorgenommenen  und  seit  etwa  1680  in  Gebrauch  ge- 

Jiorrimenen  und  noch  gültigen  Umarbeitung  jener  Rechte 

gedient  hat;  s.  1.  C.  Sohwartz  Versuch  einer  Gesch« 

der  Rig.  Stadtrechte  in  Gadebu sehe's  Versuchen  in 

'  der  livl.  Geschichtskunde.  IL  3»  S.  261-263. 

Meyer  (Karl  Friedrich). 

Studirte  auf  dem  Karolinum  zu  Braunsdiweig  j  bezog 
1776  die  Universität  Göttingen^  übernahm  1791  eine  Haus- 
Jthrerstette  in  Livland^  wurde  Ijg2  Stadt  -  und  Landge- 
richtsadvolat  zu  Dorpat,  1797  Ratlisharrf  1798  Syndikus 
und  1799  Assessor  im  Stadtkonsistorium.  Bey  Eröffnung 
der  Universität  trat  er  1802  als  Syndikus  in  Dienste  der-  ' 
selben^  wurde  noch  in  eben  dem  Jahre  ordentlicher  Professor 
des  bürgerlichen  und  peinlichen  Rechts ,  römischen  und  deut- 
schen Ursprungs^,  auch  1809  Kolkgienrath^  und  erhielt  |8l4 
die  juristische  Doktorwürde.  Geb.  im  Hannoverschen  1757, 
gest.  am2J  November  181 7. 

Anrede  bey  Eröffnung  der  Feyer  des  Sieges  bey  Preus- 
sischEylau,  in  der  Sammlttng :  Der  I7te  Februar  1807 
in  Dorpat,  Feyer  des  Siegs  bey  Preussisch  Eylau  im 
Namen  der kaiserl,  Universität,  (Doir)pat,l707-4.)S.  5-8- 

Vergi.  N.  inländ.  Bll*  1817.  No.  s/.  S,  jo6.  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


222        Frhn  Mey£r  v,  Meverberg  (Augüstin). 

Freyherr  Meyer  von  ^i^EYERBERG 
(Augustin). 

Früher  oberster  Justizrath  bey  dem  Appellationsgerichte 
ta  Glogauj  dann  vom  Kaiser  Leopold  I  zum  Hojrath 
trnannty  führte  in  einer  Reihe  von  21  Jahren  zwölf  verscliie^ 
dene  Gesandtschaften^  namentlich  eine  in^den  Jahren  1661  und 
l66i2  nach  Rufslandy  an  den  Grofsfürsten  Alex  ei  Michai^ 
lowitsch^  aus^  wurde  1679  in  den  niederösterreidüschen 
Herrenstand  aufgenqmmtn ,  zog  sich  aber  bald  darauf  von 
allen  Geschäften  zurück  und  verlebte ^  wie,  es  scheint^  seine 
letzten  Jahre  in  ziemlich  bedrängten  Umständen  in  Wien» 
Geb,^  walirscheinlich  in' Schlesien ,  iSid^  gest.  am  23  März 
1688. 

Iter  in  Moschoviam  Augustini  Liberi  Baronis  de  Mayer- 
bergy  Caiperae  Imperialis  Aulicae  Consiliarii,  et  Ho- 
ratii  Gulielmi  Calvucii  Equitis,  ac  in  regimine  Inte- 
rioris  Austriae  jConsiliarii,  ab  Augustissimo  Romano- 

,  rum  Imjperator^  Leopoldo,  ad  Tzarem  H  Magnum 
Ducem  Alexium  Miphailowicz,  Anno  MDCLXI.  Able- 
gatotum.  Desfcriptum  ab  ipso  Augustino  libero  Barone 
,  de  Mayerberg  cum  Statutis  Moschoviticis  ex  Russico  in 
Latinum  idioma  ab  eodem  translatis.  (o.  O.i/.  J.)  236  S. 
Fol.  Höchstselten.  —  Ohne  das  russische  Gesetzbuch  wieder 
abgedruckt  m Mitzier s  Collectione  magna  historiarum 
Polon.  &  M.  D.  Lith.  Th.  IL  p.  361-452.  —  -£/ne 
französische  mit  grofsem  Leichtsinne  verfertigte ,  aber  auch 
seltene  üebersetzung  (keinesweges,  wie  Gadebusch  meint^ 
Meyerbergs  Original)^  führt  de7i  Titel:  Voyage  en 
Moscovie  d'un  Ambassadeur,  Conseiller  de  la  Chambre 
Imperiale,    envoy^  par  TEmpereur  Leopold  au  Czar 

^  Alexis  Michailowics,  Grand  Duc  de  Moscovie.  A.  Leide 
chez  Prüderie  Harring,  Marchand  -  Libraire.  1688« 
381  S^   12.     Ein   zweyter    Titel   lautet:    Relation    d'un 

•  Voyage  en  Moscovie,  ^crite  par  Augustin,  libre  Baron 
de  Mayerberg,  Conseiller  de  la  Chambre  Imperiale 
Aulique,  et  Ambassadeur  de  l'Empereur  Leopold,  y:ers 
le'  Czar  Alexis  Michalowicz,  Grand  Duc  de  Mosco- 
yie.  —  Audi  ins  Holländische  übersetzt  von  Gerbrand 


y  Google 


Frhr.METkRV.MKYERBERG(A,).  Meyter(Heinr.).  223 

/  van  L«euW cn  ...—  D/«  könf gliche  Bibliothek  zu 
J)resden  besitzt  die  Originalzeichnungen  zu  dieser  merlitvitr- 
digen  Reise  y  welche  auch  durch  Kurland  und  einen  Theil 
Jj^lands  ging,  Sie  bilden  einen  Folioband  von  i3l  Blät- 
terny  werden  auf  dessen  handschriftlichem  Titel  unicum  in 
orbe  exeia^ldir  genannt ^uml sind  von  dem  kaiserL Hofmaler 
Kudolph  Storn.  oder  Storno,  welcher  die  Gesandt-^ 
Schaft  begleitete y  verfertigt.  Auf  Kosten  des  verstorbenen 
Reichskanzlers  Nikolai  Petrowitsch  Romanzoff 
jvurden  diese  zuvor  nie  gestochenen  Zeichnungen ,  nachdem 
f^ie  in  Dresden  hopirt  waren ;  litlwgraphirt  und  vom  wirkli'» 
chen  Staatsrath  Rt.  v.  Adelung,  mit  einem  überaus  ge- 
haltreichen Kommentar  ^  herausgegeben,  unter  dem  Titel: 
Augustin  Freyherr  von  Meyerberg  und  seine  Reise 
nach  Rufsland.  Nebst  einer  von  ihm  veranstaltete]^ 
Sammlung  von  Ansichten ,  Gebräuchen,  Bildnissen 
U.S.W.  St. Petersburg,  1827.  VIlIu.  380S.  gr.8. —  Dazu: 
Sammlung  von  Ansichten,  Gebräuchen,  Bildnissen^ 
Trachten  u.  Sb  w.^  welche  der  Rom*  Kaiserl.  Gesandte 
Aügustin  Freyherr  von  Meyerberg  auf  seiner  Reise  und 
während  seines  Aufenthalts  in  Rufsland  in  den  Jahren 
1661  und  1662  hat  entwerfen  lassen.  St.  •  Petersburg» 
1,827»  64  BU.  Atlasfprmat.  (JD/c  ersten  acht  dieser  Blätter 
enthalten  i6  Ansichten  von  Gegenden  in  Kurland  imdLiv* 
land.^ 
Relatio  humillima  Augustini  de  Meyern  et  Horatii 
•  Gulielmi  Calvucii  Ablegatorum  in  Moschoviam  a.  d. 
^  17,  Febr.  An,  1661  >  usque  ad  d.  22.  Febr;  An.  1663  5 
in  B.  V.  Wichraanns  Sammlung  bisher  noch  nnge-* 
druckter  Schriften  zur  altern  Gesch.  de»  russ.  Reiehs« 
Bd.  1.  S.  201-338.  '  , 

VergL  Adelungs  oben  angezeigtes  Buch  S.  1-9.  u.  S. 88- 107.-^ 
Gadeb.  L.B.  Th.a.  S.  «93.  —  Nord.  Mise.  XXVIL  387.— 
Joe  her.  —  Eberts  bibliogr.  Lexik.  No.  1^485* 

MeYTER  (HEINRICä)» 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zu  Danzig  tiftd  nrtheidigte 
daselbst f  unter  Samuel  Sehelwigs  Vorsitz ^  die,  Unten  an- 
geführten  Theses.  Gei»  zu  Durheri  in  Kurland  am  •  •  •  9 
gest.  ... 

Digitized  by  VjOOQIC 


224  MeYTSR.     MiCBASZ.,     MXGHAJBLIS»     MiGHElSOBK. 

Theses    ex  ^ynopsi    antepietistica .  decerpUe,     Gedani^ 
.    1705*  4. 
VergL  Nord.  Mise.  XXVH.  390. 

Michael  (Olaus). 

Studiru  um   1644  zu  Dorpat.    Geb.  in  Westgothland 
zu  •  •  • ,  gest.  .  •  • 

In  octo  libros  Physic.  Aristot,  TtSQt^  rrjg  (pvcrtxfjg  äxQoa-' 
aewg  sive  de  natural!  auscultatione  Disp.  XVIIma  con- 
tinens  nobiliores  notas  et  questiones  super  Cap.  ^7» 
Lib«  U.  a  textu  68^  usque  ad  fin.  cap/  (Praes.  et  Auct« 
Job*  Eric i,  Stregnensi.)  Dorpati^  1644.  4. 

Oratio  de  bello*  Ibid.  1645.  4. 
VergL  S  o  m  m.  p.  60.  $56. 

Michaelis  (Nikolaus  Johann). 

Mag,;  wurde f  etwa  1679,  als  Pastor  A^juhktuf  zu 
Koikera  oder  St.  Mariae  Magddenat  iß  Esthland  angestellt^ 
und  1680  nach  Ampel  vocirt.  Geb.  zu  Re^^dl  am  ;..^ 
gest.  ;•• 

Immolatio  liberorum  molocbo  facta»  juxta  Levit*  XX* 
comm.2«  (Praes.  Val.  Greis  in  g*)  Wittebergae,  1678. 
2Bogg.  4.,  ' 

.iVe/-^/«.Carlbl.  5^49  u.  13« 

Michelsohn  (CimiSTOPH)^ 

JSTam  mit  seinem  ipbrer,  einari  Kurländer^  der  in  Schweden 
das  Sattkthandwerk  getrieben  hatu^  als  dieser  nach  Kurland 
zurückkehrte^  noch  im  Knabenalter  mit  hierher ^  busuchie  An- 
fangs die  Stadtschule  f  dann  das  Oymnastunt  in  Mitau^  und 
beschfofs  seinen  theologisdien  Kursus  auf  der  Universität  zu^ 
Mßlfe.  1790  wurde  er  Prediger  zu  Windau.  Geb.  zu  Nor- 
hiöpingitß,  Schsif(edenam.20  Oktober  lj6if  gest.  am  18  JMiärz 
1826.  ^    .  ,  . 

"  .  ■     Digitizedby  VjOOQIC 


MiGB£Ii80HK(Gh.)«     MicxE(CH).    MicxwiTas  (A.)*   m5 

"       .         -  f 

£inige  Worte  zut  Beherzigung ^  geredet  bey  der  feierli- 
chen In  troduction  des  itzigen  Kantors^  Herrn  Joh.  C. 
E.  RöÄrich  in  die  hiesige  Stadtschule.  Windau  am 
8ten  Jui.  1793.  Mitau,  1793.  7  S.  4. 

Predigt  am  Tage  der  Krönungsfeyer  Sr.  Kaiserl.  Maj. 
Alexanders  des  Eristen  —  gehalten  in  der  3chlofskirche 
zu  Windau  am  20.  OktoK  1801.  Ebend.  1801«  16  S.  4« 

•Zwei  Gedichte  von  einem  Kurländer  im  Jahr.  181 34 
(Riga.)  4  S.  8. 

Die  ^riedensfeier  zu  Batschurina,  gegeben  auf  dem  Thea- 
ter in  Windau  am  Tage  der  Friedensfeiir,  den  26.  JuL 
1814.  Mitau,  1814.  8. 

Lied,  am  Tage  der  Feyer  des  Reformations  -  Jubiläums 
zu^singen.  Ebend.  1817*  8» 

Vergl.  Ostsec-Pcov.  El.  i8s6.  S.  ;«•       * 

Micke  (Christian). 

War  um   i5jS  Prediger  zu  Ehau  in  Kurland  und  seit 
l586  an  der  Donikirche  zu  Riga.     Geb.  zu  •••,  gesu  ••• 

'  jAntheil  an  dem'  ersten  lettisch -Iturischen  Gesangbuch^  das 
unter  folgendem  Titel  erschien :  Undeutsche  PSalmeii  vnd 
geistliche  Lieder  oder  Gesänge,  welche  in  den  Kirchen 
des  Fürstenthums  Churland  vnd  Semgallien  in  Lieff- 
land  gesungen  werden.  Königsberg  bey  Georg  Oster- 
berger,  1587.  47  BU.  4.  (^Sehr  selten.) 

VtrgL  Tet8chK.K.  G.  Th.3.  S.  148.  — Nord,  Mise.  IV.  104.  — 
Bergmanns  Gesch.  der  Kig.  Stadtkirch.  S.  sS  in  der Anmi 

MickwiTZ   (Anton)/ 

Sohn  des  nachfolgenden.     ' 

Wurde  1^62  KoHega  am  reyalschen  Gymnasium»    Geb. 
ku  Revalam  16  April  1738 ,  g^st.  ... 

Ueber  den  wahren  Werth  der  menschlichen  Bemühun« 
gen.   Rede  beym  Antritt  seines  Schulamtes  gehalten  ain  ' 
2.  Sepf.  1762.  Reval.  96  S.  8. 

Die  biegende  Hoffnung  eines  seligen  Friedens  unter  Ca-r 
theriiiens  Scepter.  £ine  IVede.  .  •  •    -  ^ 

IIL  Band.  "*  4S9 

Digitized  by  VjOOQIC 


336  Mickwitz  (Christoph  Friedrich)«    (Eberhard). 

Mickwitz  (Christoph  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Wurde.  1 72 1  nach  St.  Petersburg  als  Lehrer  und  Hauspre^ 
iiger  bey  dem  Obersten  v.  Carripenhausen  beruf tn  und  in 
Berlin  Qrdinirt ,  1724  zura  Missionar  nach  Malabar  bestimmt ^ 
aber  in  demselben  Jahre  Oberpdstor  an  der  Domkirche  zu 
jReval  und  Assessor  des  esthländischen  Konsistoriums.  Kr 
machte  sich  uni  das  Schul-  und  Kirchenwesen  Esthlands  sehr 
verdient f  stiftete  1725  das  revalsche  Domwßisenhaus  nebst  der 
damit  verbundenen  Schäle^  restaurirte  in  demselben  Jahre  die 
Domschule  ^  deren  sich  späterhin  die'  esthländische  Ritter- 
Schaft  bestens  annahm ,  brachte  den  esthländischen  Prediger- 
synodus  in  ein  neues  Leben  und  in  eine  angemessenere  Einridu 
tungy  so  dafs  sich  von  der  Zeit  seines  Eintritts  ins  Konsisto* 
rium  das  regere  hirchliche  Leben  in  Esthland  und  die  Wieder- 
herstellung einer  festeren  hirchlichen  Verfassimg  datirt.  Er 
fvar  ursprünglich,  ein  treuer  Anhänger  Zinzendorfs  und 
wollte  auch  in  Esthland  eine  Kirchenverfassung  nach  dem  Bilde 
jener  in  den  apostolischen  Zeiten  einführen ;  v0ard  aber  später- 
hin \älter  gegen  die  Hermhuter ,  und  soll  sogar  einige  Zeit 
von  ihnen  angefeindet  worden  seyn.  Geb.  in  Preussen  zu  • .  • , 
gest.  am  20  März  IT 4&i 

Gedrueki  istf  so  viel  man  weifs^  nichts^  vom  ihm  erschienen. 
Vergl.  Carlbl.  S.8. 

MiCKwrrz  (Eberhard). 

Stußirtt  seit  1792  zu  Jena  und  wurde  daselbst. ijgS  Dr. 
der  A,  G»  Nachdem  er  in  seinem  Väterlande  eine  Zeitlang 
prdkticirt  hatte^  trat  er  1799  als  Kreisarzt  zu  Hapsdl  iri 
Dienste  der  Krone ^^wurde  einige  Jahre  später  nach  Wesen- 
berg versetzt^  und  war  zuletzt  EtatsratK  Geb.  zu  St.  Marien 
Magdalenen  iri  Esthland  ^  wo  sein  Vater  Prediger  war^  äßk 

14  März  1774 )  gest.  zu  Wesenbergj  am  29  Oitober  1822* ' 

/  .  .       .   ,      ' 

,  Digitizedby  VjOOQIC 


y.  Mlpiw;cT2^.    Miodsnoouff«    Mikrandbil«     1227 

X>is9.  inaug.   med.  ^e  usu  Belladonnae  iii  morsu  canls 

t  rabidi.  Jenae,  1795.  23  S.  4. 

VergU  Ern.  Ant.  Nikolai  Progr.  de  curatione  febrium  interl 
mittentium  per  evacuantia  Part.  V.    (Jenae,  1795.  4.)  p.  5-7. 

VON  Mickwitz  (Konstantin  Eberhard). 

Aus  Esthland^  studirte  in  Dorpät  und  erhUtt  dort  1829 
die  medicinische  Doktorwürde. 

Diss.  inaug.  Nonnulla  de  tetäiii  causa  proxima  et-  cura« 
Dqrpati,  1829.  46  S*  8. 

MiDDENDORFF   (JoHANN).  ' 

Wurde  1707  Bataillonsprediger  bey  dem  Regimente  des 
Obersten  Lteven^  wo  ernoch  im  Oktober  ijog  stand,,  171t 
Fastor  zu  'Kegel ^  1727  Propst  j  dann  auch  Assessor  des 
Xonsistoriutns  j  als  solcher  aber  auf  seine  Bitte  1740  entlassen. 
Geb.  ZU...J  gest.  im  März  1743. 

Antheil  an  dem  umgearbeiteten  und  von  H.  C.  Wrede  v€r- 
legten  esthnischen  HsLiidhuche.  Halle,  1721»  8- 

Vergl.  CarlbL  S.  jg. 

MiKRANDER  (LoRENz),  geadelt  untör  dein 
Namen:  Liljestolpe. 

Studirte  zu  Upsal  A.  G.,  reiste  ins  Ausland ^  wurde  Dr. 
derMedicin,  und  nach  seiner  Rückhehr  1691  bey  der  wieder- 
hergestellten Universität  zu  Dorpai  als  Professor  der  Medicin 
un^esteUt^  ging  aber  1694  als  Stadtphysikus  nach  Stockholm^ 
erhielt  1701  den  Rang  eines  Ar chiaters,  folgte  dem  Könige 
auf  seinen  Feldzügen  ufid  wurde  1705  geadelt.  Geb.  in  der 
schwedischen  Provinz  Upland  zu  .^.j  gest.  im  Lager  bey... 
1706. 
Diss.  de  spiritu  seu  caHdo  corporis  humani.  IJpsal4679«  ?• 

■~  _  /  Digit-ized  by  VjOOQ  IC 


m8  Mikrander  (L.).    Milander  (T.  I».),  ^  Mii^de  (H.). 

Diss.  Pathologia  spiritus  corporis  humäni.  (Resp.  Joh* 
Sahlbohm.)  Dorpati,  4691-  A»  ' 

•Oratio  de  natura  et  vigore  ingeniorurti  septentrionalium« 
Ibid.  eod.  4* 

Oratio  in  natales  Gustavi  >  regis  Caroli  XL  filii.  Hol- 
niiae,*1683f  Fol. 

Programmata  academica. 

{  Vergl*  Bacmeister  bey  Müller.  IX.  ^35.,  y.  daraus  Giid eh* 
L.  B.  Th.  s.  S.  181.  —  Nord.  Mise.  IV.  sog.,  nach  Holmta 
lit.  1701.  p.  27.  —  iNeue  Nord.  Mise.  XVIII.  846.,  nach 
Gexeliibiogr.Lexik.il.  i2fi« 

•        .-' 

Milander  (Torstan  Lorenzsohn). 

Studirte  zu  Dorpat  um  1642«     Geb.  in  der  schwedischen 
Provinz  fVermeland  zu  . . . ,  gest*  ♦ . . 

^  Oratio  de  libertate  politica.  Dorpati,  1652-  4» 

VirgL  Somm.  p.  66.  ^ 

Milde  (Heinrich). 

Studirte  um  lySl  Theologie  zu  Halle  ^  war  einer  derPri- 
yatlehrer  Georg  Gottfried  Küsters^  sdieint  sich  auch 
in  Livland  und  Esthlahd  eine  zeitläng  aufgehalten^  wenigstens 
gtwifs  in  JEsthland  mancherley  Verbindungen  gehabt,  zu  haben» 
Geb.  zu  Schlangenthin  im  Magdeburgischen  am^.  .j  gest.  4 .  • 

Die  vor  Augen  gelegte  Gnaden  und  Heyls  -  Schätze ,  das 
.    ist:  Kürtzer  Auszug  aus  des  seel.  D.  Phil.  Jac.  Speners 

edlen  Büchlein,  Lautere  Milch  des  Evangelii  genannt; 

jeder  man  niglich  sonderlich  abei;  seinen  Geschwistern, 

nebst  einem  Anhang  zum  andern  male  mitgetheilet. 

Im  Jahre  Christi  1724.  96<S.  12. 
Kern    der   Lehre    Vom  fahren    Glauben,     Halle,  1727. 

6%  ^<^SS*   8.     (-Em  Auszug  aus  den  Sdiriftm  Luthers^ 

die  vom  Glauben  handeln.^ 
Jacobi  Martini,  Theol.  Dris.,  oratio  de  un;co  ecclesiae 

capite  Christo,  d.  10-  Oct.  1727  Wittebergae  Habita; 

quam  una  cum  Jo.  Wiclefi  ad  Joan.  Hussum  epistöla» 

Uli  cui  eam  legere  labet ^  offert  H.  Milde«  Ibid.  1729« 

3  Bogg.  8. 

•  '      •  '         '  '  bigitizedby  Google 


MiTDE  (Heinrich).  ,  229 

Gemma  e  libris  nöstris  symBolicis  deprompta,  h.  e.  en- 
chiridion ,  seu  catechismus  minor  Dr.  Mart.  Lutheri^ 
cui  Phil.  Melanchtonis  disputatio  de  tota  evangelii  doc- 
trina  appendicis  loco  juncta  est.  In  lucem  seorsim 
emisit  Henr.  Milde.  Halae,  1729.  3%Bogg.  12. 

Hallelujali !  excitatio  secularis  ad  laudem  Deo  decantan- 
dam,  h.  e.  canticum  Sionis  siye  B.  Joan  Brentii  ezpli- 
catio  Cap.  26  Esaiae,  quam  ex  ejus  commentario  in 
illum  prophetam  seorsum  cum  appendice  in  lucem 
emittit.  Ibid.  1730.  3  Bogg.  12. 

Monumentum  seculare  bipartitum,  h.  e.  Mich.  Neandri 
opusculum  exegeticum,  seu  sermocinatio  de  libtis 
Script.  S.y  una  cum  regulis  hermeneuticis,  atque  D.  - 
Mart.  Lu^theri  sermone  de  septem  panibus  Dom.  VII. 
p.  Trin.  Marc.  VIII.  I-9.  utpote  quem  heroica  methodo 
de  fLde  habuit:  qu od  posteritati  pommendat  H.  Milde. 
Ibid.  1730.  3  Bogg.  8.  , 

Confessio  oder  Bekenntnifs  des  Glaubens »  "welches  Sr. 
K.  M.  Carolo  V.  etliche  Churfürsten,  Fürsten  und 
Stände  des  H.  R.  R.  zu  Augsburg  den  25.  Junius  1530 
überreichet  haben.  Zum  Besten  der  Jugend  herausge- 
geben. Ebend.  1730.  18. 

ILurze  und  deutliche  Einleitung  in  di^  erbauliche  Histo- 
rie von  dem  sei.  Märtyrer  Adolphe  Glarenbach.  Ebend« 
1730.  8.  (^Zur  Ankündigung  einer  gröfseren  Schrift^  welche 
betitelt  Sf^yw  solltet  Historische  Erzählung,  oder  Glanz 
und  Kraft  des  Evangeliums  von  Christo ,  weiches  von 
Dr.  M.  Lutherus  etc.  -wieder  auf  de^  Leuchter  gestellet, 
so  an  dem  [ßxempel  zweier  gottseliger  Männer  ^  näm* 
lieh  Adolph  Ciarenbachs  und  Petri  Flistedts  u.,  t.  w« 
wahrzunehmen.) 

Joh.  Draconitis  Auslegung  des  89*  Psalms 5  von  dem  Hel- 
den ^  der  helfen  kann,  Jesus  Christus ,  welche 9  ihrer 
sonderbaren  Wichtigkeit  wegen ,  aufs  neue  zur  allge- 
meinen Erbauung  im  Christenthum  mittheilet  H. 
Milde.  Eliend.  1731.  8. 

Erneuertes  liefländisches  Denkmal ,  d.  i.  Aarons  und 
seiner  Söhne,  als  Christi  und  der  Christenheit  Vorbild; 
welche  heylsame  Betrachtung  der  gottselige  alte  Theo- 
logus  Hr.  Ejr.  Joh.  Dräconites ,  so  ein  treuer  Mitge- 
hülfe  zur  Zeit^  der  Reformation  gewesen,    aus  dem 

■  Digitizedby  VjOOQIC 


23o   MiLPE  (Heinrich),    Minderer  (Johann  Martin). 

'  8.  CaJ). .  des  3.  B.  Mose  vorgestellet  und  vor  1 80  Jahren 
nsLCJß,  Reval  beschicket,  aufs  neue  nebst  Lutheri  Brief, 

.  den  er  vor  207  Jahren  an  die  Christen  In  Liefland  ge- 
sandt hat,  samt  einer  JSeylage  und  einem  Anhange 
mitgetheilet.  Halle,  1731.  60  S.  12- 

Ver^/.  Nord.  Mite.  IV.    105.   —  Rote  rm  und  e.  Joe  her.  — 
K an  n e's  Zwei  Beiträge   zur  Geschichte  der  Finsternifs  in 
/der  Beformationszeit.  (Frankf.  a.  M.  i8s2.  8.)  S.  89* 

Minderer  (Johann  M artin)« 

Stabschirurgus  bey  dem .  Feldhospitak  zu  Riga^  später 
dirigirender  Arzt  deß  grofsen  Militärhospitals  zu  Moskau^ 
Staatsrath  und  Ritter  des  St,  Annen  -  Ordens  der  2ten  und 
des  St.  Wladimir'  Ordens  der  4ten  KL^  auch  Korrespondent 
der  medico- chirurgischen  Akademie^  Geb.  zu^..^  gest.  zu 
Moskau  18 12* 

Specimen  inaug«  de  peste,  eique  medendi  methodo.  Jenae, 

.     1789.  •••  . 

Commentatio  de  peste  eique  medendi  methodo  in  ratione 
experientia  fundata.  Rigae,  1790-  52  S.  4-  — ^  Deutsch^ 
unter  dem  Titel:  Abermals  ein  Beitrag  zur  Kenntnifs  u. 
Heilung  der  Pest.  Ebend.  1790.  161  S;  8. 

Beyträge  u.  Berichtigungen,  Hrn.  Wichelhausens  Züge 
zu  einem. Gemälde  von  Moskwa  (Berlin,  bey  Sander 
'1803)  betreffend;  irt  Raffka  s  Nord.  Archiv  1804.  IV. 
12-52.  97-121. 

Geschichte  der  Pest  in  Wolhinieri  iin  J.  1798  ;  in  Hufe- 
lands Journal  XXIV.  2.  '  S.  1-53.  (I8O6.)  und  in  den 
Commentatt.  societatis  physico-medicae  apud  Univer- 
sitatem  litt.  caei.  Mosquensem  institutae.  Vol.  I.  Pars  2- 
(Mosquae,  1811^  4.)  pag.  25-56-  —  Beschreibung  des 
Hemitritäeus  in  den  südlichen  Provinzen  des  russi- 
schen Reichs;  in  Hufelands  Journal,  Jahrg.  1809. 
St.  2.  S.  1-46*  und  in  den  Commentatt.  etc;  I.  2* 
p.  105-130.;  russisch  in  der  AUg.  Zeitschrift  für  die 
Hettwissenscliaft,  herausgeg.  von  der  kais.  medicinisch- 
chirurg.  Akademie  (St.  Petei^^b.  1811.  8.).  is^s  Heft 
S.  32-59.  2tes  Heft  S.  45-70.  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Minderer*  v.  MirbaCh  (E*  Ch.)«  (£•  S.).   Mithob.  23 1 

U^ber  die  Wirksamkeit  u*  Anwendung  von  Hyoscyamiis 
physaloides;     russisch    in    der    eb^n    angefiifirten    Allg. 
Zeits^hr.  f.  Heilwiss.  1811.  4tes  Heft.  S.  47-57- 
Verg/.  Meuscls  G.  T.  Bd.  14.  S.579. 

VON  MiRBACH  (Eberhard  Ch&istqph). 

Erbherr  dufLaukezeem  und  Starqst  auf  Pplangen ,  war 
zuletzt  'pohlischer  und  chursächsischer  GeJieimerrath ,  Kam- 
merherr  und  JE^tatsministery  auch  Ritter  des  Alexander^ 
NemH'  -und  Johanniter-  Ordens.  Geb.  1709,  gest.  am  i  Ju- 
lius 1769» 

JJngeschminckte.  Lob  -  lind  Trauer -Rede  9  welche  dem 
Herrn  Otto  Friedrich  von  Sehr,  Hoch  -  Fürstl.  Ober- 
hauptmann  zu  Goldingen  —  zur  letzten  Ehrenbezeu* 
gungy  ^^  da  selbige  persönlich  2U  halten  behindert 
wordeiiy  schrifftlich  und.  mit  betrübtem  Gemüthe  und 
unTÖllkommner  Feder  aufgesetzet  ist/  von  des  ganze« 
Hauses  ergebensten  Freund  und  Diener.  (MUau,  1734.) 
8unpag.  S.  4* 

VON  MiRBACH  (Emmerich  Siegmund). 

JSrbherr  der  Güter  Sallenen^  Strandhof  und  Stemberti  in 
Kurland ,  ein  Sohn  des  königl,  preussisdien  OberstüuLtenmts 
Emmerich  Johann  {nicht  wie  Schwartz  am  unten  an- 
geführten Orte  meint,  eines  Bruders  dieses  letztern,  des  Land- 
raths  Georg  Siegmund)  von  Mirbach,  war  von  ij56 
bis  ijjG  pütenscher  L^ndrath,  Gßb.zu  •. .  M  Kwläni  am 
18  Juliuß  IJ24,.  gtst.  am  3o  Januar  17,78.  .... 

.*  Des  Königlich  Piltenschen  Kreises  Gesetze  und  Statuta. 
Zum  Druck  befördert  von  Y«  M«  Mitau*  (o.i/.)  132S#  jf. 
Fßrj/.  Schwärt z  Bibl.  S.  10- la.  •' 

Mithob  (Hektor  Johann). 

War  l656  Kanzler  der  Aebtissin  von  Qutdänburg  und 
1674.  gräfiiäi-stolbergscher  Roth.   Gth.  zu  . . . ,  gest.  {nach 

1690)-  .     1  '..:,.,-  .        i 

.Digitized  by  VjOOQIC 


332  Mithob  (H.  J.).    MiTTEi.PFoaT  (M.  M.)«    (M.F.)» 

Tractatus  de  controversiis  Suecb  Polonicis,  seu  de  jure^ 
quod  in  Suecilipi  regi,  ad  Livoniain  regno  Poloniae 
nuUum  competit.  (o.  O.)  1652.  59  S.  4.  Mit  Conrings 
Vorrede:  Helmstädt,  1656-  84  S:  4.  und  in  Con- 
rings  Werken  Th.  5«  S,  1 060  ff.  (  Wird  von  einigen^  aber 
ohne  Wahrscheinlichkeit^  C onr in g  selbst  zugeschriebenJ) 

Vergl*  Gadeb.L«B.  Th.«..  S. s54*  —  Jocher  u«  Roteimund 
z.  demt« 


MiTTELPtORT  (MATTHAEUS  MiCHAEL). 

War  zu  Ende  des  ijten  und  Anfangs  des  i&ten  Jahrhun^ 
dtrts  Prediger  zu  Bathen  und  Lehnen  in  Kurland.  Gcft, 
zu  •••9  gest.  ... 

Von  den  Sternen  und  ihrer  Vergleichung  mit  christli* 
chen  Eheleuten.  .  •  •  1698« 

Semper  vivuni  Ferdinandaeum,  serenissimo  principi  ac 
domino  f  dn.  Ferdinando ,  in  Livonia  per  Curlandiani 
et  Semgalliam  duci^  principi  duci  ac  domino  suo  cle* 
mentissimo,  anno  quo  pax  Inter  Caesareos ,  Polonos» 
Venetos  atqVc  TVrcas  non  sine  DesTDerlo  In  Vngarla 
fVit  feLIGIter  ConCLVsa,  pro  aeternae  obligationia 
tessera  obsequenti  Minerva  erectum  atque  porrectum* 
Rigae(l7t8).  4S.  Fol. 

Ver^l^  Nord.  Mise.  IV.  io6. 


MiTTELPFORT  (MiCHAEL  FrIEDRICH). 

jEin  Sohn  des  Predigers  zu  Kreuzburg  in  Polnisch- Ith'^ 
land  Abraham  Mittelpfort,  studirte  zu  Königsberg  und 
war  seit  ij3o  Pastor  zu  Preekuln  in  Kurland.  Geb.  zu 
Kreuzburg  am  .  •  • »  gest.  am  a5  Januar  1749. 

Disp.  de  dispositiond  ex  lumine  naturae  ad  supematura- 
lia^  in  specie  ad  cognoscendam  ecclesiam  Christi,  con- 
tra Joh.  Lockii  caTillationes.  Regiomonti^  1723*  4*      , 

Virgi.  Nozd.  Miic.  IV.  lo^. 

Digitized  by  VjOOQIC 


MlTTENl)ORr(P0.    (R.)*    MlZONKEWICH.     MÖ^ERG.  233 

Mittendorf  ^Philipp). 

Sekretär  zu  Riga.    Geb.  daselbst  am  »,.,  gest.  . , . 

J)e  Pernavia  obsidione  soluta  Dunamundaque  recepta^ 
"hcwtibus  caesis  et  profligatis,  de  quo  Kiga  et  una  auctor 
illustr.  et  magno  heroi  Dno.  Carolo  Chodkiewitz, 
Magni  Ducatus  Lithuaniae  exercituum  supremo  prae- 
fecto  et,  per  Livoiiiam  commissario  generali,"  gratu« 
latur.  Rigae,  1611.;2Bogg.  4. 

Gratulatio  ad  eundem  de  felici  ejus  iieditu.  Ibid«  1614*  4* 

Ver^l.  Gadeb.    L.  B,   Th.  s*  *S.  955.,  nach  Phragmenii 
Biga  lit. 

VON  Mittendorf  (Reinhold). 

Dr.  der  W.  W.juaid  A.  C,  auch  erster  StadtphysikuB 
zu  Riga.    Geb.  daselbst  i5g6 ,  gest.  am  3  August  i657. 
Diss.  de  iatellectu  humane»  Rostoehü*  •  • » 
Diss*  de  scorbuto»  .  •  .^    ^ 
Diss.  inaug.  de  colica  •  •  • 

GratulatiQ  ad  Ghristinam,  Sueciae  reginam.  Rigae,  1652« 
•   Fol.  »  . 

Epitaphium  in  praematüram  mortem  Gustavi  AdolphiU» 
Ibid.  1654.  Fol.  .         , 

Vers^*  Phragmenii  Riga  lit.  —  Witte  D.  B.  ad  a.  1657.  — 
Jöcher.  —  Gadeb.  L.B.  Th.  3.  S.  1355. 

Mizönkewich  (Karl  Aloys). 

Aus  Ungarn^  wurde  1816  Dr,  der  A.G.  zu  Dorpat* 

Diss.  inaug.  me^.  de  sympathia  rcnum  praegipue  in  statu 
Aiorboso.  Dorpati,  1816#  28  S.. 8.  . 

Moberg  (Olaub)* 

JErhieh  von  1668  an  auf  der  Schule  zu  Stregnds,  seit  J67I 
aber  auf  dem  dösigen  Gymnasium  Unterricht^  studirte  seit 
1677  zuVpsal^  wurde  dort  1682  Mag.^  ging  i683  auf  Reisen^ 
m.Band.-  '   \    ^    .  3o 

Digitized  by  VjOuy  It:^ 


a34  ^  Moberg  (Oukus).  .' 

besuchte  zuerst  Holland^  reiste  den  Rhein  hinauf  nach  Heidel- 
bergs sah  Tübingen^  Strafsburg^  Paris^  schiffte  nach  England 
hinüber  und  von  dort  wieder  nach  Holland  ^  wo  er  Esd.ra 
Edzard^s  Unterricht'  im  JRabbinischen  nutzte ^  endlich  über 
Hostocky  Stralsund  u.  Kopenhagen  nach  Stockholm.  Hier 
jvurde  er  1686  Rektor  der  St,  Klaraschule^  1688  aber  zum  Prof, 
d*  TheoL  an  der  wiederherzustellenden  Universität  zu  Dorpat 
ernannt.  Er  kam'  1689  nach  Livlaßd  und  war  bey  der  Ein-^ 
Iveihung  der  Universität  1690  der  erste  Rektor  derselben,  auch 
JDechant  des  Konsistoriums  daselbst y  und  wurde  idgg^am 
.12  December^  bey  Verlegung  der  Universität  von  Dorpat 
nach  Perr^aUf  von  Laur.  Molin  zum  Dr.  der  Theologie 
ireirt.  Geb.  in  Südermannland  im  Dorfe  Kihl  i653,  gest. 
am  3o  August  lyoS. 

Disp«  de  luce.  Upsal.  1679.  5.  Jun.  ...     ,  \ 

Disp.  (pro  gr44u).de  co.ntemplatione.  Ibid.  1682.  •  •  •  '^ 
Disp.  de  libertate,  scripturam  sacram  legendi  inqua  po- 
puläres linguas  transferendi.  Ibid.  16,88.  •  .  •  (^ohm 
Vorsitzer.) 
l)isp.  theöl.  majestatem  regiam  nonnisi  aDeo  dependere* 
^Kesp.  Nicql.  Limatio^  Ostro  Bothn.}  Dorpatij. 
1691.  43ogg.  4.  ^ 

Disp.  Historia  sacra  inde  ab  exordio  mundi  ad  natuxn 
Christum,  ex  sacris  litteris  et  fide  dignis-,  qui  extant, 
auctoribusy  chronologice  concinnata  et  publicae  luci 
commissa.  -—  Disp.  ima  ab  orbe  condito  ad  diluvium 
usque.  (Resp.  Laur.  Sälvio,  Suder manno.)  Ibid. 
1692-  S^Bögg.  —  Disp.  2da  a  diluvio  us^ue.  i^d  tem- 
pora  Abrahami.  Ibid.  eod.  — ^  Disp.  3tia  usque  ad 
Christum  natuin.  Ibid.  eod.  4* 
^laaxstpig  theol.  de  natura  cordis  humani  ex  Jerem, 
XVII.  19.  (Resp.  Joh.  Oldekop,  Wolm.»  Livon.) 
'  Ibid.  eod.  3  Bogg.  4..  ' 

Disp.  spicüegia  ex  optima  theologiae  messe;  exa^inanda. 

Ibid.  1693.  •..  " 

Oratio  inlaetam  memoriam  concilii  Upsalae  habiti,  ortho- 
'  doxae  religionis  cpnfirmandae  caüsar  Ibid.  1693«  •  •  • 
}  ' 

'^  ,  Digitizedby  VjOOQIC    ' 


MOBERG  (O.)«     MÖLJLBMBECK  (M.)*     MöruR  (G.)*  235 

Progr.  in  exsequias  Grispini  Jerx^felt.  Dorpati,  1695*  PoL 

Emigratio  animae  ex  corpore  humaoio,  eine  schwedische 
JLeichenpredigt  auf  Margarethe  und  Maria  Lemken. 
Ebend.  1697.  ...  .  * 

Oratio  inauguralis  de  studio  Üieologiae  recte  inchoando. 
Ibid.  1698.  ... 

Disp.  theol.  inaug.,  legis  moralis»  evangelii  et  utriusque 
discriminis  brevem  dic^rx^^^^  exhibens.  (Resp.  An- 
drea Erichsohn,  Reyal.)  Pernaviae,  1 699.  53  S«  4« 

Rede  über  den  Sieg  bey  Narwa  d.  17.  Jun.  1701.  ... 

Oratio  panegyrica  ob  —  victoriaxn  Garoli  XII.,  —  tra- 
Jecto  Flumine  Duna,  d*  9*  Jul.  1701  de  Saxonibuk 
reportatam  habita  d.  !!•  Sept.  (l701.)  Pernaviae. 
4Bogg.  4. 

Frogrammata. 

Vergib  Nov.  lit.  mar.  B.  1698.  P*  55*  ^^  ^'i**  >^99*  P«  359*9  1701. 
p.  308.9  1704.  p.  30.  -—  Siobcrg  Pernavia  lit.  —  Sam. 
I(\.u8een  Progr.  ad  ezequias  Olavi  Mobergii.  Pernaviae* 
1705.  Fol.  —  Bacmeister  bey  Müller.  IX.  a36.  -^ 
Gadeb.  L,  B.  Th.a.  S.«56.  —  Nord. Mise. XX VU.  391.-* 
iNeue  Nord.  Mise.  XVUI.  «47. 

MÖLLENBECK  (MiCHAEL).  , 

-    Ah  Pastor  zu  Haggers  in  Esthland  angestellt  vor  1641,  , 
nadi  Ampel  versetzt  1645»  Propst  in  Jerwen  1649.     Geh. 
zu  •  •  • ,  gest.  1659. 

♦  Christliche    vnd  in  Gottes   Wort    gegründete   Trost»    / 
Schrifft,  der  —  Frawen,  Fr.  Magdalena  von  Vieting^ 

hof,  des Sei.*  Hrn.  Heinrich  Burten,    bifshero 

Königl.  Mayst«  zu  Schweden  Obristen  vnd  Gommen-* 
danten  vber  Greiffswald  vnd  Demmin  in  Pommern 
u;  s.  w.  hinterlassener  Widwen,  aus  Hertzlichen  Mit- 
leiden gestellet  vnd  offeriret  von  M.  M.  P.  H.  Revall, 
1643.  22unpag.  S.  4.  Am  Sdilusse  vom  Verfasser  unter-  • 
zeichnet» 
VergL  C  a  r  1  b  I.  S.  ^o.  13. 

Möller  oder  MülI^er  (Georg). 

Mag.;  war  um  t558  lutherischer  Prediger  in  Wenden. 
Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  ... 

Digitized  by  VjOOQIC 


^36  Möller  (Georg).    (G(£iMiacH)« 

JEr  i^rgab  i55S  dem  Herfmeister  Wilhelm  v.  Fürsten^ 
herg  eine  Schrift  über  den  Mangel  guter  Schüleryin  Livlandm 
Vergl.  Tetsch  K.  K-  G.  Th.  i.  S.  115.  —  Arndts  üvl.  Chron. 
IL  aas»  —  Gadc^).  L.B.  Th.  s.  S.  958. 

Möller  (Heinrich). 

Mag.  der  PhiL;  wurde ,  vermuthlich  iSy^,  Rehtor  der 
Domschule  zu  Riga  und  gab  mit  eine  Hauptveranlassung 
zum^Kalendertumulter^  indem  er  am  Weihnachtsfeste  des  Jah- 
res *i584  nach  dem  alten  Kalender  Schulr^den  hielte  denen 
viele  Bürger  beysyohnten^  die  er  ^auch  ausserdem  durch  sein 
JB%tragen  in  ihrer  Widersetzlichkeit  gegen  die  Einführung  des 
.  neuen  Kalenders  bestärkt  zu  haben  scheint.  Er  wurde  deshalb, 
auf  dem  Ratlihause  gefangen  gesetzt  ^  aber  durch  seine  An- 
hänger  gewaltsam  befreyet.  i589  {nach  Brotze  mAlba- 
nus  livl.  SchulblL  i8i3.  S.  302.,  aber  nicht  schon  i585, 
fVzXIi«. Bergmann  ebend.  1S14.  S.  36i. und  Albanus  . 
in  seiner  Rede  zur  Sekularfeier  i8jo.  S.  41.  sagen)  entfloh 
er  in  Bauerkleidern  nach  Mit  au.  Im  Begriffe  auf  einem 
Boote  aus  Kurland  ndch  Oesel  überzusetzen  ^  traf  er  ein  aus 
Riga  segelndes  Schiffe  das  ihn  aiifnaJim  und' auf  der  dänischen 
Küste  ans  Land  setzte.  Hier  wurde  er,  dem  mittlerweile 
von  der  polnischen  Kommission  iSSg  ein  Verbannungsur- 
theil  aus  Riga  nachgeschickt  war^  i593  von  Hensted  inDith* 
marsen  als  Stadtprediger  nach  Tönningen  berufen,  in  welchem 
Amte  er  bis  an  seinen  Tod  stand.  Er  beschlofs  also  nichts 
jvie  B.  Bergmann  sagt,  seine  Tage  als  Pastor  oder  Befc- 
torin  seinem  Geburtsorte.  Geb.  zu  Mehldorf  in  Dithmarsen 
am  •  •  • )  gest.  zu  Tpnningen  am  3i  May  i6o3. 

Verfafste  gemeinschaftlich  mit  M.^Giese  (s.  diesen  Artikel') 
das  Klagelibell  der  rig.  Gemeine  gegen  die  entwiche- 
nen Mitglieder  des  Rathä'  vom  J.  iSSSy  welches,  dem 
Könige  von  Polen  in^-Februar  i586  durch  den  Lincentiaten 
Kaspar  Turban  vorgelegt  wurde.  Im  Auszuge  in 
B.Bergmanns  histor«  Schriften  IL  116-134« 
Yergl.  B.  Bergmanns  hist.  Schriften.  II.  4.  75  ff.  «38.  —  Nova 
^  lit.  lAar.B.  1707.  p.  99s. 


^k 


y  Google 


MÖLZ.ER  (Johann  Paul).    (Lorenz).  23  7 

Möller  (Johann  Paul). 

JBezog  1673  die  Ahademie  seiner  Vaterstadt  ^  nach  drey 
Jahren  die' zu  Halle;  machte  1678  eine  Reise  durch  verschieb 
dene  Städte  Deutschlands ,  hielt  sic^i  eine  Zeitlang  zu  Königs- 
berg  auf,  und  las  dort  privatim  über  Geometrit  und  Jtnsti- 
tutionen^  "kam  168 1  mit  David  Ca  spart  nach  Riga  und 
wurde  lüer  Hauslehrer^  1686  aber  au  Joachim  Frisich^ 
Stelle  Professor  der  Jurisprudenz  und  Mathematik  am  Oytri" 
nasium^  welches  Amt  er  am  3  Junius  mit  einer  Rede  de 
multiplici  usu  et  praestantia  matheseos  antrat.  Geb.  zu 
Erfurt  am  2  März  1648,  gest.  am  3  März  1711. 

Disp.    cosmologlca  de  quantitate  dierum.    (Kesp.  Dav. 

Godofr.   Haeppen,   Regioxn.   Pruss.^   Kigae,  168S* 

2%Bogg.  4. 
Progr.  ad  exsequiorum  honores  M.  Dav.  Horniceo,  PhiL 

P.P.,  exsolvendos.  Ibid.  1697«  1  Bog.  4»  .        / 

Decas  Ima  thesium  miscellanearum,  ex  praelectionibus 

publ.  *Dn.  Jo. ^ Pauli  MöUeri  excerptarum.  (Resp.  Joh. 

Deutenib,  Reval.)  (Rigae)  1698.  2B11.  4. 
Gelegenheitsgedichte. 

Vergl.  A.  G.  Hörnick  Progr.  in  memoriam  Joh.  Pauli  Mölleri. 
Rigae,  1711.  Fol.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  s*  S.  95S.,  nach 
Phragmenii  Rigalit.  §.  9. 

Möller  oder  Müller  (Lorenz). 

,  Beyder  Rechte  Dohtor  und  fürsilicb-kurländischer  Rath^ 
sollj  weil  er  bey  der  Belagerung  des  SMosses  BurtnicIC  die 
Fufsangeln  erfand  ^  wodurch  die  Russen  genöthigt  wurden^ 
die  Bethgerung  aufzuheben ,  in  den  Adelstand  erhoben  worden 
seyn.  i58l  sandte  ihn  König  Stephan  von  Polen  nach / 
Schweden  und  Dänemark^  um  diese  Reiche  zum  Kriege  g^gen 
die  Russen  zu  bewegen y.  was  ihm  auth  in  Schweden^  aber  nicht 
in  Dänemark  gelang.  Nach  seiner  Rückkehr  wurde  er  als 
höruglicher  Kommissarius  bey  der  Untersuchung  der  Urkunden 

^        •  Digitizedby  Google  __ 


238  •  MöiiLER  (Lorenz), 

der  Uvländischen  Landgüter  im  pemausdten  Kreise  gebraucht. 
Geh.  zu  Lünen,  in  der  Grafschaft  Mark  am  ••.,  gest.  um 
Michaelis  i5g8. 

Polnische,  Liffländische,  Mo^chowiterische,  Schwedi- 
sche vnd  andere  Historien  u.  s.  w.  (wie  bey  der  folgenden 
Ausgabe^  FraJikfurt  am  Mayn.  gedruckt  bey  Martia 
'  techler,  1585.  4.  Zweyte  Ausgabe:  Polnische,'  Liff- 
ländische, Moschowiterische,  Schwedische  vnd  andere 
Historien,  so  sich  unter  diesem  jetzigen  König  zu  Polen 
zugetragen,  das  ist  Warhafte  eigentliche  vnd  kurtze 
Beschreibung,  welcher  massen  dieser  jetzt  regieren- 
der König  in  Polen,  Stephanus  des  Namens  der  Erste, 
zum  Regiment  kommen,  was  für  Krieg  er  geführt,  vnd 
wie  er  dieselben  geendiget,  was  sich  zu  seiner  Zeit  bifs 
daher  begeben,  vnnd  auf  den  Reichfstagen  zu  unter- 
schiedlichen nlahlen  abgehandelt,  vnd  was  von  den 
Türken  vnd  Moschowitern  für  Werbungen  vnd  andere 
.  Anschläge  fürgelaufen:  Und  was  jetzund  für  ein  zu- 
stand in  LifFland ,  Polen,  Littawen  vnd  der  Mosckaw 
sey.  Darinnen  auch  die  Schwedische  Kriege  wider 
den  Moschowiter,  vnd  andere  Schwedische  vnd  Den- 
nemärckische  hteher  nothwendig  gehörige  Händel  mit 
vermeldet  vnd  beschrieben  werden.  Ingleichen  von. 
der  Vndeutschen  Völcker  in  Liffland  Sitten  vnd  Leben, 
so  wol  auch  der  Tartarey ,  defs  Flufs  Boristhenis ,  der 
alten  Statt  Kyoff  gelegenheit.,  vnd  vom  warhafften  ort 
.defs  Exilii  Ovidiani,  sehr  nützlich  vnd  lustig  zu  lesen. 
Mit  fleifs  zusammengezogen  durch  D.  Laurentium 
Müller,  damals  Fürstlichem  Churländischen  Hoffrath, 
.  -wie  aufs  der  Vorrede  zuuernemmen.  Gedruckt  zU 
Franckfurt  am  Mayn,  in  Verlegung  Sigmund  Feyr- 
abends,  im  Jar  1586*  46  S.  Fol.  Am  Ende  steht:  Ge- 
druckt zu  -Franckfurt  am  Mayn,  durch  Peter  Schmidt, 
in  Vorlegung  Sigmund  Feyerabends  1586.  —  Vermehrt 
von  einem  Ungenannten ,  unter  dem  Titel :  Septentriona- 
lische  Historien  oder  warhaffte  Beschreibung  der  für- 
nembsten  Polnischen,  Schwedischen  vnd  andern  Ge- 
schichten, so  sich  bey .  Regierung  beeder  Königen  in 
Polen  Stephani  vnd  Sigismundi  defs  dritten  dieses 
namens,  von  Anno  1576  bifs  auf  das  1593.  Jar  zug^- 
*  tragen.     In   zwiey  Bücher  .kurz  verfasset.^   Deren  d As 

DigitizedbyCiOOQlC 


MöxxEB  (L.)«   MosvcH  (J,  F.  L.)«  Frh.  v;  Möiinbr.  5)3,9 

. '  erste  hiebeUoif  durch  D.  Laurentium  Müllern»  damahlt 
F.  Ghurlänjdi$cheii  Hoffrath»  beschrieben  vnd  in  Druck 
geben.  Das  ander  aber,  sampt  einem. Appendice  vnd 
continuation    des   ersten   jetzt  newlich  durch   einen 

'  Liebhaber  der  Historien  mit  grofsem  fleils  zusammen» 
gezogen  worden«  Sehr  nützlich  vnd  lustig  zu  lesen* 
Amberg  durch  Michaeln   porstern«     Cum  Privilegio 

,  Anno  1595«  4-  —  Und  wieder t  Leipzig,  1606-  Fol. 
Auch  mit  der  Räteischen  Ueberseizung  von  Joach.  Curaei 
Annales  'gentis  Silesiae.  Frankfurt,  1586«  FoL,  und 
abermals:,  Leipzig,  1607-  fol«  (S.  den-Art.  AäeteL)-^ 
Ins  Schwedische  übersetzt  von  Ericus  Benedict! 
Schröder.  Stockholm,  1629*  8« 

Annales  gentis  Silesiae  in  compendii^m  contracti«  Witten 
bergae,  1587*  4«  (Ein  Auszug  aus  dem  Cur^us^') 

Vcrgl.  Gadeb.  Abb.  S.  as.  —  Deis.  L.  B.  T^.  st-  S.  958.— 
JÖciier  u.  Kotermund  z.  dems.  —  Menckeu  Vollständ. 
Verz«  der  vorn«;hm8ten  Getchichtichr.  5.164.  "^  B.  Berg¥ 
mauns  historische  Schriften  Bd.  s«  S.  93  f.  r—  Schefferi 
Suecia  liter.  p.  66. 

MoENCH  (Johann  Fihedrich  Leonijaiid); 

-  Ist  zu  Bausie  in  Kurland  am  17  Februar  n.  S.  1774 
geboren^  stüdtrte  trst  quf  dem  mitauschenGyrrirtasrnm^  und 
vofi  1791  bis  1794  zu  Wittenberg  und  Jena^  kehrt^ 
in  sein  Vaterland  zurücii  wurde  1796  Registrator  Aey 
dem  bauslieschen  Kreisgericht  ^  1797»  nachdern  diese  Stelh 
einging,  Notarius  publicus^  J79^  Stadtse^r^tär  m  B(^^ß1Le^ 
1801  aber  \urländisdt€r  Xfntprgerichts-  uad  z8o3  GUrhofge^ 
richtsadvohat.    y^^^^v^Mif^AA  Ji>-*^   Mn^fr^fßH 

Ideen,  veranlafst  durch  die  von  Einer  Hochwöhlgebor- 
nen  Ritterschaft  Kurlands,  allerhöchsten  Orts  unterleg- 
ten^  das  Kreditwesen  von  Kurland  betre&nden^ 
Punkte.  Mitau,  1811.  43  S.  S. 

Freyherr  von  'Möiiner  (Karl). 

Präsidmt  d^  U9U  JS6fgmc!^$  zuDorpät  Wk  l653«  Qlfi^ 
*M  ...,  gest.  .M.^ 

'  ■  ■  *         Digitizedby  VjOOQIC 


Ö40  Freyh.  V.  MöRNEiu    Mohr*    v.  Möier  (J.  Cr.)« 

Elogia  Serenissimae  ac  Potentissimae  Principis  ac  Domi- 
nae  Dnae  Chrutinae,  Piae^  Felicis  etc.  a  Garolo  Mör- 
nero ,  L*  Barone  et  Domino  in  Thuna  Näafs  et  Mör- 
nerholm  etc.,  inclyti  hujus  judicii  aulici •  Praeside, 
quae  Regia  Gustaviana  Adolphina  in  Academia  d.  • .  Febr« 
1£53  per  filiuxn  suüm  natu  majorem  Leonhardum  de« 
ölamari  jussit.  Dorpati,  1653.  4« 

Vergl*  Nord. Mise.  IV.  107.,  nacA  Scheffexi  Suecialit.  jp.sso.— 
5 omni.  p.  6o. 

Mohr. (Karl  Dietrich). 

Studirh  Theologie  auf  dem  Gymnasium  ßeiner  Vaterstadt 
und  auf  der  tJniversität  Königsberg  j  war  nach  seiner  Rück- 
fainft  melirere  Jahre  Hauslehrer,  wurde  1800  dritter  Lehrer 
.  und  1804  Konrektor  an  d&r  grofsen  Stadtschule  zu  Mitaü, 
l8o5  aber  zweiter  Lehrer  an  der  neu  eröffneten  Kreisschuh 
daselbst.  Geb.  zu  Mitau  am  %5  Januar  1769,  gest.  am 
a6  December  1S18. 

Rede  über  die  Würde  des  Menschen,  gehalten  am  15.  Febr. 
1787;  in  der  Sammlung  :.B.eden  einiger  am  HochfürstL 
;  Peirinum  in  Mitau  studirenden  Jünglinge  am  Geburts- 
tage des  Herzogs.  (Mitau,  1787«  4.)  S.  41«;  wo  er  aber 
/       irrig  die  Taufnamen  DietrichGotthard  erhalten  hat. 
Gelegenheitsgedichte.  .        » 

Nachdem  er  bereits  gestorben  war,  erschien:^ 
Deutsches  Handwörterbuch,  enthaltend  die  Eigenschafts- 
'   Vor-  und  Zeitwörter,  in  Verbindung  mit  dem  Gasusy  ^ 
den  sie,  ihrer  jedesmaligen  Bedeutung  nach^  zu  sich, 
nehmen.  Mitau,  181  d*  XX  u.^  175  S.  8.    - 
Vergl*  Czarnewski's  Nachrichten  über  den  Zustand  der  ScHu-' 
len  det  Mitauschen  Schulkreiiet.  St.  t;  S»4o. 

VON  MoiER  (Johann  Christian). 

Sohn  des?  nachfolgenden. 
GeJ.  zu  Reval  lySS ,  wurde  JDr.  der  Chirurgie  zu  Pavia^ 
Dr»  der'Med»  und  Oik.  tSl3  zu  Dorpat^ord. Professor  der 
Chirurgie  ander  "Universität  daselbst  l8l4i  KoUegiedrath 
1822  und  Staatsrath  1827. 

Digitized  by  VjOOQ IC    _» 


V.  MoiER  (JoH.  Christ.).  'MoiER(pHii,i.  Christ.).   041. 

Diss.  inaug.  medico  -  chirurg.  de  pulsu ,  pathologice  con- 
siderato.  Dorpati,  1813«  (Hievon  erschien  damals  nur  der 
Tuet  und  die  Thesen.)  2  Bll.  8.  {Ob  die  Diss.  nachher 
gedruckt  worden ,  kann  man  nicht  angeben,) 

Sein  Bildiiifs  in  Steindrucl^  von  Jul.  Klündert.  Eeval,  1827« 
Ver^/.  Morgensterns  Dörpt.Beytr.  I.  397. 

•  I   , 

MoiER  (Philipp  Christian). 

Vater  des  vorhergehenden, 

Studirte  auf  den  Gymnasien  zu  Minden  und  Hersfeld  und 
auf  den  Universitäten  zu  Halle  und  Helmstädt^  wurde  Korn- 
pastor  an  der  Domkirche  zu  Reval  1773  {ord,  am  23  Juniu«),* 
Oberpastör  an  derselben  Kirche  1780,  auch  Konsistorial-As- 
sessor,  Direktor  des  Waisenhauses  und  Direktor  des  esMdn- 
disdien  Prßdigersynodus.  Geb,  zu  Hannover  am  14  Decerriber 
1747,  gesj.  am  19  Oktober  iSoy,   . 

•  KutzgefaTste  Geschichte  des  zum  Dome  gehörigen  Wai- 

senhauses. Nebst  einem  Anhange.  Reval^  1777*  4unpag« 

Bll.  u.  64  S.  gr.  8.  >  herausgegeben  und  mit  einem  Vorbe-, 
^  richte  versehen  von  H.  W.  Wigand  (s,  dess,  Artikel), 
Kanzelrede  bey  der  Beerdigung  des  russ.  Kais.  Admirales 

Samuel  F.  Greigh  u.  s.  w.  Ebend.  1788.  16  S.  4.  \^ 

Mein  geringer  Beytrag  an  Materialien  zum  Bau  der  neuen 

Armenanstalt  in  Beval  und  Ehstland.    Ebend.  1805**^ 

35  S.  8. 

•  Predigt  bey  Eröffnung  der  Landgerichte  des  Herzog- 

thums  Ehstland  d.  12.  Jan.  i782;  in  Dlng-elstä/its 
Nord.  Casualbitl.  Bd.  I.  S.  271-284.  —  *  Predigt  bey 
E^^öffnung  des  ordentlichen  Landtages  der  Ritterschaft 
des  Herzogthums  Ehstlands  d.  ^5.  Jan.  1783«;  ebend. 
S.  2iS5-302.  —  *  Predigt  bey  Eröffnung  der  Landge- 
richte des  Herzogthums  Ehstland  d.  11.  Jan.  1783; 
ebend,  S.  303-316«  —  *  Predigt  am  Tage  der  feierlichen 
Beeidigung  der  Ritterschaft  Ehstlands  zu  gewisseuhaf- ' 

•  ter  Wahl  der  Gerichtspersonen  in  der  zu  errichtenden 
Revalschen   Statthalterschaft  d.   7.   Oct.   1783;    ebend, 

,  S.  441-456.  *—  *  Predigt  am  Tage  dßr. Eröffnung  dei^^ 
lILBand.         .  3l 

Digitized  by  VjOOQIC 

\ 


242  MoiER  (Phiupp  Christian).    Molin  (Lorenz). 

►  Revalschen  Statthalterschaft  d.  10.  Dec.  1783;  ebenda 
S.  457-472«  —  Verlobungsrede  d.  29.  May  17725  thend. 
Bd. IL  'S.  55-68.  — :  Ordinationsrede  d.  19.  Nov.  17S3; 
ebznd.  S.  359-372«  War  einer  der  Hauptsammler  und 
Herausgeber  des  Gesangbuchs  zur  Beförderuug  der 
öffentl.  u.  häuslichen  Andacht.  Für  die  deutschem 
Gemeinen  des  Herzogthums  Ehstland'  u.  den  Dom  zu 
Keval.  Göttingen,  1787.  8. 

Ver^L  Cailbl.  S.  lo.  9.  -^  Nord.  Mise:  IV.  144. 

Molin  (Lorenz). 

StudirU  zu  Upsaly  unterrichtete  sechs  Jahre  lang. die  Söhne 
des  nachherigen  Erzbischofs  Erich  Benzelius,  war  1686 
Büiliothekar  bey  dem  Grafen  Magnus  Gabriel  de  la 
Gar  die,  erhielt  schon  im  folgenden  Jahre  einen  Antrag  zu 
einer  Professorstelle  in  Dorpat,  den  er  aber  damals  ab  geleimt 
haben  mufsj  wurde  ;i  689  Mag.,  reiste  auf  königliche  Kosten 
durch  Dänemark  und  Deutschland ,  Italien ,  England  und 
Holland,  .und  Wurde  1692  in  Giessen  Licentißt  der  IJieoL^ 
wo  er  auch  nachher  ijo3  am  3o  März  {oder  April,  wie  die 
Nova  lit.  mar.  B.  1704.  ^.3o.  haben)  abwesend  zum  Dr. 
der  TheoL  kreirt  wurde.  Nach  mehr  als  3jähriger  Abwesenheit 
in  sein  Vaterland  zurückgekehrt,  wurde  er  1694  am  7  März 
Feldprediger  bey  den  königL  Trabanten  und  Bey  sitzer  des 
Hofkonsistoriums,  am  20  Oktober  desselben  Jahres  aber 
JProfessor  der  TheoL  und  Beysitzer  des  Konsistoriums  zu 
Dorpat,  wobey  er  auch  das  Pastorat  Nüggen  als  Präbende 
hatte.  Als  1699  die  Universität  nach  Pernau  verlegt  wurde, 
setzte  er  sein  Lehramt  daselbst  fort ,  bis  er  1703  Oberhof pre^ 
diger  bey  der  Königin  Hedwig  Eleonora,  auch  bald 
darauf  Professor  primarius  der  Theol.  zu  Upsal  und  Dom- 
propst wurde*  <J^,.  in  dem  westmannlandschen  Kirschspiele 
Kumla  am  va  November  i65j  (aber  wohl  nicht  am* 25  No- 
vember i65i,  wie  in  den  Nov«  lit.  1.  c.  steht),  gest.  am 
19  September  l^2ß•  « 

Djeitized  by  VjOOQIC 


^      Molin  (Lorenz).  243 

filückwunsdi  in  griechischen  Versen  an  Dr.  Erich  Benze- 
lius,  als  er  Bischof  von^Strengnäs  würde.  Upsal,  1678.  8. 

Disp.  de  clavibus  veterum.  (Praes.  J.oh.  Columbo.) 
Ibid.  1684.  8.  Auch  in  Sallengre  Thesaur.  antiquit. 
Roman.  (Hagae  Com.  1716.  Fol.)  T.  III.  p.  789-844. 

Disp.  pro  gradu  Mag.  de  origine  lucorum.  (Praes.  ... 
Bilberg.)  Ibid.  1689.  4. 

Disp.   inaiig.  pro  licent.   theol.   de  summi  numinis   de 

Vera  heroum  pietate   testimonio,  ex  Actor.    XII.    22« 

>      (Praes.  Joh.  Henr.  Majo.)  Giessae,  1692.  5%Bogg.  4-. 

Hxerc.  theol.  de  electione  ad  vi  tarn  aeternam.  (Resp.  Joh« 
Elia  Pastelberg.)  Dorpati,  1697.  6  unpag.u.  23pag« 
.    S.  4. 

Oratio  pärentalis  in  Garolum  XL,  d.  25.  Nov.  1697»  viel- 
leicht nicht  gedruckt. 

Positiones  theologicae.  (Resp.  Christian o  Corswant, 
Pomerano,  designato  Pastore  Eccl.  Georgio-Burgi- 
cae.)  Dorpati,  1698.  28.  Nov.  1  Bog.  4.,  s.  Nova  litw 
mar.  B.  1699*  p.  268. 

Progr.  invitatörium  ad  orationem  auspicialem  a  Dno.  Gabr» 
Sjoberg,  ad  professionem  historiarum  rite  yocato, 
habendam.    Pernaviae,  1702.   Fol.,  und  wohl  noch  meh- 

,    rere  Programm«. 

Conamina    theologica,    tbesibus    miscellaneis   conclusa. 

(Resp.   Petro   Dahlborg,  Cuprimontanw ,  Sereniss. 

Reginae   viduae  a  conc.  .designato.)     Upsaliae,  1705. 

l%Bogg.  8.,  5.  Novalit.  m.  B.  1706.  P- 47. 
-  Decas  prior  et  posterior  thesium.  de  libris  nostris  symbo-: 

licis.,  Ibid.  1715-  ••  • 
Likpred.  öfver  Elösabeth  Spegel.  Stockh.  i721.  4- 
Noch  me/irer^  Dispp. ,  sowohl  zu  Dorpat  als  zu  Upsal. 

Gab  heraus:  Biblia  sacra,  thet  är,  all  then  Helghfi  Skrifft 

pä  Svenska,  med.  Korta  Summar.  ocTi  fulkomliga  con-  ' 
:    cordant.  2  Thle.  Stockholm,  1720-  längl.  12.*  ' 

VergL  Nov. lit.  mar.  B.  1 704.  p. 30.  —  Jöcheru.  Rotermund 

2.dem8. — Bacmeister  bey  Müller.  tX.  237.  —  Gadeba 

.   L.  B.  Th.  a.   S.  ^"i. ,  mit  Anführung  von  Erici  Benzelii 

orat.   fünebtis   in  memoriam   D.  Laur.  Molini»  und  Nor- 

relii  stricturae.  p.  70. 

Dtgitizedby  VJ 005 IC  "*^ 


244  Moller  (  Arvib). 

Moller  (Arvid). 

Studirtc  zu  Dprpat  seit  1691  besonders  Rechtsgefelir- 
sarrikeit  und  Mathematik ,  wurde  i6g8  Rehtor  der  dasigeti 
Schule  f  las  als  solcher  auch  den  Studirenden  Kollegien  ^  ging 
J700  nach  Reval^  dann  nach  Stockholm  und  Upsal^  kam 
I701  nach  Pernau^  wurde  im  folgenden  Jahre  Professor  der 
Rechte  und  der  Mathematik  am  Gymnasium  zu  Revaly  welches 
Amt  er  am-  3  December  mit  einer  Rede  de  matheseos  et 
juris  necessitate  et  utriusque  inter  se  affinitate  antrat^ 
floh  aber  17 10  wegen  Annäherung  der  Russen  und  wegen  der 
iPest  nach  Abo^  von  da  nach  Stockholm^  und  endlich  nach 
WesteräSy  wo^ersich  bey  seinem  Schwiegervater^  dem  Bischof 
von  Linköping  Dr.  Jak.  Lang^  bis  1,717  aufhielt^  und  dann 
Professor  der  praktischen  Philosophie  zu  Lund  wurde;  Drey 
mal  war  er  Rektor  der  Universität ^  und  nahm  1743  wegen  Alters^ 
sdiwäche  seinen  Abschied.  Geb.  auf  dem  Gute  Forbushof  bey 
JDorpat  am  ig  Februar  1674,  gest.  zu  Lund  am  6  AprU  ijSS. 

Exerc«  acädemica  de  astrologiae  judiciariae  vanitate, 
(Praes.Mich.  Dau.)  Dorpati,  1695.  5%Bogg.  4. 

Epinicium  ob  memorabilem  de  Danis  victoriam,  armis 
victricibus  S.  K.  Mtis  Sueciae  sub  ductii  Illustr.  Comitis 

.  Magni  Stenbockii  ao.  1710.  28.  Febr.  Helsingborgii  in 
Scania  partam,  orationq  panegyrica  in  auditorio  reg. 
Reval,  Gymnasii  majori,  d.  25.  Martii  solenniter  cele- 
bratum. 'Revaliae(l710)r  7  Bogg.  Fol. 

Diss.  de  sexnm  mentientibus*  Lund,  1729*  4* 

Diss.  de  damno ,  quod  accrescit  philosophiae  inorali  per 
politicam  privatam.  Ibid.  eod.  4*  ^ 

Diss.  de  Waregia  (WargÖn).  Lundini,  1731-  4»  —  Wie» 
der  auf  gelegt :  Wittenb.  1734.  30  S.  4. 

Diss.  de  morte  philosophica  Pythagoreo-Pla^onica.  Lund. 
1734.  A*  — .  Ausserdem  hat  er  von  1718  bis  iJ4i,zuLund 
nodi  wenigstens  55  mal  bey  Disputationen  den  Vorsitz  ge- 
fiihrty  auch  9  öffentl.  Reden  gehalten. 

Trauerrede  in  lateinischen  Versen  auf  König  Karl  XI. ^  den 
25  November  ißgj  zu  Dorpat  gehalten  und  nadi  40  Jah- 
ren in  Lund  gedruckt, 

Digitized  by  VjOOQIC 


Moxr.ER  (Auvro).  (Lorenz).   Monkbwitz  (J.  H.).  a45 

Fata  Dörpati.  Den  i  forra  tiden  namn  kunniga  Liään- 
diska  Staden  Dorpts  Öde.  Wästeräs,  1755#  126  S.  8. 

£.prt  Bescrifning  öfwer  Est-  och  Lifland  u.  s,  w.  (Kurze 
Beschreibung  von  Esth-  u.  Livland,  nebst  einer  Unter- 
suchung von  d^m  Ursprünge  der  Einwohner  dieser 
Länder 9  besonders  derEsthen  und  Finnen,  wie  auch 

'  von  dem  Schicksale  der  ehemals  berühmten  Stadt  Dörpt« 
Bey^müssigen  Sommerstunden  entworfen.)  Wästeräs^ 
1756.  166  S.  8. 

Laudatio  funebris.  Bonde  Humeri  dicta  Lundini  1727; 
in  Memor.  virorum  in  Suecia  eruditiss.  rediviva,  Semi- 
decasIII.  (Rost,  et  Lips.  1730.)  1-32-;  schon  vorher  als 
Anhang  zu  Jac.  Benzeis  Leichenpredigt  auf  Bonde 
Humeri.  (Lund,  1727»  4.) 

VergL  Sjaberg  Pemavia  lit.  Part.  IL,   und  daraus  Nova  lit. 
mar*  B.  1704.   p.  140.   —    Bacmeister  bey  Müller  IX. 
"957-260.  —  Ga de b.  L.B.Th.3.  S. 365-267.  — Nord. Mite.      > 
TäLVII.   391.  -—  Kote rm'un  d  c,  Joche r. 

MoLLER  (Lorenz). 

TTTflr  Pastor  zu  Randen   schon  1664.    Gefr.   zu  ..., 

gest.  etwa  1690. 

Bearbeitete  m/t  Andr.  Virginius  und  Markus  Schütz 
den  grofsen  Katechismus  1684»  und  das  erste  Gesangbuch 
1685  in  dorpt-esthnischem' Dialekt j  svelche  f^on  Adrian 
Virgin  2-  im  Druck  besorgte  wurden,  (s.  die  Artikel 
Adrian  Virgin  2«  und  Andreas  Virgin  2.) 
Vergl.  Vorrede  zum  Keval-ehstn;  N.  Test.  1715. 

MoNKEWiTz  (Johann  Heinrich). 

-  Geb.  zu  Goldingen  am  i  Februar  1792,  nviAnere  rfcft, 
nachdem  er  auf  den  Schulen  seiner  Vaterstadt  den  ersten  Un- 
terricht erhalten  hatte  9  dem  pharmaceutischen  Fache  ^  und 
stand  von  1808  bis  i8l2  in  einer  Apotheke  zu  Kaluga,  ging 
hierauf  nach  Moskau ^  um  Arzeneykunde.zu  studiren^  "kehrit^ 
da  seine  Studien  durch  die  Invasion  der  Franzosen-  unterbro- 
chen  wurden^  nach  Kaluga  zurück  ^  und  erhielt  dasdbst  die 

\  ,  Digitized  by  VjOOQ  IC  - — 


246MONKEWITZ.MONTAN.MoKTA19U&.MaR£AU.MoR£NIirS« 

Direktion'  ^dtr  Apotheke,  des  für  unbestimmte  Zeit  errichteten 
greif sefi  Kriegshospitals y  wurde  i8l3  von  der  medicinisch- 
chirurgisclien  Akademie  zu  St.  Petersburg  als  Provisor  bestä- 
'  tigt ,  und  yom  medicinischen  Departement  de^  Polizeyminister- 
riums  als  Apotheker  bey  den  Mineralquellen  zu  Andriopol  im 
twerschen  Gouvernement  angestellt^  nahm  jedoch  in  demselben 
Jahre  wieder  seinen  Absdned  ^  ging  nachDorpat^-  beendigte 
daselbst  seine  medicinischen  Studien ^  promovirte  iSlJ 9  und 
lebt  dort  seitdem  als  praktischer  Arzt  und  Besitzer  einer  Apo* 
theke» 

Inaug*  Streitschrift:  Chemisch  -  znedicinische  Unter- 
suchung über  die  Wandflechte  (Lidhen  parietinus), 
und  über  die  gebräuchlichsten  Chinarinden.  Dorpat, 
1817.  38  S.  8. 

Aufi  einem  Briefe  (über  ein  Heftpflaster) ;  m- Grindels 
Kussisch.  Jahrb.  der  Pharm.  Bd.  5.  S.  305.  (l807.) 

Montan,  s.  von  Fjscher  (Johanjst 
Bernhard). 

.'■    Montanus  (Henricus),  s.  von  Berg 
(Heinrich).  , 

Moreau,  s.  Brasey. 

MoRENius  (Lorenz  Olofsohn). 

Studirte  ujri  1640  zu  Dorpat.    Geb.  in  der  sdmedischen 
jprovinz  Wermelßnd  zu  • .  • ,  gest.  . . . 

Oratio  de  salutifera  Dei  agnitione.  Dorpati,  1640« 
2Bogg.  4» 

VergL  60 mm*  p.  55. 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  MORGSNSTJERN  (KaRiI)«  S47 

VON  Morgenstern  (Karl), 

Geb.  am  28  August  n.  &t.  1770  zu  Magdeburg.  Sem 
Vater^  Dr.  Friedrich  Simon  Morgenstern  aus  Halles 
war  ein  zu  seiner  Zeit  auch  als  Schriftsteller  geachteter  Arzt 
und  Naturforscher  (s.  Meusels  Lexik.  IX.  256.).  Auch 
seine  Mutter^  Johanna  Katharina^  geb.  Brömme^ 
seit  1785  zum  zweyten  male  vtrehtigt  an  den  Rathmann^  nadb- 
maägen  Kämmerer  ^  Schultz  ein  Magdeburgs  ist^  weg€i\ 
ihrer  im  Stillen  für  Andere  unermüdet  ivohlthätigen  Wirk* 
samJuitf  ihrer  Vaterstadt  unvergefslich  (s.  Beckers  Na* 
tionalzeitungderTeutschen.  Jahrg.  1796»  St.46.  S.  1021- 
1025*  )•  Dieser  edlen  ^  frommen  Mutter  und  dem  Lehrer 
seiner  Jugend ^  dem  Konsistorialrath  Funk  in  Magdeburgs 
damaligen  Rektor  der  Domschule  y  verdankt  er  die  Grundlage 
seiner  sittlichen,  letzterm  audi  seiner  geistigen  Bildung.  Bia 
in  sein  iStes  Jahr  besuchte  er  dieDomschuk^  Bereits  damals 
hatte  er  sich  im  Lateinschreiben  und  Lateinspncken  die  Fer* 
tigkeit  erworben f  dafs  Basedow  Vin  zu  si<h  ins  Haus  zm 
nehmen  wünschte,  um  durch  i/in,  wenigstens  in  seiner  nädisien 
Umgebung,  Erleichterung  der  Unterrichtsmethode  in  jener. 
Spradie  zu  bewirken ,  was  indefs  der  besonnene  Jüngling  au^ 
guten  Gründen  ablehnte,  '^und  lieber  um  Ostern  1788  nach 
Halle  ging,  um  rjtamentlich  Philosophie  und  PhHohgü 
zu  Studiren.  I>ort  waren  seine  Hauftldwer  Jc^^Aug^ 
Eberhard  und  Friedr.  Aug.'  Wolf,  die  ihm  b4Üd  tmitk, 
ihres  nähern  Umgangs  würdigten,  und  bis  an  ihren  Tod  iham 
väterüche  Freunde  geblieben  sind.  JSr  besuchte,  indefs  auch  Forw 
lesungen  über  Mathematik  bey  Klügele  Ober  Physik  iqp 
Gren,  über  Kirchengeschichte  bey  Knapp.,  übte  siA  irm 
Zeichnen  unter  Anleitung  des  Professor  Prange,  und  Uh, 
neuern  Sprachen,  damals  besonders  der  englischen.  DrittekaUi 
Jahr  war  er  Mitglied  des  unter  Wolfs  iM^Xi^ng  ^^^henderb 
phüologiseheik  Seminars  bis,  im  Frühjahre  1793»    Lt^  dsa, 

DlgitizedbyVjOOQlC  -" 


248  V,  Morgenstern  (Karl):       "^-.. 

beiden  n'dchstfalßtnden  Jahren  prWatisiru  er  tn  Halle ,  seine 
philoloßischen  und  'philosophischen  Studien  fortsetzend  ^  und 
s^ich  besonders  mit  Pinto  b^eschäftigend^  wovon' seine  Gom^ 
mentationes  tres  de  Piatonis  republicä  eine  nicht  blofi  in 
Deutschland  mit  reger  Tlieilnahme  aufgenommene  Frucht 
waren»  Um  Ostern  1 794  wurde  er  Dr.  der  Phih ,  und  habi^ 
litirte  sich-  als  Privatdocent  auf  der  Friedrichsunivirsitäu 
Gleich  darauf  begann  er  zahlreich  besuchte  Vorlesungen  über 
griechische  und  römische  Schriftsteller  ^  auch  ein  Paar  mtd 
gehaltene  über  die  gesammte  Geschichte  der  Philosophie;  Im 
J.  1797  wurde  er  ausserordentlicher  Professor  bey  der  philoso- 
phischen Fakultät^  und  bald  er<5ffneten  sich  ihm  verschiedene 

"  Aussidken  zur  Änstdlung  in  Altorf  ^  Duisburgs  Oldenburgs 
Danzig.  Fr  nahm^  docli  unter  Bedingungen  ^  den  Ruf  als 
ordentlicher  Professor  der  Beredsamkeit  am  Athenäum  der 
ktztgenanriten  St^dt  an^  welchen  er,  mit  Bewilligung  jener 
von  Seiteri  der  tönigh  westpreussischen  Regierung,  erhielt^ 
ch^jUi  sich  gerade  in  Dresden,  beschäftigt  mit  dem  Stu- 
dium der  dortigen  Schätze  der  Literatur  und  Kunst,  befand. 
Durdi  wiederholte  JSieisen  von  Halte  aus  nach  Berlin,  Got- 
tingen, Kassel^  Frankfurt  a»  M. ,  Braunschweig,  l^eipzig^ 
Gotha ,  Weimar ,  Jena  u»  s.  w»  hatte  er  sich  scfion  manche  lehr^ 
reiShe  Anschauungen  erworben»  Schwer  ward  ihm  im  Okto- 
ber 1798  der  Abschied  von  Halle,  wo  er  seit  einer  Reihe  von 
Jtüiren  üh  Hause  des  Kanzlers  Niemeyer,  von  ihm  und 
seiner  edeln  Familie  gl^ch  dhem  Angehörigen  behandelt^ 
u^lmie^  Etwas  erleichtert  ward  ihm  indefs  die. Trennung  da- 
durch,  dafs  zwey  seiner  Univefsitätsfreunde,  die  beyde  nicht '' 
ohne  Einflufs  auf  Lebensansichteh  blieben,  schon  früher  Halle 
verlassen  hatten:  der  Satiriker   und  Philanthrop,  Johann 

Daniel  Falk  aus^Danzig,  der  1826  als  Legationsrath  zu 
Wdmar  starbt  und  der  Sokratiker  Ferdinand  Delbrück 
aus  Magdeburg,  noch  jetzt  Professor  der  Philosophie-  zu 
Bonn^   In  Dana^  lebte  Morgensttm^  abgerechnet  eine 

Digitized  by  VjOOQIC 


VON  Morgenstern  (Karz.).  349 

nur  kürzt  Rd$e  nach  Deutschland ,  vQm  November  1798  bis 
4m  September  1802.  Er  hatte  hier  an  mehrere  Professoren 
sehr  achtungsfvütdige  y  freundschaftUqh  gestimmte  Kollegen^ 
ysfie  Tren-delehburgy  Ewerbeck  u.  s.  fv«,  überhaupt 
aber  in  der  damals  blühenden  ^  ansehnlichen  Stadt  in  den 
gesellschaftlichen  Verhältnissen  unter  Personen  aller  Stände 
herdißhes  Wohlwollen  gefunden  ^  nur  den  durch  Lokalhinder^ 
jiisse  damals  oft  gehemmten  ^  ersehnten  Fortgang  der  SchuU 
anstalten  zuweilen  schmerzlich  gefühlt»  In  letzterer  Hinsiciu 
entschlqfs  er  sich  leichter^  dem  an.  ihn  ergangenen  Rufe  der 
damals  uriter  glücklichen. Auspicien  so  eben  eröffneten  Univer- 
sität Dorpat  zu  folgen.  Er  war  von  ihr  unter  dem  6  Junius 
1802  förmlich  berufen  zum  ordentlichen  Professor  der  Berede 
samkfiit  und  altklassischen  Philologie  ^  der  Aesthetik  und  der 
Geschichte  der  Literatur  und  Kunst  ^  mit  einem  bestimmten 
Gehalte  vqn  i3oo  Silber  -  Rubeln ;  ausserdem  zum  ersten 
J^ibliothejiar  der  Universität^  gleichfalls  mit  einem  besonderen 
Gehalte  in  Silber -Rubeln.  A^^f^tngs  hat  er  auch  genau  das 
ihm  Zugesidierte  empfangen  \  als  indefs^  nach  der  erweiterten 
Organisation^  welche  die  Universität  schon  im  J.  iSo3  durdi 
ihre  Statuten  erhielt  i  das  Gehalt  jedes  ordentlichen  Prof^sors 
gleichmäfsig  in  Bankoassighationen  bestimmt,  daselbst  auch 
das  Gehalt  des  Bibliotlifikars  auf  nur  400  Rubel  J3.  A, 
festgesetzt  war ^  hat  er  sich  mit  dem  ihm' hiernach  Zu^ 
kommenden  statt  des  ihm  in  seiner  Vokation  ausdrücklich 
Zugesicherten  stillschweigend  begnügt ,  Jbis  er  im  Ji.  1817 
einen  Ruf  als  Professor  an  der  Universität  zu  Königsberg 
erhielt,  ivelches  die  Veranlassung  gab,  dafs  durch  ein  aller^^ 
höchstes  Reskript  an  .  den  damals  stellvertretenden  Herrn 
Minister  des  öffentlichen  Unterrichts,  vom  21  April  18 17,. 
die  nach  den  Statuten  der  dorpatschen  Universität  vielfach 
zusammengesetzte  Professur,  die  Morgenstern  seit  1 5  Jah- 
ren bekleidet  hatte,  in  zwey  Professuren  getheilt  wurde,  hänu 
lieh  in  die  Professur  der  Beredsamkeit  und  alten  klassischen 
lU.Band.  \      .  32 

Digitizöd  by  VjOOQ  IC  - 


25ö  .  VON  MoRGENSl'^EN  (Kart), 

Literatur  9  und  in  die  Profissur  der  Aesthetik  lutd  der  Ge- 
schichte der  Literatur ^und  Kunst,    (Vergl  IfiteL  BL  der' 
lern   Allg,   Lit.    Zeit.    1817.    No.  49,)     Zugleich  aber 
$vur4en  damals   diese   beyden  Profeesuren   dem    Pröfissor 
Morgenstern    mit    voller    Besoldung    übertragen^    auf 
welche  er  jedoch  verziclitete^   sobald  der  neue  Etat  eingetre- 
ten war^*  Er  besdirMnkte  sich  dann  auf  die  durch  das  Statut 
von   18^0   bestimmte  Professur  der  Beredsamkeit ,   altklas- 
sischen  Philologie ,    Aesthetik    und  Geschichte   der   Kunst, 
Sein  Gehalt  als  Vorsteher   der  Vniversitäts^  Bibliothek  ward 
durch  das  schon  erwi^hnte  allerhöchste  Reskript  9om  21  AprU 
.1817   auf  1000  I^ubel  B.  A.  erhöht  ^  welche  den  ihm  d^fitr 
ursprünglich  zugedcherten  25o  Rubeln  Silber  gldch  kamen. 
Der  Bibliothekar    war  übrigens  sdion  kraft  der  Statuten  ' 
§.  Il3  und  lig  Direktor  der  Bibliothek.    Bey  Errichtung  der 
tJniversitäts -  Schulkommission    wurde  Morgenstern   am 
1  April  iSo3  zum  Mitgliede  gewählt^  als  Referent  sämmtli^ 
eher  Gymnasien  f  Kreisschulen  und  Privatanstalten  ^  von  weU 
kiiits  Funktion  er  im  Fehruc^r  1804  die  erbetene  ^Entlassung 
mit  einem  SH)rtheilhaften:  ^  Zeugnisse  des  Universitätskonseils 
erhielt f  indefs  .auch  später   (i8o5)  die  Schulvisitationsreist' 
durch  Finnland  rnachte,  dort  auch  mehrere  Schulen  or^arü" 
sirte  und  eröffnete»    Verwaltender  Direkt(^r  des  allgemeinen 
Lehrerinstituts  war  er  vom  SDecember  i8o3  bis  zum  10  März 
I806,   und  nachmals  vom  t  August  1810  bis  den  3i  De- 
cemben  1820;  dann  einer  der  Direktoren  des  seit  iSf^l  eröffne- 
ien   pädagogisch ^ philologischen  Seminars^    und    zwar   ge- 
.schäftführender  halbjährlich  abwechselnd  mit  dem  in  demselben 
Jahre  angestellten  ordentlichen  Professor  der   Literaturge- 
sdiichte^   altklassischen  Philologie  und  Pädagogik.    Ausser 
seinen  ^   von  den  Obern  mehrmals  officiell  anerkannten  Be- 
mühungen iii  eifriger  Verwaltung  der  Bibliothek ^  machte  er 
sich  auch  durch  die  allein  durch  ihn  besorgte  Anlage  und  Ver- 
tvalturfg  deß  Kunstinuseums  der  Universität  wrdient*    Vom 

bigitized  by  VjOOQrC 


VON  MORGSKSTBEN  (KA&X.)b  ^51 

04  JuIiuB  1808  bU  mffn  12  Fdruar  a.  Su  iSto  unternahm 
er  mit  höchster  Genehmiguag  eine  Reise  durch  einen  Thldl 
Deutschlands,  Frankreichs ^  der  Schweiz  und  Italiens,  deren 
summarische  lieber  sieht  in  der  Voixede  zum  ersten  (bis  jetzt 
einzigen)  ^ande  seiner  „Reise  in  Italien  im  J.  i8og''  ent-  ^ 
halten  ist.  Sein  Hauptaugenmerk  waren  Literatur  und  Kanstj^ 
merkwürdige  Menschen  und  Orte.  Redlich  war  er  bestreb^ 
4be  ihm  zugemessene  Zeit  sowohl  bey  dieser  als  seinen  übrigtH^ 
ßtets  auf  eigne  Kosten  gemachten.  Reisen,  so  viel  ihni  irgeni 
möglich  war,  zum  Nutzen  der  ihm  anvertrauten^  Univ^rsitßtM^ 
Sammlungen  anzuwenden,  überhatipt  durch  diese  Rasen' sid^ 
für  seinen  amtlichen  Beruf  noch  gesdnckter  zu  machen»  JUsr 
ßen  Zwed,  verfolgte  er  auch  hauptsächlich  durch  Aufsuämng 
von  Gelegenhdten  zur  planmäfsigen  Vermehrung  der  Vniyerr 
sitätsbibliothek  durch  längst  gewünschte  älure,  selten  gewor^ 
dene  Werke,  wozu  damals  allerhöchst  eine  besondere  Summ^ 
verwiiligtwar,  auf  seiner  lefzten ,  ^r ade  ein  Jahr  dauernd^ 
besonders  durdi  nüihsame  und  langwierige  BemHihungen^die^ 
Art  verlängerten,  Reise,  die  er  mU  höchsur  Genehrnigung  ifff,  « 
J.  1827,  nacMem  er  der  Universität  bereits  volk  25  Jahr 
gedient,  zu  Ende  desJunius  o,  St.  angetreten  hatte.  Er  ging 
diesmal  zur  See  von  Riga  nadi Lübeck,  von. da  nachMam^ 
iurg,  Magdeburg,  Halle^  Leipzig,  Dresden,  Weimar ^^  Goüw, 
u.  s.  w,,  dann  Über  Kassel,  Giesseni  Weilburg  an  denRiiäV' 
bis  nach  Köln  herunter,  zurück  über  Bonn ,  Koblenz,  Mainz, 
JFrankfurt  a.  M. ,  Darmsta4t,  Heidelberg,  Manheim,^  Karls- 
ruhe, Strafsburg,  Freyburg,  Tübingen,  Stuttgart;  vovi  da 
ttber  Ulm  und  Augsburg  nach  München,  wo  er  undertkalb 
Monate  verweilte,  so  wie  hierauf  in  Wien  zwey  Monate ;. zurück 
über  Prag,  Dresden,  Potsdam  und  Berlin,  weiter  über 
Sanzig,  Marienburg,  Königsberg  u»  s.  w*  Ausser  dem  et-  . 
freuUchen  Wiedersehn  des  einzrgen  Bruders  in  der  Vaterstadt, 
und  mancher  seitdem,  zum  Theil,  wie  z.'Bp  Niamey  er, 
,ecbon  verstorbenen  Freunde,  fand  er  in  ß^ffUsdil^^^  ufiben 

•''  "oigitizedby  Google  


S52  VON  MORGEKSTERN  (KaRL). 

der  Erleichterung  des  Reisens  und  der  Verschönerung  gewisset 
Städte^  vielfachen  Anlafs  zur  frohen  Theilnahme  an  den 
Fortschritten  der  Anstalten  für  Wissenschaft  und  Kufist^ 
^  diesmal  besonders  in  München^  Stuttgart ^  Berlin ^  Bohn^ 
Wien,  Prag»  Im  J.  1819  erhielt  er  den  St.  Wladimir- 
Orden  4ter  Kk,  ward  zum  Kollegienrathe  ernankt  iSTio, 
mim  Staatsrathe  1822.  Anerkennungen  seiner  schriftstellerU 
sehen  Thätigheit  wurden  ihm  mehrere,  sowohl  von  Seiner 
Majestät  dem  hochseligen  Kaiser  Alexandetl,  als  von 
Seiten  der  Kaiserin  Mutter,  der  hochseligen  Kaiserin  Elisas 
J^eth,  und  Ihrer  Majestät  der  Kaiserin  Alexandra  Feodo» 
fowna.  Zum  Ehrenmitgliede  der  kaiserlichen  Akademie  der 
Wissenschaften  zu  $t»  Petersburg  ward  er  den  26  Oktober 
1826  erwählt*  Ferner  nahmen  ihn  auf  zum  auswärtigen  Mit» 
gliede  die  kaiserliche  Gesellschaft  für  die  Geschichte  und  Altera 
thümer  Rüfslands  zu  Moskau;  zum  korrespondirenden  Mit* 
gliede ^die  königliche  Societät  der  Wissenschaften  zu  Göttingen 
und  die  Academialtalianai  zum  Ehrenmitßliede  die  könig- 
liche Akademie  der  Wissenschaften  zu  Erfurt,  die  Geselt- 
Schaft  zur  Beförderung  der  Geschichtkunde  zu  Freyhur g  int 
Breisgau i  und  die  lateinische  Gesellschaft  zu  Jena;  zum 
lordentlichen  Mitgliede  die  Gesellsdiaft  für  deutsche  Sprache 
zu  Berlin,  und,  gleich' bey  ihrer' Stiftung,  die  kürländischk 
Gesellschaft  für  Literatur  und  Kunst.  .      .    .  1  ' 

Disp.  ihaug.  De  Platoriis  Republica  Comriientatio  T. 
De  proposito  atque  argumento  operisj  cum  «pimetro 
de   tempore 9    quo  illu^  scriptum  videatiir.  ^Halia  Sax^ 

.  1794.  X  u.  84  S.  —  Comment.  IL  (Disp,  pro  loco)  Doc-*- 
trinae  moralis  Plätomcae.  nova  adumbratio ,  ex  illo 
potissimum  opere  atque  ex  reliquis  philosophi  scriptis 
facta.   Ibid.  eod.   S,  85-156.  u,  1  Bl,  Theses.  gr.  8-    < 

DePlatoni's  Republica  Gommentationes  tres:  I.'Defiro- 
,     posito  atque  argumento  operis«    IL  DoCtrinae  moralis 

.  Flatonicae  ex  eodöm  potissimum  opere  nova  adumbra« 
tio,  IIL*  Civitatis  esdmente  Piatonis  perfectae  descriptiö 
at9[tte  examen.  Ibid.  1794  (et  1795).  Xu.  316  S.  ^.8« 

^  Digitized  by  VjOOQ  IC 


VON  Morgenstern  (Karl).  5^53 

Quid  Plato  spectaverit  in  Dialogo^  qui  Meno  inscribitur, 

-  componendo.  Commentatio  praelectionibus  in  Acad« 
Frldericiana  a  se  habendis  praemissa.  HalisSax.  1794. 
22  S.  4. 

♦Der  Krieg,  in  der  Hand  der  Vorsehung  ein  kleineres 
Uebel  zur  Verhütung  grösseren  (Leipzig)  1794.  30S.  8. 

*  M.  Tullii  Ciceronis  in  L*  Catilinam  oratio  prima.  De* 
M.  TulliAs  Cicero  erste  Rede  wider  L.  Catilina..  la 
einem  hin  u.  wieder  verbesserten  Texte  u.  einer  neuen 
Uebersetzüng  nebst  kritischen  Anmerkungen  u.  einem 
erklärenden  Commentare.  Halle  u.  Leipzig,  1796«  XVI 
u.  127  S.  gr.  8. 

Entwurf  von  Piatons  Leben,    nebst  Bemerkungen  über 

^  dessen  schriftstellerischen  und  philosophischen  Cha- 
rakter ;  aus  dem  Engl,  übersetzt^  mit  Anmerkungen  u« 
Zusätzen  über  Piaton,  Aristoteles  u.  Bacon  versehen« 
Lelpz.  1797.  XVI  u.  221  S.  gr.  8.  Die  Anmerhungen 
stehen  unter  dem  Texte  u.  die  Zusätze  von  S^  179-221«  — 

,  Von  einer  1797  {im  Verlag  w)n  Keil  in  Magdeburg)  zum 
Sehuf  der  Vorlesungek   de»  Herausgebers  angefangenen 

.  kritischen  Ausgabe  von  Piatons  grösserm  Hippias  sind 
nur  2  Bogen  8.  (bey  drunert  in  Halle)  gedruckt  und  nicht 
ins  gröfsere  Publikum  gekommen* 

De  fide  historica  Velleji  Paterculi,    inprimis  de  adula- 
tione  ei  objecta.    Commentatio  .critica,  lectionum  in- 
dicandarum  caüssa  scripta.    Gedani,  1798.   48^8.  4-  — 
Wieder  abgedruckt  in  J.  C.  H.  Krause's  grösserer  Aus«^ 
gabedesVellejusPaterc.  (Lips.  I8OO.  ^.  8.)  S.  105-I44i 

Adumbratio  qua6stionis  de  Satirae  atque  Epi^tolae  Hora- 
tianae  discrimine«  Disp.  def.  d.  HI.  Oct.  1799.  Ibid. 
1 6  S.  u.  1  Bl.  mit  Thesen ,  die  den  Hauptinhalt  .de& 
übrigen  Theils  dieser  Abhandlung  enthahen.  —  Pars  IL 
Disp.  def.  d.  XIX.  Octob.  18.01.  Ibid.  S.  17-50.  — 
Pars  III.  cum  disquisitione  de  Arte  Poetica,  quam 
vocant.  —  Disp.  def.  d.  XIV.  Apr.  1802-  Ibid.  S. 
51-98.  4.       '  , 

Oratio  de  lite^ris  humanioribus ,  sensunt  veri,  honesti  et 
pulchri  excitantibus  atque  acuentibus,  publice  habita 
in  auditorio  max.  Athenaei  Gedanensis  d.  XXIX.  Nov. 
1798»  quum  ordinariam  eloquentiae  äc  poeseos  pro- 
fessionem  auspicaretur»  Lipsiae  et  Gedani,  1800*  73  & 
gr.  8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


.254  VON  Morgen sTEJUi  (Karl)« 

De  Satirae  atque  EpistoIaeHoratiaiiae  diicrimine.  Lips# 
.  et  Gedani,  1801.  VIII  u.lOO  S.  4.  CNur  in  i5o  Exem- 
.  pltW€H  verbreitet.^ 

Elegie.    Danzig,   im  Apr.  1802*    Julie  £lggeri.     Einige 
.    Tage  nach  ihrem  Tode.   6  S.  4.   —    Wieder  abgedruckt 
in  Haie  ms  Irene.   Nov.  1802.  S.  245-254. 

Ueber*einige  Gemälde.  Dorpat,  1805.  36  S*  8. 

Johann  Winckelmann.  Eine  R^e.  Nebst  £er  Rede  ül^er 
den  Einfluls  des  Studiums  der  griechischen  u.  römi- 
schen Glassiker  auf  harmonische  Bildung  zum  M^n- 
sch^n.  Mit  Winckelmanns  Porträt  (von  C«  SenffnacA 
JVIengs),' Leipzig,  1^05-  103  S.  gr.4. 

*  Das  Eichenblatt.    An  I.  M.  die  Königin  von  Preussen«^ 

i  Tauerlauken,  d.  9.  Aug. -1907.  %Bog.  4.  —  X)*€se 
Ode  ist  wieder  abgedruckt  i/i  AI.  Schreibers  Heideib* 
Taschenb^  1812.  S.  225. 

K^opstock.  Eine  Vorlesung».  Gedruckt  auf  Verordnung 
des  Universitäts  -  Conseils  zu  Dorpat.  Dorpa^t,  1807« 
43  S.  gr.  4. 

Johannes  Müller  oder  Plan  'im  Leben,  nebst  Plan  im 
Lesen,  u.  von  den  Gränzen  weiblicher  Bildung.  Dfey 
Reden«  Leipz.,  1808.  122  S.  gr.4.  (In  Hinsicht  dieser 
i-  Rede  sah  sich  der  Verfasser  veranlafst  tti  dem  Nachtrag 
zur  Recension  der  Schriften  über  Joh.  v.  Müller  u. 
Rüge  der  Zeitschriftstellerey  des  Hrn.  Fr.  G.  Zimmer- 
mahn.in  Hamburg,  eigentlich  verfafstfür  das  Neue  Allg. 
Intell.  Blatt  für  Lit.  u.  K.  zur  N.  Leipz.  Lit.  Zeit., 
aber  auch  besonders  abgedruckt  alß  Literarische  Beylage 
zur  Dörptschen  Zeit.  1809.*  Nro.  52.  53.»  jede  Nummer 
^  Bog.  4.  Dr.  Ziiömermann  hatte  nämlich  in  dnem 
Aufsatze^ber  Jöh.  v.  Müller  /n  Archenholz  Mi- 
nerva* 1809.  Jul.  Vieles  aus  jener  Rede  stillschweigend 
auszuschreiben  sidi  erlaubtJ) 

Kleine  Gedichte  eines  Reifenden.  Abdruck  für  Freunde. 

(Dorpat,  1809.)  %  Bog»  4. 
Auszüge  ans  den  Tagebüchern  u.  Papieren  eines  Reisen- 
.    den.    Reise  in  Italien,   isten  Bdes.  l&tes  Heft.  Neapel. 

Mit  1  Kpftaf.  Dorpat  u.  Leipz.  1811.  XXII  u.  2#0S. — 
.  ^tes  Äeft.   Florenz,   fibend.  181.1.  S.  201-520*  —   3tes 

Heft.  Milanoy  Parma  u* 8«  w.  £bend«1813*  S.  521r806*— - 

Digitized  by  VjOOQIC 


VÖl!r  MOROSNSVSRK  (KAIiL)w  2255 

Audi  unter  dem  Titel:  Reise  in  Italien  im  J.  1809«  Ister 
Bd.  Dorpat  u.  Leipz.  1813.  %  u^ipag.  Bog.  XXII  u. 
806  8.  8.  , 

Zwey  Reden  am  Sarge  Sr^  Durchlauclit  des  Gen.  Feld- 
marschalh^  Fürsten  Golenischtschew  KutusoW  9mo« 
lenskoy,  am  14.  (26*)  May  1813  zu 'Dorpat  gehalten. 
Dorp.y  gedr.  auf  Kosten  des  Verf.  (verkauft  zum  Reisten 
verwundeter  Russ.  Krieger)  1813.  l^S.  gr.  4*  — ^  Rus- 
sisdi  übersetzt '(^von  W.   Perewoschtschikow)  im 

'    BicniHHKl)  Esponie  1813*  No.  6« 

Grundrifs  einer  Einleitung  zur  Aesthetik^  mit  Andeu- 

•  tüngen  zur  Geschichte  derselben.  Dorps^t,  1815«  32S.  8» 
f  Töne  vom  Lebenspfade.  Von  K.  M.  Ebend.  1818.  VI  Ut 

97  S.  gr.  8. 

lieber  Rafael  Sanzio's  Verklärung.   Dorp.  u.  Leipz.  1822* 

.    VI  u.  42  S.  gr.  4. 

Alexander  der  Gesegnete.  Den  12.  (24.)  Dec»  1825«  Dor- 
pat. %  Rog.  4.  I>ies  Trauergedidit  stellt  auch  im  Ham- 
burger Corresp.  1826*  Jan. 

Vom  Verdienste.  Zum  Gedächtnifs  Alexanders  des  Ersten* 

•  Vortrag  (am  12.  Dec.  1826>  l^itau,  1827.  30  S.  4. 
Zum  Gedächtnifs  Ihrer  Hochseligen  Majestät,  der  Kaiserin 

Mutter 9  Maria  Feodorowna.  Vortrag  (am  12«^  Deoemb^ 

1828).  Riga  u.  Leipz.,  1829*  39  S.  4. 
*  Die  Menge  des  Lebens  im  Weltall.  Eine  Rhapsodie ;  in 
'   Eberhards   philosoph.  Magazin.  IIL  4*   3»  491*498« 

(Halle,  179J.) 
lieber  edle  äimplicität  der  Schreibart;  in  Eberhards 

philos.  Archiy.  1. 1.  S.  1-34«  Auchdnzelttt  Halle,  1792« 

36  S.  8. 
*Ueber  den  Grund    der  Verbindlichkeit  der  Verträge^ 

•  geschr.  179D;  in   dem  (^von  v.  Eggers  kerausgegeb»') 
'Deutschen  Magazin  1795«   Dec.    S*  654-674«  ****  Ist  es 

gut  für  den  Menschen,   dals  die  Dinge^in  der  Welt 

•  vergänglich    sind?     geschr.    17875    ebend,  1796«     JuL 
S.  8-23.  —  Rriefe  eines  Reisenden,  gesehr.  1792  (über 
Kaumburg,   Jena,   Weimar,   Erfurt,   Gotha);  ebend.^ 
1797.  "Sept.   S.  260-279.  u.  1799*  «ept*   S.  209-226.  — 
Der  Sonnenuntergang,  geschr.  178,7»  sfrene/.  1799«  Aug» 

'  S.  205-208.  -—  Epaminondas:    kleine    Gemälde  aus 
seinem   Leben    entworfen   1787;    ebend»   1600«   JuL 


y  Google 


256  VOM  MORGENS^TERK  (ICARX)b 

S.  50-72.  —  Joh.  Luzac's  Rede  ton  der  Gelehrsamkeit 
als  Nährerin  der  Bürgertugend,  zumal  in  einem  Frey- 
Staat ,  aus  d.  Lat,  übers.;  ehend^  Sept.  S. 215-249« 
Flato  u.  Rousseau.  Ein  Fragment ;  m  W  i  e  1  a  h  ds  Neuem^ 

\  Teutsch^n  Mercur  1795.  I.  271-278.  —  Flaxman's  u. 
Firoli's  Kupferwerl^  zu  Dante's  Divina  Gomedia ;  ebend,  . 
1798.  I.  305-310.  —  Rafaels  Marie  in  der  Gallerie  zu 
Dresden ;  ebend,  III.  240-249.  —  *  Ueber  den  Dresdn A 
Künstler  Franz  Gareis  j  ebenda  1799-  H.  256-260..— 
^  ♦"W'ünsche  u.  Aufgaben  ]>^o.  Im  «^^J^^»  1800.  I.  157.— 
Sehnsucht  (ein  Gedichty,  ebend,  1801.  HI.  83.  —  Hora- 
zens  eilfte  Epistel.  An  BuUatius ; » c^en^i.  1802.  I- 
163-169. —  An  Phaedon  (Gedzc/ir) ;  ebend.  II.  15. 

Ist  das  Erhabene  mit  dem  Schönen  in  Einem  Gegenstande 
vereinbar  ? ;  in  der  Neuen  Bibl.  der  schönen  Wissensch. 
w.  d.  freyen  Künste.  LVII.  41-50.  (Leipz.  1796.)  —  Ueber, 
Horazens  ein  u.  zwanzigste  Ode  des  ersten  Buchs ;  ebend. 
8.51-58." —  Ueber  Wilhelm  Meisters  Lehrjahre,  I,  tu 
IL  Bd.;  ebend.  S.  59-70.  —  Ueber  des  Hrn.  Grafen  Fr. 

'  Leop.  zu  Stplberg  Uebersetzung  auserlesener  Gespräche 
Piatons;  e^end  LIX.  3-54.»  (l797);  auch  daraus  beson-^ 
ders  abgedruckt:  Leipzig,  1797.  54  S.  gr.  8.  —  Ueber 
Piatons  Verbannung,  der  Dicht^er  aus  seiner  Republik 
Und  seine  Urtheile  von  der  Poesie  überhaupt;  ebend» 
LXI.  3-50.  (1798.)  —  Lucrezia,  ein.Oelgemälde  von 
Joh,  Dom.  Fiorillo,  beschrieben;  ebend.  S.  157-1 62.-^- 
Jdeen  zu  einer  Parallele  der  physikalischefn  Wissen- 
schaften u«  der  schönen  Redekünste ;  erläutert  aus 
ihrer  Geschichte  (nach  Pieter  Nieuwland  mit  Zusätzen); 
.  ebend.  LXIV.  3-37.  (I8OO.)  —  ♦  Ueber  den  Pastelma- 
ler Daniel  Caff6;  ebend.  S.  155-158.  —  *  Sydenharns 
.  Tod  u.  Stiftung  des  literary  fund ;  ebend.  LXVI.  170-^172- 
(1802)«  —  Anna  Amajia,  verw.  Herzogin  vonSachsen- 
Weimar^  gemalt  von  Angelika  Kaufmann;  ebend. 
Sl  173-175,. 

Davids  Sabinerinnen.  Paris  im  Mai  1 809 ;  i/i  der  Biblioth. 
der  redenden  u.  bild.  Künste«  Bd.  VIIL  St.  1.  (I8II.) 
S.  8-17.  —  Corregio's  Nacht  in  der  königl.  Gallerie  zu 
Dresden  1798  u.  1808.;  ebeßd.  St.  2.  S.  247-254. 

Dagincoiirt« .  Aus.  einem  Briefe  an  Fr.  A.  Wolf  in  Berlin 
von  M.  (doma/s)  in  Rom;  im  iviorgjsnblatt  i8.t0.* 
'No.  164«  S.  653^  -*-  *  Ein  Paar  Worte  über  eineRecen- 


y  Google 


VOM  MORG£N6T££N  (KaRL).  -  257 

sion  von  Gothe's  Wahlverwandtschaften  9  u.  über  eine 
andre  des  ersten  Bandes  der  Wander}ahre  Wilhelm 
Meisters;  ehend.  No.  168.  S.  669-671.  —*  Themata«, 
gelegentliche  Bemerkungen;  ebend,  No.  179-  180-  194. 
198.  242.  262-  S.  715.  719.  775.  79ltx967.  1047.  —  (Un- 
gedruckte) Briefe  deutscher  Dichter  u;  Gelehrten,  aus 
den  Jahren  1740  bis  1771  >  gesammelt  von  M.  (von 
Bodmer,  Geliert,  Gerstenberg,  Gleim,  Fr.  y.  Hage- 
dorn); ebend.  No.  185.  186.  192.  193.  S.  737.  743-  765. 
770.  —  Neurömische  Scenen.  Aus  einem  Briefe  an 
Böttiger  in  Dresden  von  M.  (damals)  in  Rom ;  ebenda 
No.  201.  202.  203.  S.  801.  805.  810.  —  Am  Jahresifaor- 
genl801.  (Ode);  ebend.  No.  219.  S.  873.  —  Kleine- 
Gedichte  eines  Reisenden;  «iencf.  No.  269*  S.  1073.—-. 
Garve's  letzter  Brief  an  Kant;  ebend.  1811.  No.  HO. 
S.  437.  -T  L'Institut  de  France,  im  April  1809*  Aus 
einem  Briefe  von  M.  (damals)  in  Paris ;  ebend.  No.  169* 

/  170.  171.  S.  673.  67^-  682.  .  Wieder  abgedruckt  in 
Hormayrs  Archivi811.  N0.IO8U.  199.  S.  460-464.— 
J;  J.  Spalding  an  Kant  (ungedr.  Brief) ;  ebenda  No.  279« 
S.  1114. 

Kant  ai^  Herder  (ein  ungedr,  Brief);  in  Merkels 
Zeit.  L  Lit.  u.  K.  1811.- No.  10.  S.  39.  —  Virgils  Grab» 
Sannazar's  Denkmal;  ebenda.  No,  17.  S.  65-68.  —  Ueber 
einen  Deutschen  Klassiker.  Fragment  einer  am  12*  Dec« 
^gehaltenen  Rede  über  den  Geist  u.  Zusammenhang 
einer  Reihe  philosophischer  Romane;  ebend.  No.  27* 
28.29.  S.  105.  109.  113.  Vergl.  die  Berichtigung  der' 
Druckfehler  in  No.  32^  S.  128.  —  Hotel  deS  Invalides 
zu  Paris  1809;  ebend.  1812.  No.  7.  S.  26.  —  Katholi- 
scher Gottesdiensrin  Paris  1809. ;  ebend.  No.  8.  S.  31.  — 
*  Chronik  der  kais.  Universität  zu  Dorpat  tom  J.  1812; 
eb0d.  No.  19.  20.  S.  73.  78-  ,     . 

Literarische  u.  artistische  Notizen  im  Intell.  Bl.  der  Jen. 
Ailg.  Lit.  Zeit.,  i.  B.  in  Briefen  an  Eichst ädt.  1811. 
No.<44.  S.  346.  —  No.  71.  S.  5^3.  —  *1812.  No^  28. 
S.  222.;  n.  a.  m., 

P^hrt  von  Lausanne  nach  Vevay  den  27-  w.  28.  Jul.  1809; 
in  der  Livona  1812-  S.  227-248. 

Brief  an  den  Herausgeber  (Beytrag  zur  altern  SchulgiSH 
schichte  des  Atheoaeums  in  Danzig);   in  Albai^us 
livl.  Schulbll.^1813.  S.  233-235.;  u.a.  m., 
in.  Band.  •  33 

Digitized  by  VjOOQIC 


258  VON  Morgenstern  (Karl).  - 

Gemäldesammhing  im  Pallast  Doria  zu  Rom;  ih  dem, 
dem  Morgenbli  b ey gegebenen  Kunsthh  1816-  No.  20-, 
«•  1817.  No.  3-  u.  4.  *  t 

•Fragen  in  Bezug  auf  Götlie*s  Wanderer;  in  den  Neuen 
inländ.  BU.  1818.  No.  1.  S.  5.  ■*-  .Der  kluge  Wolf. 
Ein  Factuiii  aus  dem  Munde  des  sei.  Prof.  Germann  ; 
ebend.  No.  36.  S.'271. 

Ueber  das  Wesen  des  äildungsrpmans.  Vortrag,  gehalten, 
d.  12*  Dec.  1819;  in' Raupachs  Inländ.  Museum. 
1.  Bd.    2.  Heft.  S.  46-61.,  u.  3.  Heft.  S.  13-27.  (1820.) 

Beschreibung  etlicher  altgriechischen  9  auf  dem  Gute 
Kolzen  ausgegrabenen  Münzen ;  in  den  Jahresverh.  der 

.  Kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Bd.  2.  S.  29-31• 
(l822.) 

XJeber  die  Richtersche  Sammlung  für  Literatur  u.  Kunst, 
u.  über  einige  alte  Inschriften.  Schreiben  an  J.  Ph.  G. 
Ewers;  in  dem  yon  letzterem  herausgegebenen  Werke: 
Ö.  F.  V.  Richters  Wallfahrten  im  Morgenlande.  S.  612- 

♦     680. 

Georg  Zoega    (Biographie);  in  den  Zeitgenossen.    Neue 

^    Reihe.  No.  XIII.  S.  105-146.  (l823.) 

Zur  Geschichte  des  Bildungsromans.  Vortrag,  gehalten 
d.  12.  Dec  1820.;  in  Raupachs  Neuem  Museum 
der  teutschen  Provinzen  Rtrt^sl;  Li.  S.  1-46.  (l824.)— " 
Anzeige  in  Bezug  auf  die  Goldmünze  des  Basilius; 
ebend,  im  Anhange.  S.  XLVIL 

Gedichte  in  der  Göttingenschen  Poet.  Blumenlese  f.  1803. 

.  *  (S.  101 :  *  An  den  Schlaf  nach  Meibom ;  S.  121 :  Die 
Namen);   —  im  Taschenbuch  für  Damen   auf  das  J. 

.  1812-  (Tübingen  b.  Cotta)  S.  10-13.;  —  in  der  hivona, 
1815.  S.  139-144.;  —  in  Livona's  Blumenkranz  her- 
ausgeg.  von  G.  Tielemann  (istesBdch,  I8I8.)  S.  90. 
iOl-  160.  171-174.;  —  *in  dem  von  K.  Lj  Grav^  her- 
ausgegebenen Tfl5c/ien^Zic/ie  Caritas  (1825.)  S.  198. 

Von  Recensionen  f  die  er  anonym  geliefert  hat^  können  hier 
folgende  namhaft  g^acht  werden : 

1)  In  den  Halleschen  Gel.  Zeitt.  1792.  St.  85  u.86.  S.  673- 
679.  Journal  für  Gemeingeist,  herausgeg,  v.  G.  W. 
Bartoldy  u.  J.  P.  Hagemeister  1792.  1-4.  St.  —   1793. 

Digitized  by  VjOOQI^ 


,  ,  VON  MOftGENSTERN  (Ka&X.).  259 

St.  35  w.  36-    S.  273-278.   Erd.  Jul.  Koch's  Hodegetik 
für  das  Universitäts-Studium. 

2)  In  der  Neuen  Bibl.  der  schönen  Wissensch.  ü.  der  fr. 
Künste.  LVIIL  2.  (l796.)  S.  318-324.    Ueber  die  Hu- 

'  manität  von  Ferd.  Delbrück,  v—  LIX.  2.  (l797.)  S.  248- 
27  t.  Plato's  Briefe  von  Ge.  Job.  Schlosser.  —  LX.  1. 
(1797.)  S.  34-68.  Joh.  Nub  über  den  in  verschiedenen 
Epochen  der  Wissensch.  herrschenden  Geist  u.  s.  w.  — 

.  L.XL  1.  (1798.)  S*,  134-152.  Joh.  Heinr.  Tischbein, 
als  Mensch  u.  Künstler  dargestellt  von  Job.  FK  Engel- 

'  :  «chall.  — .  Ebend.  S.  153-157.  Vermischte  philos. Schrif- 
ten von  Franz  Heinsterhuys.  3.Th. —  LXIII.  2.  (1800.) 
S.  234-262.  Ueber  die  beträchtlichen  Vorlh eile,  weiche 
^  alle  Nazionen  des  jetzigen  Zeitalters  aus  der  Kenntnifs 
V.  histor.  Untersuchung  des  Zustandes  der  Wissen- 
schaften'bey  den  Alten  ziehen  können.  Zwey  Preis- 
schriften von  Dietr.  .TiedemanA  u.  D.  Jenisch.  -^ 
Ebend.  S.  357.  Bibliotheca  Santeniana.  —  LXIV.  1, 
(1800.)  S.  70-83.  Melanges  extraits  de  Manuscrits  de 
Mme.  Necker.  Tom.  I-IIL,  u.  Nahrung  für  Witz  u.  Ge- 
fühl aus  den  Schriften  der  Frau  Necker,  istesBdch.— — 
Ebend.  S.  138- 145*  •  Das  Kampaner  Thal  von  Jean 
Paul.  —  Ebend.  S.  146-154.  Mein.  Schreibtisch  Von 
Sophie  von  La  Roche.  —  Eben-d.- S.  266-275*  Ge. 
Ghph.  Lichtenbergs  vermischte  Schriften  Herausg.  von ' 
L.  C.  Lichtenberg  u.  Fr..Kries.  ister  Bd.  —  LXV*  1. 
(1801.)  S.  125-141.  Lichtenbergs  Verm.  Schriften,  2ter 
Bd.  — ^  Ebend.  S.  148-161*  Ludw.  Hefs,  Landschafts- 
maler von  Joh.  Heinr.  Meyer.  —  Ebend.  2.  St.  S.  223- 
255*  Cqnsolations  de  ma  captivit6  ou  correspondance 
de  Roucher.  —  Ebend.  S.  256-269.  Chr.  Garve*s  ver- 
traute Briefe  an  eine  Freundin.  —  Ebend.  S.  270-275* 
Erinnerungen  aus  meinem  Umgange  mit  Garve  von 
Siegismund  Gottfried  Dittmar.  —  Ebend.  S.  276-290* 
Leben  Fr.  Wilh.  v.  Erdmannsdorff,  von  Aüg.  Rode.  — 
LXVJ.  1.  (1802.)  S.  79-94.  Biographie  Theod.  Gott- 
lieb V.Hippel.  —  Ebend.  S.  118-128*  Sal.  Gefsners 
Briefwechsel  mit  seinem  Sohne.  —  Ebend.  2«  St.  S.  266- 
290-  Cicero's  Geist  u.  Kunst  von  J.  C,  G.  Ernesti^ 
ister  Bd.   —   Ebend.    S.  317-323.    Almanac  des  Muses 

^;     pour  V:an  IX. ;  Goriolis  Fragment  sur  T^ude;  Föa^lon 
de  r^ducal^on  des  fLUeSf  Nouv.  Edit. 

Digiti«3d  by  VjOOQIC 


26o  ■  VON  Morgenstern  (Kari,).  ^ 

3)  In  den  Annalen  d.  Philosophie  u.  d.  philosoph.  Geistes, 
heraus'g.  von  L.  H.  Jakob.  (Halle  u.  Leipz.  4.)  Ister 
Jahrg.  1795.  S.  837-839.  Jo.  Aug.  Goerenz  de  dialogis- 
tica  arte  Piatonis  etc.  Comm.  1.  —  S.  970-982-  G.  G. 
FüUehorns  Beyträge  zur  Geschichte  der  Philosophie 
V.  Stück.  —  2ter  Jahrg.  1796.  S.  369-372.  Fülleborns  . 
Beytr.  VI.  St.  ^:-.  S.  663-668.  F*  t.  Röpcr's  Blumen- 
lese aus  den  Weisen  des  Alterthums  für  Freunde  der 
Religion  u.  Tugend.  Ister  Bd.  —  S.  668-670.  Fülle- 
borns Beytr.  I.  u.  II.  St.  Neue  überarb.  Aufl.  ; —  3ter 
Jahrg.  1797.  S.  179-I81.  Jo.  Luzao  Oratio  de ^ocrate 
cive.  —  S.  408-412.  Fülleborns  Beytr.  VII.  Stück. 

'4)  In  (fem  Philosx)ph.  Journal,  herausgeg.  von  Joh.Heinr. 
Abicht.  III.  Bd.  (Erlangen,  1795.)  S.  53-71.  FüUe- 
borils  Beytr.  u.  s.  w.  IV.  St.  — .  Ebend.  S.  238-272» 
Karr  Fr.  Stäudlin's  Geschichte  u.  Geist  des  Skepticis- 
mus.    ister  u.  2ter  Bd.    VergL  rfie  Berichtigung  der  in 

.  den  Abdruck  dieser  Reo.  eingeschlichenen  Druckfeh- 
ler im  Int.  Bl.  der  AUg.  Lit.  Zeit.  1796.  No.  69.  S.  584. 
'  6)  In  ddn  Journa/ Etfphrosyne.  Bd.  1.  (Halle  vu  Leipz. 
1796«)  S.  95-110*  Schiller's  Musen -Almanach  für  das 
J*  1796.  —  Ebend. .  S.  21^-224«  Luise,  ländL  Gedicht 
von  J.  H.  Vofs. 

6)  In  den  Nachrichten  von  gelehrten  Sachen ,  herausgeg. 
von  der  Akademie  nützl.  Wissensch.  zu  Erfurt.  1797. 
St.  52.  S.  417-419.  J.  G.  Schlossers  Fortsetzung  des 
Platonischen  Gesprächs  von  der  Liebe.  — ^  St.  57. 
S.  468-470.  Fr.  Baqo's  von  Verulam  Unterhaltungen 
über  versch.  Gegenstände  der  Moral,  Politik  u.  Oeco- 
nomie,  auis  dem  Lat.  übersetzt. 
Gab  heraus : 

M.  Fabii  Quintiliani  de  classicis  Graecorum  et  Romano- 
ruih  scriptoribus  locus  ex  libro  X.  de  Instit.  Orat.  de- 
scriptus,  ad  quem  eorum  Graeciae  et  Latii  scriptoraniy 
qui  pulchri  sen«ufn  maxime  informant,  opera  horum- 
que  argumenta  et  virtutes  in  scholis  suis  enarrabit  C. 
M.  Dorpati,  1803.   36  S.   8-       ^ 

M.  Tullii  Ciceronis  in  L.  Catilinam  orationes  quatuor. 
Scholarum  suarum  Causa  recognovit  C.  M.  Ibid.  1804« 
9lS.  8.       ' 

*Der  Fünfzehnte  September  180$  in  Dorpat«  Ebend» 
23  S.  8.  (Figrg/.  den  Art.  J.  W.  Krause.) 

'    .  Digitizedby  VjOOQIC 


VOM  MoRG£NSTERK  (Karl).       ^  1261 

Index  primus  librorum  ex  Bibliotheca  academica  Dorpa- 
ten$i  auctionis  lege  divendendori^ni  d.  XVI.  et  seqq.  m« 
Mart.  a.  1808-  Ebend«  3  unpäg.  Bll.  u.  74  S.  8*  —  Index 
secundus  librorum  etc.  d.'XIL  et  seqq.  m.  Febr.  al812« 
Ebend.  2  unpag.  Bll.  u,  1 10  S.  8-  (beyde  Kataloge  mit  Vorr.'). 

Dörptische  Beyträge  für  Freunde  der  Philosophie,  Lite- 
ratur u.   Kunst.     In  drey  Bänden.    Jahrg.  1813«  1814* 
'  1 8 1 6-  *  Ister  Bd.    Dorpat  und  Leipzig,    1814.   XVIII  u. 
434  S.   —   2ter  Bd.     Ebend.    1815.    XII  u.  47Ö  S.   — 
3terBd.  Ebend.  1821-  VIII  u.  512  S.  8. —  Die  meisten 
JSeyträge  lieferte  tr  selbst ^  namentlich^  ausser  Vorrede  u. 
-  Zuschriften  an  Dr.-Gottfr.  Bened.  Funk  u.  G.  TJieodor 
Faber:  Bd.I.  S.  65-81«    Von  Bestinimjing  des  morali- 
schen   Werths,    (ungedruchtes^  Schreiben  >  von  Christ. 
"^      Garve.   —   S.  82-111«   Ueber  Sokrates:    besonders,  ob 
unser  Zeitalter  geeignet  sey,   einen  Sokrates  hervor- 
zubringen.     Nach    einem  lat.  Aufsatze   des  vefstorb. 
Meierotto  in  Berlin.  •—  S.  116-126.  Rafaels  Cecilia  in 
der  Gemäldegallerie  des  Mus^e  Napoleon.  —  S.  127-1 32. 
Rafaels    Madonna    dell' v  Impannata.    -—    S.  133-143« 
Heyne.    Einige   wenig  bekannte  Data  seines  frühem 
Lebens,  aus  seinem  Munde.  —  S.  144-173«    Themata 
u.  gelegentl.  Beifaerkungen.   —  S.  174.    Der  Tropfen  , 
(^ jambisches  Gedicht^  —   S.  176-198.    Briefe  u.  Brief- 
&agmente    (^geschr.    an    den  Herausgeber)   von  K.   V. 
V.   Bonstetten,    A.   L.   Miliin,    Scip,  Piattoli,    Gottfr. 
Ernst  Groddeck,  Jul.  L.  Steltzer,  Chr.  Märt..Frähn, 
Dr.  Ignaz  Fefsler  etc.  —  S.  199-215.  Vermischte  Nach- 
richten literarischen  u.  artistischen  Inhalts.  —  S.  216- 
^  258«  Chronik  d.  kais.  Univ^rs.  zuDorpat  vom  J.  1812«.— 
S.  3 17-3  3 8^  Rafaels  Madonna  in  der  Gallerie  zu  Dres- 
den. —  S.  339-367«  Themata  u.  gelegentl*  Bemerkun- 
gen.  — ^  S.  373-427«    Chronik  der  kaiserl.  Universität 
zu  Dorpat  vom  J.  1813«  '—  S.  428-431«  Nachschrift.— 
Bd.  II.  S.  97-124«  Fichte's  Briefe  an  Kant.  —  S.  186-259. 
Heise    von  Genf    nach    dem   Chamounythal  1809«   — *• 
S.  260-280«    Briefe  u.  Brieffragmente  (gesc/ir.  an  den 
Berausg, )  von  Jac.  Morelli,  Karl  Grafs,  Frähn,  Grod- 
deck,  Palander,    Karl  Aug.  Bpttiger.   —  S.  28^-294. 
Vermischte    Nachrichten    literarischen    u.  artist.  In- 
halts. ■^-  S.  416-419«' Saffo'sHymnos  an  Afrodite. — 
&  420-428.  Bi^ttchstuck  einer  am  12«  (24«)  Dec.  181:1$ 

^  Digitized  by  VjOOQ  IC         ,       *-»- 


26a,  VON  Morgenstern  (Kari.)« 

öffentlich  gehaltenen  Rede.  —  S.  435*-448*  Bfiefe  und 
.  Brieffragmente  (art  den  Herausg,')  von  Miliin ,  Grod- 
deck,  Joh,  Jac,  Heinr.  Czikann,  Wilh.  Fr.  Hezel, 
Böttiger.  —  S.  449-464-  Vermischte  Nachrichten  liter. 
.  und  artist.' Inhalts.  —  Bd.  III.  S.  53-78.  Bruchstücke 
einer  am  12.  (24«)  Dec.  1814  öffentlich  gehaltenen  Rede 
(Uebersicht  der  Hauptbegebenheit,en  des  J.  18 14  bis 
zum  allgenaeinen  Frieden).  —  S.  87-124.  Briefe  an 
Kant  von  Garve,  Hamann,  Kästner,  Lavater,  Lichten- 
berg, Moses  Mendelssohn ,  Seile,  Sulzer,  Wieland  ii. 
Wyttenbach.  —  S.  125-172-  Auszüge  aus  Briefen  von 
Karl  Grafs  an  einen  seiner  ältesten  Freunde  in  Livland, 
mit  Vorerinnerung  »(über  dessen  Leben  u.  Schriften  u. 
über  seine  in  Livland  vorhandenen  Gemälde).  '—  S. 
177-179-  Epigramme.  — .S.  180-195.  Bruchstücke 
einer  den  12.  (24.)  ^^c-  1810  öffentlich  gehaltenen  Vor* 
lesung  über  den  Geist  und  Zusammenhang  einer  Reihe 
philosoph.  Romane.  —  S.  196-205.  Brachstück  einer 
öffentl.  gehaltenen  Vorlesung  über  die  dramatischen 
Werke  eines  deutschen  Dichters.  —  S.  206-228.  The- 
mata u.  gelegentl.  Bemerkungen.  —  S.  236-261*  Ver- 
mischte JVachr.  lit.  u.  artist.  Inhalts.  —  vS.  262.  Nach- 
schrift. —  S.  332-399.  Vom  Sprachenstudium ,  beson- 
ders dem  Studium  der  griech.  u.,lat.  Sprache,  u.  des 
classischen  Alterthums  überhaupt ,  als  einem  wesentl. 
Haupttkeile  der  akademischen  Studien.  Rede,  gehal- 
ten den  12.  Dec.  1816  nebst  Anmerkungen.  —  'S.  400- 
448.  Chronik  der  kais.  Universität  zu  Dorpat  vom  J. 
1814.  —-S.  449-454.  Ueber  Canova's  Friedensgöttin. — 
.S.  464-511.  Vermischte  Nachrichten  lit.  u.  artist.  In- 
halts. 

*  Witr  Mitverfasser^  alleiniger  Redakteur  und  Druckbesorger 
der  Statuten  der  kaiserl.  Universität  zu  Dorpat.  (Dor- 
pat, 1803.)  56  S.  Fol.,  s.  Storchs  Rufsl.;unt.  Alexan- 
der I.  Bd.  II.  S.  209.  —  '^Verfafste  als  damaliges  Miu 
glied  der  Schulkommission  der  haiserL  Univers,  zu  Dorpat 
die  Tabelle  A.  zu  den  an  die  Univ.-^u  erstattenden  Be- 
richten über  den  Zustand  sämmtlicher  Gymnasien, 
Kreisschulen  u.  Privatanstalten  in  den  Gouvernements 

.   Xiv-,  Ebst-,  Kur-u-  Finnland.    (Dorp.  1803.)  1  Bog. 

"  Fol.   (-4n  der  leib,  B.  zu  den  Berichten  über  .den  Zu- 

It4nd  sänimtlich.  Landschulen u*  s.w.  JBl)e2Ld.  4%^ogg^ 

\ 

Digitized  by  VjOOQIC 


VON  Morgenstern  (Karl).  263 

Fol.    hat  er    nur   einigen  Antheil;    der  Hauptverfasser 
war  L.  ,W.   Müthel).    —    *War  Haitptverfasstr  und 
X)ruckhesorger  des  Reglements  für  das  nach  J.  93-100- 
des    Allerhöchst    bestätigten    Statuts    der    Universität 
IDorpat    daselbst   eröffnete  Pädagogiscl\- philologische 
Seminarium.  Dorpat,  1822-   15  S.  4.  —  *lVar  von  An- 
fang an  bis  gegenwärtig  Redakteur  und  Druckbesörger  des 
(deutschen^  Veifzeichnisses  der  zu  haltenden  halbjähri- 
gen Vorlesttngfen   auf    derselben  Universität,    das   seit 
August  l8o3  bis  1823  in  4.,   anfangs  Vi,   dann  I  Bog.,    , 
später  in  8.    i  Bog, ,    beym  Winterhalbjahre  mit  Hinzu- 
fügung    der  Preisfragen  für   die   Studierenden  ^  erschien^ 
*  Diese  Preisfragen   und  Ertheilungen  liifs  er  von  i8o3 
an  in  die  Dörptische  Zeitung  einrücken;  von  1818  bis 
1824  jedes  mal  als  besondere  Beylage  %  Bog.  4-;    von 
l8;22  bis  1824  mit  der  Aufschrift:  Feier  des  12.  Decenib. 
auf  der  kaiserl.  Univers,  zu  Dorp. ,   worin  zugleich  von 
der  gehaltenen  Feierrede  Nachricht  gegeben  wurde.     (^Auch 
ausserdem  fügte  er  gelegentlich  der  Dörpt.  Zeit.     Verschie- 
denes hinzu  ^  z.  B.  1812.    Beylage  No.  25-    Beytrag  zrur 
Chronik,  der  kaiserl.  Univers,  zu  Dorp.,  Nekrolog  des 
Prof.,  Coli.  R.  Pöschmann.   o.S."   4-   —  Besorgte  das 
lat.  Verzeichnifs  der  Vorlesungen  der  Universität  seit  An- 
fang des  Wahres  l8o3  bis  jetzt  ^  nur  mit  Ausnahme  des  J. 
1809  und  des  Verzeichnisses  vom  i  Februar  18 10,  weil  er 
damals  abwesend  war.   Es  erscheint  zu  Dorpat  halbjiüirlich 
unter  dem  Titel:    Gatalogus  praelectionum  semestrium 
in  universitate  literarum  caesarea,  quae  Dorpati  cott- 
stituta  est,  habendarum,  oder :  Praelectiones  semestres 
etc.  indicuntur  a  Rectore  et  Senatu  Academico ;  später  : 
Scholae  semestres  etc.  indicuntur  etc. ,  anfangs ,  unge- 
rechnet das  Titelblatt^  i  Bogen,  bald  l%  Ws  2  Bogen*  Fol. 
Den  meisten. setzte  er  Programme  vor^  namentlich t  •  1803 
Cal.  Febr.  (de  Politiae  Platonicae  prooemio)  p.  3-6»  — 
*1803  Cal.  Aug.  (db  Piatonis  in  dialogo,  qui  Hippiag 
major  inscribitur,    artificio)    p.  1-6-  —  *  1804   Cal. 
Febr.  (In  loca  quaedam  Ciceronls  de  Fin.  Bon.  et  Mal. 
lib.^  V.   et  in  locum  Luciani  Nigrini  animadversiones 
criticae)  p.  3-6«  —  *  1804  Cal.  Aug.  Nonnulla  de  fatis 
antiquioris  Academiae  Dorpatensis  p.  3-8»   (nach  einer 
ungedr.  Rede  J.  Ph.  K.  Henke's,    s.  dess.  Art*y  — 
1805  Cal.  F«br..Commentatio  de  arte  vetefum  tnnemot- 


zedby  Google  ^^' 


264       /  .  VON  Morgenstern  (Kari;,). 

nica  P.  I.  j  qua  disputatur  de  artis  inventore  et  perfec- 
toribusy  p.  3-1 4«  >  auszugsweise  übersetzt  in\  den  Mitau-"" 
sehen  Wöchentl.  Ünterh.  1806«  I.  23-30.  u,  37-45*  — 
*1805  CaL  Aug.  Nonnulla  de  area  aedium  academi- 
carunj  p;  3.  4.  — r  1806  Cal.  Febr.  Symbolae  criticae 
ad  Ciceronis  quatuor  orationes  in  Catilinam.  p.3-12. — ' 
1807  Cal.  E'ebri  Narratio  de  quadam  epistolaruloa  auto- 
grapharum  congerie.  P.  I.  p.  3-8.  ^mit  ungedr,'  Briefen 
von  Phil.  Melanchton,  Athanasius»  Kircher  u.  a.),  — 
*  1808  Cal.  Febr.  (de  suppellectilis  librariae  medio  aevo 
penuria).  p.  3.  4.  —  1810  Cal.  Aug.  Tres  epistolae  Jo- 
annae  .Graiae,  quarum  duae  sunt  anecdotae.  p.3*10«^- 

1811  Gal.  Aug.  Quintilianea  quaedam.  p.  III- VIII.  — • 

1812  Cal.  Febr.  Symbalae  criticae  in  Piatonis  Crito-* 
nein  aBiestero  et  Buttmanno  nuper.  tertio  editum^  p* 
III-X.  —  1815  Cal.  Febr.  (Studiorum  humanitatis  ex 
Poeta  Turcico  laudes)  p.  3*  4*  —'1815  Cal.  Aug.  Syin- 
bolae  criticae  ad  Piatonis  P^litiam  ab  Astio  dei^uo  edi- 
tarn.  Partie.  L  p.  III-XXL  —  1816  Cal.  Aug.  (Narra- 
tio de  medicoy  latinae  linguae  iguaro)  p.  III.  IV.  — • 
1817  Cal.  Aug.  Enumeratio  numorum  familiarum  Ro- 
xnanarum^  qui  in  Museo  Acad^mico  seryantür.  Pairtic. 
I.  p.  III-X.  —    181ß  Cal,  Aug.  Enumeratio  nuHnorum 

^  familiarum  Roman,  etc.  Partiell,  p.  III-XII.  —  1819 
.  d«  XX.  Jan.  In  Ciceronis  Paradoxa  prolegomena  p.III- 
XI.  J  wieder  abgedruckt  in  den  MisCellaneis  maximam 
partem  critieisj  ed.  Friedemann  et  Seebode.  Vol.  I.  II. 
p.  386-394.  (1822.)  —  1819  Cal.  Aug.  Symbolarum 
criticarum  ad  Ciceronis  Disputationum  Tusculanarum^ 
librum  primum.  Partie.  I.  p»  III-X. ;  aufgenommen  in 
^dem  Classicak  Joui'nal.    Lond.    No.  LI.    p.  56-63.   — 

1820  dr^V.  Jan.  Recensio  XXX.  /numorum  veterum. 
Graecorum  argenteorum,  qui. in  Museum  academicum 
nuper  sunt  illati.  p.  III-X.  j  *wieder  abgedruckt  in  O.  F. 
Vw  Richter's  Wallfahrten  im  Morgenlande.  S.  599-  . 
6il.  "—  1S20  d.  II.  Aug.  Recensio  numorüm  impera*- 
toriorum  aeneorum  a  Julio  Caesare  usque  ad  Domitia- 
num,  qui  in  Museo  Academico  servantur.  p.III-XVL— 

1821  d.  XVII.  Jan.  Symbolae  criticae  in.  quaedam  laca 
Piatonis  et  Horatii.  p.  III-VHL  J  wieder  abgedr.  in  d$n 
bereits  angeführten  MiscelL,  von  Friedemann  u. 
Seebode  Vol.  I.   P.I.  IL    f.  89-9Z.    (übir  Stellen  in 


y  Google 


P 


VON  Morgenstern  (Kari.)«  265 

Plato*s  Apolbgia  Socr.,  Charmid.  und  in  Horat.  Sef-' 
mon.)  —  1821  d.  XXV.  Jul.  Symbolartiin  criticaruzn 
in  quaedam  loca  Piatonis  et  Horatii  Partie.  II.  p.  III- 
^X»  (iiher  Stellen  in  Horat.  Sermon,  und  in  Plat.  Gor- 
gias).  - —  1823  d.  XVI.  Jul.  Duae  Ruhnkenii  epistolae 
ineditae.  p,  III-X.  (wnJ  daraus  ^  ohne  seine  Mitwirkung^ 
fvitder  abgedruckt  im  Glassical  Journal  No.LX.  Decemb. 
1824-  S.  2Ö2  ff.)  -^  1824  d.  XVI.  Jan.  Commentatio 
de  numistoate  Basilii  Tschernigoviae  nuper  effosso« 
Pars.  LH.  p.  III-XXX.  (cum  tab.  aen.)  —  1824  <!• 
XXIII.  Jul.  In  numisma  Basilii  Tschernigoviae  nu^er 
effossum   curae  secundae,   ad  supplei;Ldam  commenfa- 

-  tionis  partem  L II,  p.  III-XXXVIII.  —  1 826  d.  XVI.  Jan. 
Commenta^ionis  de  numismate  Basilii  etc.  Pars  III; 
p.  III -XXVI.  —  1826  d.  XXII.  Jul.  Dissertatio  de 
Theodor©  Santabareno,  partis  tertiae  commentationi^ 
de  numismate  Basilii  etc.  Epimetrum.  p.  III-XH.  (  Von 
den  zuletzt  angeführten  vier  Programmen  hat  der  Verfasser 
auf  seine  Kosten  eine  kleine  Anzahl  Kxx.  zusammen  drucken 
lassen ,  unter  dem.  Titel:  Commentatio  de  numismate 
Basilii  Tschernigoviae  nuper  effosso  etc.  Dorpati 
(1826).  24Bogg.  Fol.,  mit  der  Abbildung  des  Goldme- 
daillons.^  —  1829  d.  XVI.  Jan.  Disputatio  (Jo.  Henr« 
Neukirchii,  Curoni),  mit  Vorrede  und  Anmerkungen^ 
de  discrimine  mimi,  qui  proprie  dicitur  et  planipe* 
diae.  Sämmtlich  in  Fol. 

Verschiedene  seiner  Abhandlungen  und  Aufsätze  sind  auch 
ausserdem ,  ohne  sein  Zuthun ,  zimfi  zweiten  mal  gedruckt ; 
ivie :  Guter  Rath  an  Jünglinge  über  Plan  im  Lesen^  ein 
Auszug  aus  Morgenstern;  in  der  zu  Brunn  herausgeg. 
Zeitschrift  Belehrung  u.  Unterhaltung  für  die  Bewoh- 
ner des  Oesterr.  Kaiserstaates.  1810»  St.  6«  No.  9.  — 
Memoire  sur  les  manuscrits  d'Herculanum ;  in  dem 
Classical  Journal,  Vol.  VIL  (London,  18130  No.  XIV. 
p.  272-276.  —  Mehrere  Aufsätze  aus  d^n  Dorpt.  Bey- 
trägen;  in  den  von  Friedemann  und  Seebode  in 
deutscher    Sprache     herausgegebenen    philologischen 

.    Zeitschriften. 

Verg/.  Meusels  G.  T.  Bd.  5.  S.  98I7.  Bd.  10.  8.321.  Bd.  11. 
S.  547.  Bd.  14.  S.592.  u.  Bd.  18.  S.  731.  —  Convers., Lexik. 
Xll.  1.  (oder  Neue  Folge.  II.  1.)  S.  275-277.,  und  in  der 
bisher  (1829)  letzten  Ausgabe  Bd.  VII.  —  Krugs  Philosoph« 
Lexik.  Bd.  IL  S.  806. 

///.  Band.^  '  34  . 

Digitized  by  VjOOQ  IC    , 


266        MORG£inV£G.      HORGONSTJE&NA.      MORIAN* 

Morgenweg  (Johann  Konrad), 

Studirte  seit  i683  zu  Leipzigs  wurde  dort  1687  Mag. 
und  habilitirte  sich.  Auf  Empfehlung  des  hulmbadischen 
Superintendenten  Sehard  ging  er  1689  nach  Narwa  als 
Hauslehrer  und  zwey  Jahr  später  nach  Riga ,  wo  er  auch  eine 
Zeitlang  der  Stelle  eines  Konrektors  am  Lyceum  vorstand^ 
bis  zum  Schlüsse  des  Jahres  1697  bliebe  und  dann  i6gS  Pastor 
zu  Lemsal  wurde.  Geb.  zu  Hof  am  10  April  1664,  gest. 
nach  1703. 

<  Disp.  Ae  identitate  ^uantitatis  cum  materia  destructa 
data,  (Praes.  Christoph.  Frid«  Perfrsch.)  Guriae 
VaV.  1683-  iBog.  4.  - 

Disp.   de  foederibus   humano  sanguine  sancitis.    (Resp* 
.Georg.  Lud.  Goldner.}  Lipsiae^  1687*  4« 

Vergi.  Kotecxnrund  z.  Jöcher.' 

MORGONSTJERNA  (DaNIEL  OlOFSOHN). 

Studirte  i65i  zu  Dorpat.    Ckb.  zu  . . . ,  gest.  ... 

Sueciae    elogia,     oratione'  solenni    enarräta.     Dorpati, 
1651.  4. 
Virgl,  Somm.  p.  65.  ^ 

MoRiAN  (Christian*)  Eberhard). 

Mag.;  Studirte  16/7  auf  dem  Gymnasium  zu  Reva!, 
wurde  169  .  Professor  der  Dichtkunst  an  demselben^  und  1709 
Rektor  dieser  Lehranstalt  ^  ging  aber  der  Pest  wegen  17 10 
nach  Stockholm^  kehrte  in  der  Folge  zurück  und  lebte  auf  dem 
Lande ,  wo  er  bey  einer  Feuersbrunst  umkam.  Er  hatte  eine 
gelehrte  Töchter ,  die  mit  Beyfall  öffentlich  im  Auditorio  Vor- 
träge hielt.     Geb.  zuRevaham  . . . ,  gest.^. . . 


♦)  Nicht  Christoph,  wie  die  N.  Nord,  Afisc.  XVIIL  S08. 
haben« 


y  Google 


MoRiAN  (Christ.  Eberh.}.     Moritz  (Fr.  Gottx.).  267 

VicitLeo,  vicit  Jo!  Leontomachia  Sueo-GimBrica,  quae 
4to  Dec.  anni  superioris  1676  contigit;  Ififis  T^oig 
verbis  in  honorem  S.  R.  Maj.  victricis,  solenni^sima 
panegyri  etc.  proposita  et  decantata.  Revaliae,  1677. 
5  Bogg.  Fol. 

Progr.  ad  Rectoris  Mich.  Sigismundi  Exequias.  Revaliae, 
1709  ... 

Vergi.  Nord.  Mise.  XXVII.  391.,  nach  den  Novis  lit.  mar.  B. 
1703.  pag.  139.  —  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  aoS.«  riach 
Stjernmanns  schived.«  Adelsmatrikel.  S.  1475.  —  Altes 
u.  Neues  von  Schulsachen.  I.  S.  279.  —  Kotermund  z. 
Joch  er. 


Moritz  (Friedrich  Gottueb). 

Sohn  des  nachfolgenden,  Vater  von  Karl  Ludwio 
und  Bruder  von  Ludwig  Wilhelm. 

Gib.  zuDorpat  am  3.1  Oktober  1^69,  studlrte  erst  auf  dem 
Ijyceum  zu  Riga  als  seiß  Vater  dort  Rektor  war ,  .dann  auf  der 
Universität  Halle  ^  war  einige  Jahre  Hauslehrer  in  seinem 
Vaterlande f  wurde  1794  {ord.  am  20  August)  Pastor  Ad* 
junktus  zu  Anzen^  im  folgenden  Jahre  Ordincn^ius  y  und  iSiS 
Propst  des  werroschen  ^prengeis. 

Rufsland.  Ein  geographisches  Kartenspiel,  welches  eine 
vollständige  Uebersicht  dieses  Reichs  gewähret.*  Nebst 
einer  Umrifskarte  von  Rufsland.  Riga,  1795.   12- 

♦  Sädusfe  täütmisfe  tükki ,  ktimmin  öigendetas  ja  fellete- 

tas  ma-rahwa  fäduJl  1804  daH  ajastaft  ni  kuiRewifioni 
Möötmisfe-kohto  esfiarralik  kohtopiddamisfe  oppus 
kige  mu  finnä  putwa  fädustega;  (Riga)  1809»  57  S.  4« 
(^Dörpt-esthnische  üebersetzung  der  Ergänzungs  JJ.  zur 
Bauerverordriung  von  1804  u.  der  Instruction  für  die 
Messüngsrevisiönscommission.) 

♦  ABD  nink  weikene  luggemisfe  ramat,  Ta"rto  marahwa 

tullus.  (Dorpat,  1820.)  24  S.  8. 
♦Heika  misfe  sönna,  wenne-rigi  piiblikoggodusfe  wan« 
nembift  knlutetu  ning  wälja  antu.  Dorpat  1822«  SS.  8* 
(^üebersetzung  des  Znruüs  der  Comität  der  ipuss.  Bibelge- 
Seilschaft.) 

Digitizedby  VjOOQIC  — * 

t 


268  Moritz  (FiUEDRiCH  Gottlieb),. 

Gelegenheitsgedichte  in  JR/gfl,  Halle  und  Dorpat  aus  den 
J.  1787-1794,  wovon  das  auf  Dr.  Semlers  Tod,  im 
Namen  des  theolog.  Seminariums  zu  Halle ,  abgedruckt 
steht  in  Hoche's  Nachricht  von  Dr.  J.  S.  Semlers  Tod 
u.  Leichenfeierlichkeit.  (Halle,  1791.   8.)  S.  57- 

•Kleine  prosaische  Aufsätze  u.  Erzählungen  in  Jen  Plai- 
santerien  für  die  Lesewelt  (o  Bde.  Halle,  1789.  8.)5  — 
i/i  A  r  c  h  e  n  h  o  1  z's  Literatur  u.  Völkerkunde ;  —  u.a,  m. 

Ueber  die  ehstnischen  u.  lettischen  Kirchenvormünder 
der  Bauerschaft  im  livl.  Gouvernement ;  in  Sonntags 
Aufs.  u.  Nachr.  f.  protest.  Pred.  im  russ.  Reiche.  L 
48-66.  —  Auch  daraus  besonders  abgedruckt:  Kiga^iSlO* 
20  S. '8.      / 

Ueber  den  Wolfsbifs;  in  den  Rig.  Stadtbll.  1814.  S.  255- 
257. 
'  Amtserfahrung;  in  Grave's  Magaz.  £  protest. Pred.  1816« 
S.  171-177.  —  Feierlichkeiten  bey  der  Einvsreihung  des 
Begräbnifsplatzes  einer  Landgemeinde  in  den  Jahren 
1799  und  1816>  mit  vergleichenden  Bemerkungen; 
ebend,  S.  371-380.  -^  *  Amtsgefühle  am  Geburtstage, 
aus  dem  Briefe  eines  jungen  livl,  Landgeistlichen  an 
seine  Mutter  im  J.  1796;  ebend.  1817-  S.  312-320-  — 
Erinnerungen  an  Johann  Philipp  v.  Roth;  ebend,  1818. 
S.  225-244.  —  Kurze  Anzeige  der  öffentlichen  Lei- 
chenfeyer  beym  ehstnischen  Gottesdienste  in  der  Kan- 
napäschen  Kirche,  vor  dem  Sarge  des  dasigen  Predigers 
n.  Propsts  J.  Ph.  v.  Roth;  ebend., S.  245-249. 

Topographisch -literarische  Anfragen  (über  die  Bedeu- 
tung des  Worts  Oeconomus  etc.);  in  den  Neuen  inländ. 
BIL   1818.  S.  31.  . 

Bericht  <von  .  der  Anzenschen  Hilfsbibelgesellschaft  für 
1821.;  in  dem  8ten  Generalbericht  der  dorp.  Bibelge- 
sellschafts abtheil.  (Dorpat,  1822.  8.)  S.  37-40.  —  Be- 
antwortung zweyer  auf  die  Grundsätze  4er  Bibelge- 
sellschaft sich  beziehenden  Fragen,  ein  Vortrag;  in 
dem  loten  Generalbericht  u.  s.  w.  (Dorpat,  1824-  8«) 
S.  5-15. 

Antheil  an  dem,  neuen  dorpt  -  esthnischen  Gesang  -  und 
Handbuche :  Wal^e  Tarto^a  -  kele  Käsfi  -  ramat.  Riga, 
1803.  8.  — -  2te  verb»  Aufl.  Ebend.  1816«  45  Bogg.  8* 
Es  besteht  aus  dref  AJbtheUungen  mit  besondern  Titeln: 

Digitiz-ed  by  VjOOQIC 


Moritz  (Fjueo.  Gottl.)*    (Joh,  Christ.  Fjeuejd.)*  ^69 

l)  das  ETangelienbuch  i^.  s^  w.»  nac/i  der  2ten  Aufl. 
1 60  S. ,  ^m  Tfieil  von  Moritz^  bearbeitet ;  2)  das  Gesang- 
buch von  581  Liedern,  464  S.,  wozu  er  den  Anhang 
alter  Lieder  lieferte  No.  401-'581f;  3)  das  Gebetbuch 
96  S.,  welches  er  allein  verfafste.  Der  Druck  der  2ttnAufl. 
wurde  lediglich  von  ihm  besorgt. 

JSesorgte  den  Druck  der  2ten  Auflage  des  Dörpt^-ehstni- 
schen  N.  Test,  (auf  Kosten  der  dörptschen  Bibelgesell- 
schaft). Mitau,  1821.  652  S.  8. 

JRedigirte  den  Siebenten  Generalbericht  der  Dörptschen 
Abtheilung  der  R^ss.  Bibelgesellschaft,  verlesen  den 
20-  Jan,  1821.  Dotpat,  1821.  60  S.;—  den  Achten 
Generälbericht  u.  s,  w.,  vorgelesen  den  19,  Jan.  1822# 
Ebend.  1822-  47  S.;  —  dch  Neunten  Generalbericht 
u.  s.  w.,  vorgetragen  den  18.  Jan.  1823.  Ebend.  1823. 
35  S. ;  —  den  Zehnten  Generalbericht  u.  s.  w. ,  vorge- 
tragen den  17*  Jan.  1824.    Ebend,' 1824.  35  S.  8. 


Moritz  (Johann  Christian  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden  und  von  Ludwig  Wilhelm. 

Begann  seine  Studien  auf  dem  Friedrichswerderschen 
Gymnasium  zu  Berlin  ^  an  welchem  sein  Vater  als  Lehrer 
stand.  Im  J.  1760  sollte  er  nach  Halle  gehen;  da  aber 
diese  Stadt  den  damaligen  Kriegsunruhen  beständig  ausge- 
setzt  warp  blieb  er»  noch  bis  zu  ILnde  des  Krieges  in  Berlin 
und  besuchte  unterdefs  das  Gymnasium  zum  grauen  Kloster, 
1764  kam  er  endlich  nach  Halle,  wurde  daselbst  auch  sogleich 
Lehrer  an  der  lateinischen  Sdiule  des  Waisenhauses  und  ij65 
Koinspektor  der  königlichen  Freytische,  Durch  derf,  dasigen  ,  , 
Professor  Meyer  erhielt  er  1766  einen  Ruf  als  Konrektor  nach 
Dorpatf  den  er  annahm 4  wurde  hierauf  1773  Pastor  zu 
Pin  gen  in  der  Nähe  dieser  Stadt  ^^  und  ij  So  Rektor  des  Ly» 
ceums,  auch  Diakonus  zu  St.  Jakob  in  Riga,  legte  diese  Aemter 
aber  1789  nieder  und  wurde  Pastor  zu  Tarwast.  Geb.  zu 
Berlin  am  25  December  1741  (mcht  1749»  wie  bey  Meu* 
«el)^  gest.  am  3  Junius  1795« 

Digitizedby  VjOOQIC  , 


2J0        Moritz  (Johakn  Christian  Friedrich). 

Prog.  Ueber  die  Vörsendung  der  vaterländischen  Jagend 
-   in  auswärtige -Schulanstalten.  Riga^iyso«   1  Bog.  4* 

Beyträge  zur  Livländ.  Pädagogik.  Ers^te  Sammlung,  welche 
ein  Programm  u.   drey  bey  einer  feyerlJ  Gelegenheit 
gehaltene  Reden  enthält.  Ebend.  1781-  76  S.  4..    (Foii~ 
ihm  befindet  sich  darin  das  vorsre/iencfe  Programm,  S.  1-20» 
und  seine  Antrittsrede,  S.  49-67-  Mehr  ist  nicht  erschienen,^ 

Progr.  Vorschläge  zu  den  Verbesserungen  der  vaterläud« 
Schulen.  Ebend.  1781.  1  Bog.  4.  ■ 

Progr.  Gedanken  über  die  Sittenrerschlimmerung  unse-' 
rer  Zeiten,  deren  Quellen  und  die  Mittel ^  wodurclx 
dem  Uebel  abgeholfen  werden  Itann.  Ebend«  1782» 
1  Bog.  4. 

Progr.  Das  Namensfest  Catharinens  IL  u.  das  Andenken 
der  Zurückkunft  des  Grofsfürsten  Psftil  Petrowitz  und 
der  Grofsfürstin  Maria  Feodorowna  feyert  das  kaiserl. 
Lyceum  durch  eine  öfTen^l.  Redehandlung.  Ebend. 
1782.  %Bog.  4.  - 

*,Obitum  Viri  amplissimi  atque  doctissimi  Joan.  Benj» 
Erdmanni,  Conrectoris  Lycaei  Imperatorii  optime  me- 
riti,  luget  Lycaeum  Imperatorium.  Kigae,  III.  Id.  Jun. 
MDCCLXXXIII.  {Ein  Gedicht.:) 

Progr.  Wodurch  wird  das  Ansehen  u.  die  Nutzbarkeit 
jder  Schulanstalten  befördert  oder  gehindert?  'Ebend* 
1787.  1  Bog.  4. 

Progr.  Kurzgefafste   Nachricht  von    der   gegenwärtigen 
Einrichtung  des  kaiserlichen  Lycaeums.  Ebend«  1788. 
,    %Bog.  4. 
Ein  ehstnischer  Katechismus. 

Taufrede,  gehalten  den  15.  März  1775;  in  Dingel- 
städts  Ndrd.  Casualbibl.  II.  29-38.-7  Predigt  am 
Dankfest  wegen  der  Geburt  Ihro  Kais.  Hoheit  des  Grofs- 
fürsten Alexander  Pawlowitsch  am  7*  Jan.  1778  ge- 
halten; ebend.  IL  399-412.  —  Predigt  am  Sonntage 
vor  Eröffnung  des  Collegii  allgemeiner  Fürsorge  in  . 
der  Rigisfchen  Statthalterschaft  den  18.  Febr.  1784  über 
aCor/g,  e-9.;  ebend.  IL  435-454. 

Vers^*  Nord. Mise.  IV.  107.  —  Meusels  Lexik.  Bdl.  9;  S^stS^»^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Moatxz  (Karl  Lub.wig).    (Ludwig  Wilh£z.m).  a^  l 

Moritz  (Karl  Ludwig), 

Sohn    von    Faiedrich    GoTTZiiEB. 

Geb.  zu  Amen  in  Livland  am  l8  Oktober  1799,  stüdirtt 
XU  Dorpat  von  1817  bis  1821  und  promovirteam  12  April 
1823  zumJDr.  der  A»  G» 

Diss.  inaug.  med.  Specimen  topographiae  medicae  Der« 
patensis.   Dotpatii  1823«  80  S.  8* 


Moritz  (Ludwig  Wilhelm). 

Sohn  von  Johann  Christian  Friedrick  und  Bruder 
von  FRiEBRick  Gottlieb. 

Studirte  zu  Riga  auf  dem  dortigen  L^ceurri^  darauf  in 
Königsberg  auf  dem  Kollegium  Friedericianujn  ^  und  auf  der 
Universität  zu  Halle^iT g5  bis  1798,  wo  er  auch  Mitglied  de^ 
theologischen  Seminariums  war.  Nach  Beendigung  seiner 
Studien  bekleidete  er  eine  Hauslehrerstelle  in  seinem  Vaterlande^ 
wurde  i8o3  {ord.  qm  26  April)  Adjunkt  des  Predigers  der 
esthnischen  _Gemeine  zu  Dorpat f  Theodor  Oldekop^  und 
nach  dessen  Tode  1806  ordentlicher  Prediger  der  zweyten 
Stadt-  und  der  esthnischen  Gemeine  daselbst ,  wie  auch 
des  Landkirchspiels,  nachdem  er  schon  1804  Assessor  de^ 
dor patschen  Stadikonsistoriums  geworden  war,  und  1817 
auch  Lektor  der  esthnischen  Sprache  an  der  IJniversitätf 
welches  Amt  er  jedoch  i823  wieder  abgab.  Geb.  zu  Ringen 
am 28  Februar  1777 ,  gest. am  ...  i83o, 

Pühhandamisfe-Juttusy  kumba  feile  waftfe  TartQ-Limi 
nink  Kihhelkunna  Regina  Jüstina  Kabelli  Pühl^andn*- 
misfe  man  om  piddanu  u.  s.  w.  Dorpat^  1803»  $• 

Rede  'am  Sarge  des  Russisch -Kaiserl.  Herrn  Raths  Jacob 
V.  Svenske  am  14«  März  gehaltey,  Ebend;  1806*  "^^S*  S* 

Unsterblichkeit  (efn '  Ged/c/zt);  lAi  dem  Premss«  A-rchir* 
1797.  ...  ^ 


y  Google         ^ 


272  MoaiTz  (L.  W,).    Freylu  v,  Mortczini  (F.  J.). 

Bey  der  Beerdigung  eines  Rindes;  in  Grave*s  Maga2.  f. 

protest.  Pred.  1816.  S.  3537358. 
Hede  bey^der  Beerdigung  des  Hrn.  Obersekretären  C.  H. 

F.   Lenz;    in  dem  Andenken    an    Christian   Heinrich 

Friedrich  Lenz,  gestorbenden  5.  Aug.  1817.  (Dorpat, 

1817.  20  S.  8.). 
Ueber  die  wechselseitige  Annäherung  der  beiden  esthni- 

schen  Hauptdialecte ,  des  revalschen  u.  dorptschen;  in 

Bosenplänters   Beitr.    z.    gen.  Kenntnifs  d.  ehstn. 

Sprache.  IV.  56-70.,  vergL  auchV.  174. 
Bericht  der  Dorptschen  Hilfsbibelgesellschaft  für  1817 ;  in 

dem  (ßten)  Generalberichte  der  Dorptschen  Abtheil,  der 

russ.  Bibelgesellschaft  vom  18.  Jat.  1818.  (Dorpat.  8.) 
.    S.  59-64.   —  Für  1818;   in  dem  6ten  Generalberichte 

u.  s.  w.  S.  47-49. 
Antheil  an  der  Üebersetzung  der  UvL  JBauerverordnung  in  den 
.  dorpt ' esthnischen  Dialekt:  Lüwlandi  Marahwa  Läedus« 

Dorpat,  1820.  4.  (s.  dein  Art.  G.  A.  Oldekop). 
Gelegenheitsgedichte. 

VergL  Merkels  Prov.  Bl.  1830.  No.  18.  S.  71. 

FreyheiT  von  MoRTCzmi  auch  Mortczinni, 
und  MoRTEziNi  (Friedrich  Joseph). 

Von  diesem  herumirrenden  Ritter ^  der  sich\  bevor  er 
sidi  selbst  baronisirte^  bald  Friedrich  Joseph  Pallinif 
bald  Paillafiniy  bald  Christoph  Pannich  und  zuletzt 
Professor  Pöhrmann  nannte,  dessen  wahrer  Name  aber 
Johann  Gottlieb  Hermann,  genannt  Eichhörnl,  war^ 
4ind  der  im  J.  1783  auch  in  Kurland  und  Livland  sein  ünwe- 
'  sen  trieb,  namentlich  aber  in  Mitau  in  der  Dreyfaltigkeits- 
lurdie  mehrere  mal  geprediget  hat,  giebt  Meusel  im  Lexikon 
anrder  unten  angeführten  Stelle  ausführliche  Nachricht.  Zu- 
letzt war  er  Lehrer  der  polnischen  Sprache  bey  dem  adelichen 
Kadettenkorps  zu  Berlin.  Er  ist  zu  Bautzen  ( nach  seinem 
lügenhaften  Vorgeben  aber  zu  Czschedechoivitz  in  Mähr^n)^ 
und  zwar  am  16  iUay  1742  gthorm^  und  starb  179  •  • 

Digitized  by^VjOOQlC 


.'   FreyhvV.Montcsnffz.    Mossiu    mtMoktiau  t^jS 

V^rgt,  Der  deutliche  Abentheiiter  oder  der  "alt  Ue)>etwiiider  im 

Glauben  und  als  Virtuose  im  Predigen  herumfahrend» 
Ritter  des  heil.  Stephansorden»  Freyherr  von  Mortczinni. 
Königsberff,  1784-.  ^«  (Vom  Prof.,  C.  J.  Kcau«.)  Auch^  jedoch 
4ehr  abgekürzt:  Helmstädt,  17 84»  8.  —  Acta  histor.  eccles* 
noMri  temporis.  Bd.  9.  S.  87.7'  —  Gothaische  gel.  Zeit.  i>84. 
5.667.  -*-  Berliner  Mon.  Schrift  1784.  Decemb.  —  Journal 
von  und  für  Teutschland  1 78^.  St.  7.  -^  Intell.  Bl.  der  All§. 
Lit.  Zeit..  1789-  No.  1.96.  —  Sch.löservwStaatsani.  Heft  69. 
S.  951.  ^—  Neuer  Kirchen-  und  Ketzer-Almanach  aufdfit 
Jahr  1797.  —  Mensel»  Lexik.  Bd.  9,  $.969-975.  —  De«i. 
G.  T.  Bd.  5.  S.  9J89.  .Bd.  11.  5. 548.  u.  Bd.  14.  S.^94*y  wo 
€uich  seine  Schriften  verzeichnet  sind»  ,   ^  ,     , 

Moser  (Johann  Jakob). 

Gth.  zu  Stuttgart  am  18  Januar  tyoti  ^est.,  nadi  tintm 
viel  bewegten  undschicksakvoUenLebmi  zuletzt  in  seiner  Va- 
terstadt  privatisirend ^  am  3o  September  lySS. 

Von  den  die  Zahl  400  übersteigenden  Schriften  dieäes  berühm- 
ten Publicisten  gehört  eine  hierher:    ... 

£inige  Anmerkungen  über  die  wegen  der  Wahl  einet 
Herzogs  zu  Curland  dermalen  entstehende  Bewegun- 
gen,  nehst  einem  Vorschlag»  wie  4enen  daraus  zubesofu 
genden  üh^ln  Folgeii  am  füglichsten  vorzubiegen  seyu 
möchte.  (Homburg)  1749.  Fol.  —  Auch  Französisch: 
EbenÄ.  1749.  Fol.  -        , 

Sein  Bildnifs,  ttm  ähnlichsten,  von  Schlotterbeck  voc 
dem  4ten  Th.  von  F.  K.  v.  M  o  s  e  r  s  patriotitc}iem  Archiv. 
Vergib  Seine  von  ihm  selbst  autgearbeitete  Lebensbeschreibung* 
3te  Aufl.  Frankf.u.  Leips.  1777-1783.  4-Thle.  8*  —  Seines 
Sohnes  Fr.  K.  v.  .Mosers  patriotisches  Archiv.  Th.  4.  S. 
549-554.  u«  Th.6.  S.  437-450*  — *  Meusels  Lexik.' Bd.  9. 
S.  893-334« »  ^0  sich  auch  das  vollständige  Verzeichnifs  aller 
seiner  Schriften  findet.  Alphabetisch  geordnet ,  jedoch  mit 
Ausschlufs  der  theologischen^  steht  dasselbe  1/1  A*  Chf.  Kay** 
s  er  S.Abhandlung  über  die  Manipulation  bey  Einrichtung 
einer  Bibliothek  (Bayreuth,  1790.  9.)  S.  71-193.  —  Roter«» 
mund  z.  Jöcher. 

JDE  M0ULIN5  oder  MojLLiN,   oder  Molin 

(Magnus). 

Wohnte   als   Studiosus  2en  Konferenzen  tvegen  Ueher- 
Setzung  der  Bibel  ins  Esthnisdu  am  25  August  168&  zu  lAn^ 
in.  Band.  -  35 

'.  '     '  .      ;  Digitized  by  VjOOQ  IC 


ä74  fizMouLBi;    «tr  Möhueit..  Milx.LBK(Cp»iiT.). 

äenhoff  am  20  Januar  ißSj  zu  PHHstfer  &ey,  uncf  nptircfe 
.1687 .Pastor  zu  Grofs-St»  Johannis  hty  Fellin.  Geb,  zu.. »  ^ 
gest.  zu  Reval  y  wohin  er  sich  geflüchtet  hatte  ^  an  der  Pest 
ijo.  oder  IT  10. 

Antheil  andern  von   Adrian  Virgin  2«  (»•  desjs.  Art.^ 

herausgeg,  Reval-ehstnischen  Handbuche.  Kiga,  16 95*  8* 

jLrbeitete.  mit  mehrern  an  der  Uebersetzung  des  N.  Test,  ins 

«    JSlsthnische^  PHlch&Rer ei fi7is.  4*  erschien  (s.  fden  ArU 

Joh.  Dan.  T« 'Berthol d}. 

Vergl.  Vorr.  «um  Reval-  chstn.  N.  Te^t.  1715. 


ZUR  Mühlen  (Helmold). 

Mag.;  SdwJkolkge  zu  Reval  ^wenigstens  von  16 14  bis 
1624»  Pastor  zu  Goldenbeck  vor  l636,  Propst  der  ganzen 
Wiek  l638,  Pastor  zu  Kegd  1641.    Geb.  zu...^  gest. . . . 

JJrftrtt  ±3  ins  Hsthnische  übersetzte  Lieder  zu  H.  Stahls 
Hand*  u.  Haufsbuch.  Th.  IL  (Reval,  1637.  4.) 

■  Vergl.Catlhl.  5.53.1^* 


Müller  (Christian), 

Wurde  Pastor  der  selting-aahof sehen  Gemeint,  in  Liv- 
landf  wobey  ihm  zugleich  die  Adjunktur  in  Marienburg  ^  bey 
des  Propsts  Glükk  Abwesenheit  ^  mit  der  Zusicherung  der 
Ifachfolge^  übertragen  war.  Seit  Gl ükks  Abführung  ii}die 
Gefangenschaft  nach  Moskau  1702  erlitt  er  alle  Drangsale 
des  Krieges  f  n\ufste  oft  flüchtig  werden  ^  und  gewann  erst 
Ruhe^  als  lAvland  unter  russische  Herrschaf t  kam.  Dann 
erhielt  er  auch  sein  Amt  in  Marienburg  wieder  und  wurde 
172  •  Propst  des  zweyten  wendenschen  Kreises.  Geb.  zu 
Flensburg  1669,  gfist.  am  ig  Junius  ij32.. 

Digitized  by  VjOOQIC 


.  lif  ürrER  (ChrxstiakX    (Dahiei.).    (£B£tHAR2>).  1175 

INoTum  testamentiim  e.  Xjitheri  reriiioBe  in  Jüdiieoniiii 

gratiam  literis  hebraicis.  Pra^cof.  ad  V.'l700*  4* 
JBeyträge  zu  Johann  Möllers  Cimbria  litterata* 

•  Fer^/.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  ^.^257.,  ii»  .Rotermund  :i. 
Joe  her,  wo  er  an  beyden  Orten  Möllejr  und  Brüder  des 
Verfassers  der  Cimbria  litterata  genannt  /st^  während  er  in 
allen  inländischux  handschriftlichen  Nachrichten  immer 
Malier  hei/st.  ■        '   ' 

< .  . 

Müller  (Daniel), 

Studirte  zu  Leipzigs  wurdt  daselbst  Mag.  dtr  PhihsophUt 
und  in  dtr  Folgt  Rektor  ^  erst  an  der  deutschen  Sdmk  zi$> 
Stockholm^  dann  zu  Zwickau 9  und  zuletzt  zu  Schul- Pf orta^ 
Gtb.  zu  Thaunui  im  Voigtlande  am  ag  Junius  1642.,  gesi^ 
um  i5  May  1704. 

Soll  ein  Supplementum  ad  Russovii  Chronicon  handschrifi^ 
lieh  hinterlassen  haben  ^  das  jedodt  jetzt  Niemand  mehr 
kennt. 

Vergl.  Jöcher,  u.  Gadeb.  L.B.  Tb.fi.  5.967.,  wo  äuch'das 
Vtrzeichnifs  seiner  übrigen  Schriften  zu  finden  ist* 

Müller  (Eberhard). 

War  Mag,^  Adjunit  der  philosophischen  Fakultät  xic 
Wittenberg ;  dann  Feldprediger  in  Preussen ,  und  zwar  zuktzt 
in  Thorn,  Geb.  zu  Reval  am  •••,  gest*  am  4  Oktober 
1660. 

Oratio  hebraea  de  quaestione :  an  Jesus  Nazarenus  9  Ma-« 
riae  filius ,  verus  sit  et  promissus  mundi  Messiaa?  •  •  • 

Disp.  de  arte »  aefmula  naturae.  •  •  • 

Disp.  de  bono.  ^ .  • 

Disp.  philolog.  critica  de  vitiis  serxnonis  grammaticis: 
barbarismo  et  soloecismo.  (Resp.  Joach.  Scriveroy 
Moelnate  S^^.)  Lipsiae,  1655*   3  Bogg.  4»  . 

Disp«  de  com^unic^bili  et  iijconimunicabili.  ... 

JDisp«  de  persecutionibus  et  martyriis  CturistiaiLQruia  vq- 
.  ternnu  .« •  • 

I  •        ^     ^  Digitizedb^^GOOQlC 


Disp«  de  Baalim  et  Astaaroth.  •  •  • 

HjTponinemata  phllolo^ica  in  quaedam  loca  Not!  Testa« 
xnenti«  •••  

Virg/>  Witte  D.B.  II.  90.  ^  Jöchei  Geh  L^xäs.  •—  Gad  eb. 
L.  B.  Th. ).  S.  a68. 


Müller  (Ernst). 

jEm  Sohn  des  Professors  der  Median  und  Mathematik  zu 
Marburg  JakoyMüller\  studirte  auf  der  Universität  seiner 
Vaterstadt^  zog  des  Krieges  wegen  nach  Kirdorf  und  1646* 
nach  Lübeck  i  vodr  im  folgenden  Jahre  Hauslehrer  inRiga'^ 
iam  i65o  wieder  nach  Gieasen ,  siezte  daselbst  seine  theölogi- 
^chen  Studien  forty  wurde  i652  Informator  der  fürstlichen 
jCinder  in  Darmstadt ,  predigte  fleifsig  und  gab  der  Itond- 
gr'dfin  Maria'  Elisabeth  Unterricht  im  Latein  ^  reiste 
•  l656  nadi  Strafsburg ^  nachdem  ihn  der  Landgraf  Georg 
süion  vorher  zum  Hofstaats-  und  Regimentspfediger  für  den 
polnischen  und  dänischen  Feldzug  ernannt  hatte,  und  wurde 
zuletzt  i658  Garnison»  und  Burgprediger ,  auch  Definitor 
zu  Giessen.  Geb.  zu  Marburg  am  i  Januar  1627,  gest.  am 
3  November  1681.  \ 

Poetische  Lebens-  Reise-  und  Sterbensandachten.  Gies- 
sen,  1655.  8*    ,  ' 

Poetische  Erklärung  des  Hohenliedes  Salamonis.  Ebend. 
1656.  —    Auch:  Frankfurt,  1662.  8. 

Das  vom  moskowitischen  Zaar  Alexei  Michaelewitz  am 
näherh  mit  mehr  als  100000  Mann  hart  belagert  gewe- 
•  «en-  und  durch  Gottes  sonderbaren  Beystand  erhal- 
tene Riga,  Gott  zu  Lobe,  Ihren  Beschützern  zu  Ehren, 
'  und  Ihm  seibesten,  wie  auch  anderen,  zum  Heil-brin» 
.genden  Gedächtnisse  beschrieben..  Giessen,  wq  es 
druckte  Anthon  Utz  im  Jahr  1662-  Fol. 

ILriegs-   und  Friedens  -  Posaune    ausblasend    eine   geist- 

und  geschichtliche  Beschreibung   des  letztem  nordi- 

'  söhen  Kriegs- und  Friedenswesens.  Giessen,  1662«  Fol. 

Sie  in  Fui;cht  und  Hoffhuirg  lebende  Christine  (ejn  auf 
den  Türkenhrieg  gmdnetes  Schauspiel)^  Ebend.  1664.  4« 

Digitizecl  by  VjOOQIC 


.    MOtLEÄ  (Ernst).    (^Ferbinakd).  377 

Der  .auch  aus  der  Erfahrung  weise  gewordene  David, 
nach  dessen,  37*  £<•  v.  20»  (Eine^Ldchenpredigt*)  Darm- 
stadty  1664-  4»  "       -     ' 

Speculum  poenitentiae,  oder  Bufsspiegel  an  einer  Mib* 
gehurt.  Giessen»  1664*  4* 

Geistliche  Seelenkur,    oder  Andachten  hey  Land-  und 
Brunnenkuren.     Ehend.  1665*  12*  —     Auch:  Ehend. 
•    1674.  12.' 

Evangelische^  Seelen  -  Uehung.  (^Predigten,^  Ehend. 
1665.  12. 

Heilsame  Seelen -Diät,  oder  Uelmngen  nach  dem  Cäte- 
chismo  hey  dem  Gehrauch  des  heiligen  Ahendmahls. 
Ehend.  1666-   12. 

Die  hey  dunkeln  Trauerwetter  von  Gott  helehrte  Johan- 
netta.  Frankfurt,  1673.  12«  ^         ,, 

Der  durch  die  erleuchtete  Johannetta  hekehrte  Pyrando« 

Ehend.  1674.  12. 
Gedichte  auf  den  Tod  des  Landgraf en  Georg  IL  von  Hes- 
sen-Darmstadt; in  dessen  Ehrengedächtnifs.    (Darm- 
stadt, 1662.  Fol.)  Th.  2.  S.  228. 

V^rgl.  Gadeb.  L.  B.  Th,9.  S.  fl68.  -^  Ngrd.  Mise.  XXVIL 
393.  —  Jöcher  u.  Rotermund  z.  dems.  —  Strieders 
Hessische  Gelehrten-  u,  SchriftsteUer  -  Geschichte.  Bd.  9, 
S.  943, 

Müller  (Ferdinand). 

Gßh.  zu  Kottifus  in  d%r  Niederlausitz  am  3  April  17989 
besudite  das  dortige  Gymnasium^  diente  von  1816  bis  1819 
als  Freyivilliger  im  preussischen  Grenadierregimente  Kaiser 
Alexander  f  ertheilte  hierauf  in  seiner  Vaterstadt  Privatunter- 
richt f.  kam.  1822  nach  Rufsland y  beschäftigte  sich  theils  in 
St.  Petersburgs  theils  in  Kurland  gleichfalls  mit  Unterricht-' 
geben ,  und  wurde  dann  1 825  Lehrer  an  der  Weidendamm-^ 
1826  <Lber  an  der  Alexander -Frey  schule  zu  iRiga. 

Leichtfafsliche  deutsche  Sprachlehre ,  mit  erläuternden 
Beyspielen  zum  Gehrauch  für  Schulen  und  zum  Selhst- 
•luiterricht.    Ister  Theil.    Die   vorzüglichsten  Kegelh 

.    der  deutsohen  Rechtschreibelehre.  Riga^  1  §30.  -  d 5  S.  9* 

\  '  *  Digitizedby  VjOOQ-IC 


278^  •     UütmK(¥.  K.  H.)./  (F.  W.).    (G.  F.). 

MüLLEÄ  (Friedrich  Karl  Hugo). 

Geb,  zu  Riga  am  5  Februar  1799,  studlru  seif  jSsozix 
Dorpat  Mathimatih  i  Philosophie  und  Pädagogik  und  wurde 
1829  wissenschaftlicher  Lehrer  an  der  Kreisschule' zu  Walkk 

Die  Verklärunjg.  Phant?isie.  Dorpat,  1825-  1 -Bog«  4* 
Das  Fest  der  Kindesliebe^  dramatische  Dichtung  in  einem. 

Act;   in  Salz  managt  s  Unterhaltungsbiblioth,   für  dier 

vaterl.  Jugend.  L  S.  103-123.  (1829) 

Tergi.  Lit;  B^i^lrde«  Prov,  Bl.  j^899r^]^^o.  i8»  S.6d* 

MÜLLER  (Friedrich  Wilhelm)* 

War  zu  Anfang  dieses  Jahrhunderts  Schauspieler  in 
Revah     Geb.  zu  .*. 

Kleine  Gebüsche   am  Fusse   des  Pindus,   oder  dichteri- 
-   sehe  Vorübungen.  Riga,  1797.  96  S.  8- 
Die  Denkmähler,  ein  Schauspiel,    Mitau,  18.03-    79  S.  8. 
Noch  ein  Schauspiel.  Reval.  ...  ^ 

Müller  (Gerhard  Friedrich). 

Studirte  erst  Zu  Herford^  hernach  seit  1722  zu  Rinteln 
und  seit  1728  zu  Leipzig.  Jm  J.  1725  ging  er  von  fla^  als 
Adjunkt  der  neu  gestifteten  kaiserlichen  Akademie  der  Wissen.'- 
Schäften y  nach  St.  Petersburg,  lehrte  auch  in  dem  mit  der^ 
selben  verbundenen  Gymnasium ,  während  der  Jahre  1 726  und 
1727,  lateinische  Sprache ,  Geographie  und  Geschichte,  und 
war  zugleich  vom  Anfang  des  Jahres  1728  bis  in  den  Julius 
1730  Vicesekretär  der  Akademie.  Von  1728  an  verwaltete 
er  auch  bey  der  kaiserlichen  Bibliothek  die  Dienste  eines  Unter- 
bibliothekars ,  und  in  den  ersten  6  Monaten  des  Jahres  173Ö 
stand  er  zugleich  den  Karizelleygeschäften  der  Akademie  vor. 
Um  die  Mitte  dieses  Jahres  ward  er  zum  Ptojessor  der  Ge- 
Sihicht^.und  zum  ördentUchißMMsU^  der  Akademie  ernannt. 

Digitized  by  VjOOQIC 


^  ^ÖLUiK  (Gbjelkard  Faisdricb).  -279^ 

JBaU  darauf  unternahm  tr^  mit  gdieimen  und  .erheblichen 
Aufträgen  für  die-^  Akademie  ^  eine  Rdse  nach,  Deutschland, 
Holland  und  England^  die  vom  2  August  1730  bh  zum 
a  August  1731  währte.  Nach  seiner  Zuriickkunft  las  er 
bis  1733  akademische  Kollegien ,  wbbey  einige  junge  EdeU 
leute  ßeinem  besondern  Unterricht  anvertraut  waren.  Am 
8  August  1733  trat  er  eine  ^genannte  akademische  Reis^ 
Jktrch  Sibirien f  in  Begleitung  der  Professoren  Johann 
-Georg  Gmelin  und  Louis  de  Vlsle  de  la  Croyere^ 
nn,  welche  sich  am  14  Februar  1743  endigte.  Ihm  war  * 
mif getragen,  alles,  was  die  Erdbeschreibung  und  Alterthä* 
nur  des  Landes  und  die  Geschichte  seiner  Bewohner  bu 
trifft,  aufmerksam  zu  untersuchen.  Dies  besorgte  er  nicht 
allein  mit  '  der  gröfsten  Anstrengung  und  GeschickliA- 
heit,  sondern  er  versah  audi  alle  Kanzelley-  und  Sekret ariat» 
geschäfte  der  akademischen  Gesellschhft ,  und  half  detn  Dr* 
Gmelin  bey  der  Sammlung  der Katuralien*  Dessen  ungeach* 
tet  wurde  ihm  keine  Belohnung  dafür.  Zwar  wardst  17.47, 
mit  einer  Gehaltserhöhung^  zum  russischen  tiistoriographen  er» 
nannt,  war  auch  3  Jahr  lang  Rektor  der  Universität^  aber  seine 
Feinde  kränkten  ihn  dabey  auf  alte  ersinnliche  Art.  Im  J.  1754 
v^urde  er  ^aim  Konferenzsekretär  bey.  der  Akademie  der  IVis» 
sensdiaften  ernannt.  In  dieser  Eigenschaft  verfertigte  er  die 
Protokolle  bey  der  akademischen  Konferenz,  stattete  der- 
selben  von  dem,  was  nöthig  war,  Bericht  ab,  führte  einen 
sveitläuftigen  Briefwechsel  in  und  ausspr  dem  Reich  und 
besorgte  die  Ausgabe  der  Kommentarien  und  anderer  Schrift 
ten.  Im  J.  1765  trat  er  mit  dem  Charakter  eines  Kolle» 
gienraths  die  ihm  ein  Jahr  zuvor  übertragene  Oberaufsicht 
des  von  der  Kaiserin  Katharina  II  zu  Moskau  erridite» 
ten  Kinderhauses  an*  1766  erhielt  er  die  Stelle  eines  Archiv 
värs  des  Reichskollegiums  der  auswärtigen  Sachen  zu  Moskau, 
und  wurde  im  folgenden  Jahre  zum  Deputirten  bey  der 
GesetAqnm^ission  ernannt,    1775  erhielt  er  den  Staatsraths- 

Digitizedby  VjOOQIC  ^_   , 


flSO  .MüZ.LB&(GjntHARDFjUBDRXCB).    , 

Charakter,  ij^g  wurde  sein  Gehalt  bis  auf  a55o  Rubel 
erhöht^  nachdem  ihm  war  auf getrageri  worden^  eine  Sammr 
lang  der  zwischen  Rufsland  und  den  auswärtigen  Mächten  ge^ 
echlossenen  Verträge,  nach  dem  Muster  des  Corps  diploma- 
-tique  von  DuMont,  zu  besorgen ,  auch  kaufte  die  Kaiserin 
in  demselben  Jahre  seine  Bibliothek  für  20000  Rubel  für  das 
ReichskoUegium,  widmete.jährlich  eine  Summe  zu  ihrer  Ver- 
mehrung,  und  überlief s  sie  ihm  zu  seinem  Gebrauch  auf  seine 
ganze  noch  übrige  Lebenszeit»  Vorher  schon  hatte  die  Monar- 
chin ihm  6000  Rubel  zur  Bezahlung  eines  von  ihm  erkauften 
Hauses  gesdienkt ;  1 783  ernannte  sie  ihmsum  wirklichen  Staats- 
rath  und  zum  Ritter  des  St.  Wladimir-  Ordens  der  3ten  KL 
.Geh*  zu  Herford  in  der  westphälisdien  Grafschaft  Ravens- 
bergam  18  Oktober  lyoS,  gest.  am  11  Oktober  ä.  5^  1783« 

Von  seinen  zahlreichen  Schriften  gehört  hieher: 
Sammlung  russische^  Geschichte.  9ter  Band.  St.  Peters- 
burg, 17  64.  8m  wegen  folgender  darin  erhaltener  Auf* 
•  Sätze :  S.  84*94*  Aufgaben  (warum  Narwa  im  Russischen 
Rugodew  oder  Rugigorod^  und  Re^al  Koliwan  heifse?^^ 
S.  95-262*  Nachrichten  von  den  ehemaligen  Unlversitt. 
zu  Dörpat  u.  Pernau  von  H.  L.  C.  Bacmeister  (welche,  auf 
Müllers  AnratheHy  in  seinem  Hause  und  aus  den  von  ihm 
'  mitgetheilten  Büchern  und  Handschriften  zusammengetra- 
gen sindy^  S*  263  ff*  Nachrichten  von  Livland,  näm^ 
lieh :  S.  265-362*  .Von  der  Stadt  Riga  Ursprung  u.  merk- 
würdigen Begebfenheiten ;  S.  303-398*  Beschreibung 
der  Stadt  K^ga  nach  ihrem  jetzigen  Zustande  (beyde  {^on 
Melchior  v.  Wiedau);  ferner  histor*  u.  Statist. 
Nachrichten  von  andern  livländischen  Städten^  als :  S.  ags- 
452*  voll  Pernau  mit  Beylagen  (von  Friedrich 
Thomas  Zange);  S.  453-468.  von  Dorpat  (von  Joh. 
Jak.  Sahmen);  S.  469-482*  von  Wenden  (von  Hein  r. 
Baumann  u.  Joh.  Christoph  Pegaii);  S.  482-485. 
von  Wolmar  (vonFriedr.  Gottlieb  Hilde,  nicftü, 
wie  in  der  Ueberschrift  steht  ^  von  dem  Aeltesten  Jonas 
Kiekhof,  der  die  Nachricht  nur  eingeliefert  hat')^ 
S, 485-491.  von  Fellin  (von  Joh.  Abraham  Win- 
keler^  nicht  von  <{em  Aeltesten  Joh.  Gustar  Linde, 

V 

Digitized  by  VjOOQIC 


MßiLSft  (Gerhard  Prtedricr).    (Hermann).  s8  x 

fvl€  in  der  Aufschrift  steht);  —  S.  491-527.  Beschreibung 
der  Leibeigenschaft ,  wie  solche  in  Liefland  über  die 
Bauern  eingeführt  ist  ( von  Joh.  GeorgEisen);  — - 
S.  528-544.  Kurzer  Auszug  der  Privilegien  u.  vornehm- 
sten öffentlichen  Verbriefungen  der  liefländischen  Rit- 
terschaft (linvoZ/ender);  — 

und  von  seinen  nachgelassenen  Handschriften  t 
Anmerkungen  zu  der  vom  Konrektor  Ar  n  d t  herausgegebe- 
nen Liefländischen  Chronik  (welche^  nach  Büsc h  i n g,  der 
sie  besafSf   nicht  zahlreich  ^  aber  nöthig  und  nützlich  seyn 
.    sotten). 

Vergi.  Gadeb.  Abb.  8.338-24«.  Dess.  L.B.,Tb.9,  8.969-271. — 
Bernoulli's  Keisen.  IV.  15.  u.  f.  —  Büschings  Beytr. 
zu  der  Lebensgescb.  denkwürd.  Personen.  III.  1-160.  — 
Schlözers  Leben,  von,  ihm  selbst  beschrieben,  istes  Frag* 
znent.  S.  9S-35*9  auch  ausserdem  noch  hin  u.  wieder.  — 
Meusels  Lexik.  Bd.  9.  5. 386-397. ,  wo  seine  Schriften 
vollständig  aufgeführt  sind,  •.—  Botermund  z»  Joche r« 

'     MÜLLER  (Hermann),. 

Studirte  um  1702  zu  Rostock^  wurde,  Mag.  und  1709 
Frediger  zu  Katlakaln  und  Olai  im  rigaschen  Patrimonialgem 
biet.    Geb.  zu  Riga  arfi  • .  • ,  gest,  am  1  September  1710. 

Diss.  theol.  de  studii  biblici  cum  systematico  connexione^ 
hujusque  divina  origine.  (Praes.  Joh.  Fechtio.)  Ro- 
«tochii,  1702»  4Bbgg.  4.,  5«.Nova  lit,  mar.  B.  1702* 
p.  283. 

Drey  Tugend  -  und  Ehrenkränze  bey  dem  Sarge  —  — 
Martin  Sennerts ,  königl.  preussischen  und  churfürstl. 
brandenburgischen  Geheimensekretärs  -.—  in  einer 
Leichrede  vorgestellt*  Berlin^  1704*  9  Bogg.  Fol. 

^  Castrum  doloris  et  honoris  zum  unvergänglichen  Ehren- 

Gedächtnifs Hrn.  Pauli  Brockhausen    u.  s.  w. 

Riga,  1709.  2  Bogg.  Fol.  (^Enthält  'den  Lebenslauf  des 
Verstorbenen,) 

Deutsche  u.  lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

Yergl.  Nord.  Mise.  XXVII.  391.  *-  Bergmanns  Big.  Kirchen«» 
geschichte.  II.  14. 

JII.  Band.  36 

Digitized  by  VjOOQIC 


282         Müller  (Jakob).    (Immanuel  Jaxob)* 

MiJller  (Jakob). 

Studirte  um  1641  auf  dem  Gymnasium  zu  Revalund  wurde, 
nachher  Professor  der  Beredsamheit  und  Geschichte  ^  1661 
aber  Professor  der  Theologie  und  Rektor  derselben  Anstalu 
Er  war  des  Kalixtinismus  verdachtig  geworden  und-  mufste 
seine  theologischen  Vorlesungen  dem  Ministeriurn  mittheilen. 
Geb. zu  Kraiow  inMeklenburg  am  .* . ,  S^^^  1676. 

Epinicion  arduum  et  gloriosum  magni  nostri  coelestis 
Gide^onis  bellum  et  triumphum  pro  gemere  humano  de- 
cantans«  Reval  bey  Heinr.- Westphal,  1642-  4-  (-Em 
deutsches  Gedicht  von  552  Versen,') 

*Aeternitati  Illustrissimae?  —  Dominae  Margarethae 
Spare  —  Perilhistris  etc.  Benedict!  Hörn  —  conjugis 
sacrum.  Revaliae  (I66I).  4Bogg.  Fol,  — •  Unter  der 
2i\ieign\xn^  steht  sein  i^ame. 

Oratio  lUustrissimi  —  Benedict!  IJorn  B.  F.  divae  me- 
moriäe  consecrata.  Revaliae  (o.  J.).  6  Boggj.  Fol. 

Vergl.  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  271.  —  Nord.  JVXisc,  IV.  213., 
nach  Bidermann  von  Schulsachen.  I.  374.  —  Roter- 
mundz.  Joche r. 


MiJller  (Immanuel  Jakdb). 

Geb.  zu  Köslin  in  Pommern  am  20  Oktober  1786,  war, 
nachdem  er  seine  medicinischen  Studien. in  Berlin  angefangen 
hatte  ^  in  den  Jahren  1804  Und  i8o5  bey  der  preussischen 
Armee  angestellt  und  in  französische  Gefangenschaft  gerathen. 
^Nach  seiner  Befreyung  1807  studirte  er  noch  in  Jena,  wurde 
dort  Dr.  der  Med.,  trat  1812,  als  Staabsarzt  in  russische 
Dienste,  machte  die  Feldzüge  bis  i8i5  mit,  und  ist,  nadi- 
dem  er  seinen  Abschied  genompnen,  Arzt  auf  den  der  Stadt 
Riga  gehörenden  Gütern  bey  Lemsal. 

Diss«  inaug.  med*  de  pure»    naturae  instrumento ,  eju^- 
que  ludole  at^ue  origine.  Jenae,  isn.  36_S.  8, 

I 

Digitized  by  VjOOQIC 


Mü^LEft  (Job.  Sylvester).    (Karl  Ernst  Christ.}.  283 

Müller  (Johann  Sylvester), 

Besuchte  das  Gymnasium  zu  Schkusingen^  studirte  hierauf 
seit  1772  vier  Jahr  Theologie  auf  der  Universität  seiner  Va- 
terstadt^ harn  dann  nach  Kurland ^  und  wurde  hier  ijSS  Pre- 
diger zu  Salfven  und  Daudsewas.  Geb.  zu  Erfurt  am  2  May 
1752,  gest.  am  21  May  i8i8. 

Aufsätze  in  der  lettischen  Quartalschrift :  Gadda-  Grahmata. 

Vergi.  Zimmermanns  Lett,  Lit.   S.  95.   —  Cr a ve*8  Maga«. 
für  protest.  Pred.'  Jahrg.  1819*  S.  75. 

Müller  (Karl  Ernst  Christian*)). 

KönigL  polnischer  Hofrathy  hielt  sich  einige  Zeit  in 
Kurland  als  Hauslehrer  auf^  auch  in  St.  Petersburg ,  später 
aber  in  grbfsier  Einsamkeit  und  Stille  4  bis  5  Jahr^  als 
Privatmann  f  in  Kötheh^  ham  wieder  nach  Kurland  y  wurde 
hierauf  Oberforstmeister  in  Wilna  im  lilhauischen  Gouverne- 
ment ^  und  zuletzt  in  Mohihw.  Geb,  zu  •  •• ,  gest.  zuMohi- 
Itw  zu  Anfang  des  Jahres  i8i3. 

Oekenomisch- politische  Hefte  für   den   Norden,   viel- 
leicht aügh  im  Süd^n  brauchbar.  Leipz.  1789.  8. 

Versuch  zur  Bildung  eines  vollkommenen  Militärs.    Von 
einem  Laien.  Mitau,  1798.  12uhpag.  u.  91  S.  8» 

Archiv  des  Nordens  fürs  (^ic)  Staatenglück  und  Men-« 
schenwohlfahrt.    Ersten  Bandes  erstes  Stück.    Ebend« 
^  l'801.  238  S.  8*  ^ 

Wüjische   eines  Patrioten  und  Christen  zur  Ausrottung 

-   des  Strassenbettelns  und  zur  Beförderung  der  Industrie 
u.  s.  w.  durch  Errichtung  eines  allgemeinen  Arbeits-» - 
Armenhauses  in  Lithauen.  und  Kurland.    In  Worte  ge- 
gefafst  von  u.  s.  w.  Leipzig,  1 802.  46  S.  8- 

Welches  sind  die  vortheilhaftesten  Manufactur*-  und  Fa- 
brikbeschäftigungeri  für   Rufsland;    in  den   N.  Nord. 
Mise.  VIJ.  u.  VIII.  41 1-462. 
Verg/.  Meusels  G.T.  Bd. 5.  S.315.  Bd.  lo.  S.3S8.  u.  Bd.  11, 
S.559. 


*)  Nicht  Ernst  Karl  Christian. 

Digitized  by  VjOOQIC 


fi84  MüixEa (K.J. 6.)*   (L.)*  Gr. v. Mümnich (B. Cb.>. 

Müller  (Karl  Johann  Georg). 

Geb*  i:u  Riga  am  21  Januar  1796,  studirte  seit  l8l3 
Mtdkin  zu  Dorpatf  ging  dann  nach  Berlin  ^  machte  eine 
JReise  durch  DeutscMand  ^  nahm  nach  seiner  Rückkunft  in 
Dorpat  die  rtiedlcinische  Doktorwürde  an^  und  prakticirt  jetzt 
in  einer  der  rigaschen  Vorstädte. 

Diss.  inaug.  med.  in  patholQgiam  et  therapiam  Bubonum 
venereorum.  Dorpati,  1820.  63  S.  8. 

-Müller  (Lorenz),  s.  Möller, 
Graf  VON  Münnich  (Burchard  Christoph). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Erhherr  auf  NeuenJiuntorf  im  Oldenburgischen.  Sein  Vater^ 
trster  General-  Deichgraf  in  den  damaligen  Grafschaften  Olden- 
burg und  Delmenhorst ,  unterrichtete  ihn  selbst  in  der  Wasser* 
haukunst  und  liefs  sich  von  ihm  auf  seinen  Geschäftsreisen  Je- 
gleiten»  Im  i6ten  Jahre  ging  er,  um  seine  Einsichten^  beson-- 
ders  im  Ingenieurwesen ^  zu  vervollkommnen^  nach  Frank- 
reich ^  erhielt  dort  Anträge  zu  Kriegsdiensten  ^  kehrte  aber 
nach  Deutschland  zurück  j  und  erwarb  sich  auf  der  Durch- 
reise am  darmstädtschen  Hofe  durch  seine  Kenntnisse  so  viel 
Achtung^  dafs  man  i/in,  als  i'] fahrigen  Jünglinge  zum  Haupte 
mann  und  Befehlshaber  einer  Kompagnie  ernannte,  in  welcher 
Eigenschaft  er  im  J.  1702  an  der  Eroberung  von  Landau 
Theil  nahm.  Er  ging  darauf  in  hessen-kasselsche  Dienste^ 
zog  1706  als  Major  der  Garde  zu  Fufs  mit  seinem  Hülf  korps 
über  die  Alpen  zur  Befreiung  Italiens  vcn^  den  Franzosen^ 
und  half  dort  mehrere  Festungen  erobern^  An  den  Feldzü^en 
j^on  1708  bis  17 12  nahm  er  ebenfalls  thätigen  Antheil ,  und 
nacJi  der  Schlacht  bey  Malplaquet ,  am  11  September  1709 
ff ur4e  er  Oberstlieutenant»    In  dem  Treffen  bey  Denain  ward 

Digitized  by  VjOOQIC 


GrafV0NMÜ2TNICR(BuRCHAIlDCKRIST0?B)«      nSS 

l        '     -  ■  . 

tr  schmr  verwundet,    und  als  Gefangener  nach  Frankreich 
abgeführt,    wo   er  sich   aber  loskaufte,    nach  Hessen  eihe 
Und  Oberst  des  Kettlerschen  Infanterieregiments   wurde.    In . 
Friedenszeiten    brauchte  ihn  der  Landgraf  .Karl  zu  Anle^ 
gung  des  Hafens,  der  Schleuse  und  des  Kanals  von  Karlg^ 
haven.      1716    ^^^^   ^^   **'*  Oberst   in  aie  Dienste  Königs 
August  IL ,  Er  wurde  gleich  im  folgenden  Jahre  zum  ersten 
Befehlshaber  der  Krongarde  und  polnischen   und  kursächsU 
sehen  Generalfeldwachtmeister  ernannt ;  aber  Neid  und  Kabale 
veranlafsten  ihn,  den  polnischen  Dienst  mit  dem  russischen  zu 
vertauschen.   Fr  hatte  sich  bey  Petejj  detn  Gr  ofs e n  durch 
tlebemichung   eines  Systems  der   Sefestigungshunst  beliebt 
gemacht  und  erhielt  1721  den  Antrag  zur  Stelle  eines  Gen^ 
-raüngenieurs  und  Gener alUeutenänts*    Als  er  aber  nach  Rufs- 
land  kam,  fiel  dem  Kaiser  sein  jugendliches ,  unkriegerisches 
A.nsehn  auf,  und  es  währte  lange ,  bis  er  ihm  das  Generale 
lieutenantspatent  wirklich  zufertigte^     Er  machte  sich  hier 
besonders   durch  die  Anlegung  von  Baltischport  und   durch 
den  Ladogdkanal  berühmt.     1727  ernannte  ihn  Peter  II 
zum  General  von   der   Infanterie,   auch  wurde  er  1728  in 
den   russischen  Grafenstand  erhoben  und  ihm  das  Gouverne- 
ment Petersburg,    Ingermannland,    Karelen   und  Finnland 
anvertraut.     Die  Kaiserin    Anna   stellte    ihn    mit  an  diz 
Spitze  der  Geschäfte  und  überlief s  hauptsdchtlich  die  Militär^ 
angelegenheiten  seiner  Leitung.     Er  wurde  Gener alfeldzeug^ 
meister    und  Präsident   des   Kriegskollegiums,    entwarf  ein 
neues  Kriegsreglement,    ermchtete  ij32   zu  St,  Petersburg 
^ine  Landkartenakademie   und  setzte   die  Gleichstellung  der 
in*    und    ausländischen  Truppen    durch.     Dann   wurde  er 
Generalf eldmarsch^ll ,   Ritter   des  St.   Andreas- Ordens  und 
Oberbefehlshaber  der  russischen  Truppen  in  Polen,  mit  denen 
er   siegte    und    dadurch    den  Kurfürsten  von  Sachsen  auf 
den  polnischen  Thron  hob»     Es  folgte  ij36  der  bekannte 
Krieg  mit  deri  Türken,    der  von  ihm  dirigirt  wurde  und 

Digitized  by  VjOOQIC 


206     Graf  von  Münnich  (B  ürCh a  rd  Chaistoph); 

.  sich  1739  mit  (kr  Eroberung  der  Moldau  endigH.  An  weU 
um  !Fort  schritten  ward  er  durch  den  bei  grader  Frieden ,  den 
Oester reich  mit  der  Pforte  schliefsen  mufste  und  der,  den  Frie^ 
den  .der  Pforte  mit  Rußland  nach  sich  zogj  gehindert»  Der 
Sieger  wurde  bey  seiner  Rückhehr  Oberstlieutenant  des  Pon 
Peter  dem  Gr ofs e n  errichteten  Pr^obraschenskischen  Gar' 
deregimentSf  bey  dem  die  OberstensUlle  stets  dem  Regenten 
vorbehalten  bleibt.  Nach  der  Kaiserin  Anna  Tode  erhielt 
er,  unter  andern  Belohnungen ,  die  von  dem  Herzoße  Ernst 
Johann  von  Kurland  besessene  Standesherrschaft  Wartenberg 
in  Schlesien.  Aber  gleich  ,nach  dem  Regierungsantritt  der 
Kaiserin  Elisabeth  wurde  €r,  nebst  dem  Grafen  Ost  er- 
mann, verhaftet  und  zum  Tode  verurtheilt,  jedoch  begna- 
digt und  nach  Pelim  in  Sibirien  verwiesen,  wo  er  20  trau- 
rige Jahre  ^  mit  Andachtsübungen  und  politischen  Planen 
beschäüigtf  verlebte.  Der  80jährige  Greis  wurde  end- 
lieh  von  Peter  III  IJ62  zurückberufen  und  wieder  zum 
Generalfeldmarschall  ernannt.  Auch  die  Kaiserin  Katha- 
rina II  schenkte  ihm  ihre  Achtung  und  ihr  Vertrauen^ 
bediente  sich  oft  seines  Rathes  jind /^mannte  ihn  zum 
Generaldirektor  der  Häfen  zu  Baltischport  ^  Reval  und 
Narwa ,  so  wie  des  hronstädtschen  und  ladogaschen  Kanals 
und  der  bolchowschen  oder  borowizkischen  Wasserfälle,,  Er 
bereiste  diese  noch  jährlich  ^   unternahm  Baue  undVerbesse* 

,  rungen  mit.  seiner  eliemaligen  Kraft  und  seinem  Diensteifer^ 
und  gab  selbst  Risse  von  allen  Werken  und  Schleusen  heraus», 

^Als  Patron  der  evangelischen  Gemdne  zu  St,  Petersburg 
verwendete  er  sich  vor  undmach  seinem  Exil  thätigst  für  das 
Beste  derselben^  und  unterstützt^  Kirche  und  Schule  durcli  eigene 
Summen,  1728  wurde  er  in  die  Matrikel  der  livländischen 
Ritterschaft  aufgenommen  und  brachte  grofse  Güter  im  Dor- 
patscheti  an  seine  Familie^  die  diese  noch  besitzt  (s,  Nord* 
Mise«  XV.  64 1.).  Geb,  zu  Neuenhuntorf  (oder  zu  Estns)  am 
9  May  i683|  gest.  am  16  Oktober  I767> 

Digitized  by  VjOOQIC 


GrafvoNMüNNiCH(BüRCHARi>  Christoph).     087 

Nach  seinem  Tode  ersdiien: 
*  Ebäuche  pour  donner  une  id^e  d?  la  forme  du  Gouver-        ^ 
nement  de  rEmpire  de  Rusiie.    a  Copenhague  (Riga), 
1774-  190  S.  kl.  8.  ;  aitfgesetzt  im  J.  1763. 
Bericht  an  die  Kaiserin  Anna  Iwanowna  über  die  Eigen- 
schaften und  den  Charakter  der  Generale,  die  sich?  bey, 
der  ihm  anvertrauten  Armee  befanden;  in  A.  Olde- 
kopfe  St.  Peterb.  Zeitschr.  1822.  Bd.  2.  S.  1-23. 
Handschriftlieh  hinterliefs  er : 
Aufgelöfsete  Bremer-Münze,   welche   mit  FleiXs  aufge- 
löset  ist..  1699  zu  Neuenhuntorf.     (in  der  Mig,  Stadt" 
hibliothek:)  .        ^  ^  ' 

Landcharte  der  Grafschaft  Oldenburg  nebst  Erklärung, 
Gebetsübungen,  welche  er  zu  Pelim  angestellt  und  1768  im 
Sosten  Jahre  seines  Alters  dem  Major  Karl  Heinrich 
von  IV  ran  gel  von  Wort  zu  Wort  aus  dem  Ged'dclitniJ^ 
zum  Aufschreiben  vorgesagt  hat. 
Becueil   des    ecluses   et  des  travaux   du  grand  canal  de 
Ladoga  de  Tan  1765- 
Sein  Bildnifs  im  3.  Th.  von  Bü&chings  Magazin,  und  von 
Michelis   voc    v.  Halems  unten   Angeführter  Leben6be<» 
Schreibung.^ 
Vergl.  Hempels  Leben,  Thaten  und  betrübter  Fall  des  weit- 
berufenen  «rüss.   Grafen    Burcbard    Christoph   v.  Münnich. 
Braunschweig  u.  Leipzig,  1749.  8.  ate  Aufl.  Ebend.  1743.  — 
B ü 8 c h i n g s    Geschichte  der  evangehsch- lutherischen  Ge«« 
meinen  im  Kuss.  Reiche.  I.  136-160.  —  Dess.  Magazin.  III. 
387-536.  Urkunden  dazu  XVI.  401.  fF.  Utbersetzt :  französisch 
von  . . .  ;  italienisch  von  ChristianJosephJagemann« 
Floreoz,  1773.    8.    —    Gott  lieb    Schlegels    Lob-  und 
Denkschrift   auf  Buxchard  Christoph  Grafen   v.  Münnich.       1 
Riga,  1767.  8«  Auch:  Ebend.  1770.  gr.  8.  — ;  Zum  Andenken 
Sr.  Erl.  des  Grafen  B.  C.  v.  Münnich.  Lübeck  ...   3a  S.  4.  — 
Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  8.378-978.  —  Münnich,  vom  Begie« 
rungs-rath  v.  Halem ;   znWoltmanns  Geschichte  u.  Poli'« 
tik.    St.  1.    S.  13-60.    St.  9.    S.  195-180.    St.  3.   8.937-571. 
Auch   besonders  abgedruckt  zu  Oldenburg,  1803.   gr.^.     Ein 
Auszug    daraus j   von  Vanderbourg,   in    mehreren  Hef- 
ten der  Archives  litteraires   de  l*Europe  (T.  i-g.  Paris,  1804'- 
1S06.  gr.  8*)*  —  Uirschings  Handbuch.  V.  3.   S.-9o8-9io.    / 
{^aus  Hai d 's  histor.  Wörterbuche).  —   Denkwürdigkeiten 
aus  dem  Leben  ausgezeichneter  Teutscheri  des  a  8*  Jahrhund. 
S.  51-57%— Meu sei s  Lexik.  Bd.  9.  S.  446-450.  —  Hot  er» 
mund  z.  Jöcher.  —   Burchard   Christoph  v.   Münnich, 
von   Dr.    Benj.  v.  Bergmann;   in   den  Neuen    inländ«  BIL 
1818.   §.  ^91-993.  297-999.   936-939.  94<^-947»  —  Charakty^ 
Schilderungen  vorzüglich  interessanter  Personen  gegenwär-* 
tigei  u.  ält«rer  Zeit.  cd.  3.  (Berlin,  1797.  6*>  No.  \%* 

^  '  Digitizedby  VjOOQIC  ^. 


siBB  Freyherr  von  Münkich  (Christian  Wilhelm)« 

Freyherr  von  Münnich  (Christian 
Wilhelm). 

Bruder  des  vorhergehenden  u.  Vater  des  nachfolgenden. 

Wurd  nach  Vollendung  seiner  akademischen  Studien  an 
seines  Vaters  Stelle  Drost  zu  Esens  und  ostfriesisdier  Gehet- 
merMthy  trat  lySo  in  kaiserlich -russische  Dienste  alswirklU 
eher  Geheimerrath^  erhielt  1787  die  Oberaufsicht  über  das  Ka* 
dettenhaus  in  St.  Petersburg ,  die  sein  Bruder  bisher  geführt 
hatte  y  und  1741  über  das  Munzdeparterrient^  mufste  auch  bey 
öffentlichen  Audienzen  die  Reden  der  Gesandten  beantworten. 
Von  der  Kaiserin  Anna  erhielt  er  dtn  Alexander -Newshy- 
Orden  und  wurdt  in  den  Freyherrnstand  erhoben^  von  der 
Kaiserin  Elisabeth  aber^  da  sein  Bruder  und  Neffe  in  XJn- 
gnade  fielen  f  in  allen  seinen  Aemtern  bestätigt  ^  zum  Oberhof ^ 
meister  und  Ritter  des  Andreas -^  Ordens  ernannt  und  1744 
mit  den  bis  dahin  von  seinem  Neffen  besessenen  Gütern  Lunia^ 
Moiseliahs  und  Pölks  bey  Dorpat  besdienkt^  die. er  aber,,  als 
Kaiser  Peter  III  seinen  Bruder  und  dessen  Sohn  1762  aas 
der  Verbtinnung  zurückriefe  diesem  wieder  abtreten  rrwfste; 
wofür  er  dann  ein  Jahrgeld  von  4000  Rubel  vom  Kaiser 
und  nachher  von  dej"  Kaiserin  Katharina  II  eine  Wieder- 
^stattung  an  Landgütern  erhielt.  Bereits  ij5g  hatte  erden 
Abschied  genommen  und  lebte  seitdem  bis  an  seinen  Tod 
zu  Lunia.  Geb.  zu  Neuenhuntorf  im  Herzogthum  Olden-^ 
lurg  am  ig  April  n.  St,  16&6;  gest.  am  11  April  1768. 

Verfafste  ein  grofses  Werk  ron  der  Verbesserung  des  Po- 
lizey Wesens,  das  er  der  Kaiserin  Katharina  II  über- 

\   reichen  liefs  y  welches  aber  nicht  gedruckt  worden  ist. 

Liefs  Joh*  Juc.  Segius  Haematologia  sacra  zu  Schlofs  Ober* 
pahlen^  1767«  8*  wieder  auflegen. 

Nach  seinem  Tode  erschien  : 

£ine  Sammlung  yon  Acten  u.  Nachrichten  9  das  russische 
Mmuiweseu  betreffend»    Der  Kaiserin  Elizabeth  den 

^  •  Digitized  by  VjOOQ  IC 


Friuv.MüMKiCB*   Freyin  V.  MÖNKiCH.  MOntzel«  28$ 

5.  Sept.  1753  übergeben  von  dem  v/erabschiedeten  Ge- 
neral-Münzdirector  Christian  Wilhelm  von  Münnich* 

.  Aus  einer  Handschrift  in  Fol.  von  289  Seiten.»  128  S. 
8.9  als  Beyla^ge  zu  Schlötzer's  Münz-,  Geld-  ^und 
Bergwerke- Geschichte  des  Kussisch.  Kaiser thums;  Gott. 

-'   1791.  8.    Die  Handschrift  befindet  sich  auf  der  Götfinger 
Universitätsbibliothek* 
VergL  Gadeb.  L.B.  Th.  «.  S.  $79.^11  oterm  und  z.  Joch  er. 

Freyin  von  Münnich  (Eleonora  Elisa-- 
BETH  Dorothea). 

;     Tochter  des  vorhergehenden. 

Kam^  bis  ij 40  zu  Lübeck  erzogen  ^  nach  St,  Petersz 
iurg,  reiste  im  folgenden  'Jahre  mit  ihrer  Mutter  wieder 
nach  Lübeck f  wo  sie  bis  174g  bliebe  kehrte  abermals  nach 
Livland  zurück  ^  und  wurde  1754  mit  dem  General  und  Ritter 
4es  Alexander 'Newsky- Ordens  Magnus  Johann  v.  Berg 
verm'cJilu  Geb.  zu  JEsens  in  Ostfriesland  am  5  May  1729; 
gest.  auf  dem  Gute  Holstfershof  im  Pernauschen  am  ;  1 , 
1775  (nachdem  sie  aus  Versehen  statt  Arzeney  Gift  genom- 
men hatte). 

Denkmal  schv^esterlicher  Liebe.  St.  Petersburg»  1754.  4* 
Vergl.  Gadeb»  L.B.  Th. 3.  S.  281«*-- Kote rmund  z.  Joche r. 

MüNTZEL  (Johann  Georg). 

Vermuthlich  Brader  des  nachfolgenden« 

Kontrolleur  iey  dem  laiserU  Licentkomptoir  der  ausgehen- 
den Waaren  zu  Riga  um  1768,  naclther  (lySö)  KolUgieU"' 
Assessor,  und  Direktor  derJ^erechnung9'  Expedition  der  außge^ 
henden  Waaren.  Gegen  den  Schlufs  seines  Libens  hielf  er 
sichj  in  den  Ruhestand  versetzt^  zu  Wolmar'auf.  Geb.  zu... 
17^3,  gest.  am  i3  December  1796. ' 

Tabellen  über  die  Rigische  Licent*  Portorien-  Stadts»  Ac* 
eise-  u.  Sux&d-ZoU«Taxa<  von,  allen  Land-  od^r  Seewärts 

UL^aneL  Sj  ' 

Digitized  by  VjOOQIC 


S90  MöMTZBL  (JoH.  G.)*    (Sath.)*    Müthbi.  (Ck.  W»>. 

ein  u«  ausgehenden  Waaren,  neb»t  Si:lilffii  Ungelder  Ac- 
cidentiien  u.  zur  Vertiefung  des  Düna  Stroms  bewillig- 
ten Auflage- Verzeichnissen,  durch  deren  Beyhülfe  i^an 
ohne  mühsames  Rechnen^  nach  der  Mannigfaltigkeit 
derWaaren  und  ihrem  Werthe  und  Anzahl,  von  der 
kleinsten  bis  zur  grölsten  vorfallenden  Su^ime  die  Or- 
donnanzmässigen  Abgaben  sogleich  finden  kann ;  Zur 
Bequemlichkeit  einer  löbl.  Rigischen  Kaufmannschaft 
berechnet  und  mit  einem  Register  versehen.  Riga, 
(gedr.  in  Lpz.)  1768.  105  S.  kl.  FoL    ' 

MüNTZEL  (Katharina). 

Wahrscheinlich  Schwester  des  vorhergehenden. 

Geh.  zu  ..m  1731,  gz8t.  SU  Wolmar  am  22  Februar 

1801. 

Neuvermehrtes  Buchstabier  -  u.  Lesebüchlein,  nadh  wel- 
chem das  Lesen  auch  der  zartesten  Jugend  leicht  u, 
gründlich  beygebracht  werden  kann.  Riga,  1765.  8. 

Vßrsl.  G  a deb.  L.  B.  Th.  9.  S.  s8s. 

MüTHEL  (Christian  Wilhelm). 

Sohn  des  nachfolgenden  u.  Bruder  von  Johann  Ludwig» 

Geh*  in  Lhland  auf  dem  Pastorate  Sefswegen  am  11  Ok- 
toher  177I9  studirte  zu  Jena  und  wurde  als  Adjunkt  seines 
Vaters  zu  Sefsivegen  am  ag  May  1793  ordinirt^  1806  aber 
Ordinarius. 

•  Philemon  u.  Baucis.  Dorpat  (1799).  Vi  Bog.  8« 
Lieferte  zu  dem  kurländischen  lettischen  Gesangbuche  (Jauna 

un  pilniga  Latweefchu  Dfeelmu  Grahmata.  Mitau^ 
1806*  8«)  die  Lieder  No.  382«  406«  555.9  und  zu  dem 
Uvländisdien  (Kristigas  Dfeelmas  Widfemmes  bafniz^i 
un  mahjas  dleedamas.  Riga,  1809*  8*)  No.  377*  41 8f 
447. 483«  531«  587*  658*9  zu  cfer Sammlung  alter  u.  neuer 
geistlichen  Lieder  (Riga»  1819*  8*)  aber  No.  555* 

*  Liedeir  für  die  Begräbnifsfeier  eines  hochbejahrten,  selar 
'    verdienten  Lan^redigert  von  seinem  Sohn  u.:Nach- 

*  DigitizedbydOOQlC 


MüTHSi.  (Ch.  WxLH.).  (Gottl.Fa.)*  (JOH.IiCDW.}.a9t 

folger;  in  Gfave's  Magaz«  f.protest.  Pred.  1816*  S.  53- 
58.  —  *  Zur  l^egräbnifsfeier  eines  bejahrten  n.  ver- 
dienten Predigers ;  statt  des  Altargebets  in  der  Kirche 
gesprochen  1 807*  Jan. ;  ebend.  S.  65  -  69*  — «  *  Einige 
Züge  zur  Charakteristik  der  Letten ;  ebend.  S«  1 1 9- 1 25*  — ■ 
1  *Bey  einer  russischen  Begräbnifsfeier,  bey  der  Cere- 
monie  des  Sargküssens  gesprochen  von  zwey  alä 
Freunde  des  Hauses  mit  eingeladenen  protestantischen 
Predigern;  ebtnd,  1817.  S.  1-3.  —  •  Aus  dem  Worte 
der  Weihe  eines  vom  Grofsvater  gehaltenen  Neugebor- 
nen;  ebend.  S.  4-8.  —  Ein  geheilter  Stummer ;  ebenda 
S.  177-184.  —  •Taufrede  am  27.  Jun,  1818  gehalten 
von  dem  Vater  des  Täuflings;  ebend,  1819.  S.  18-27* 

Bede  am  Sarge  in  der  Kirche ;  in  der  Sdirift :  Bey  der 
Beerdigung  des  GonsistorialraUis  Cornelius.  (Higa, 
1820.  8.)  S.  12-18. 

Handschriftlich  eine  lettische  Bearbeitung  des  Hatechi^mut 
der  christlichen  Lehre ,  herausgegeben  von  dem  Liv- 
länd.  Oberconsistorium.    (Rigä^  1816*  S.f  verfafst  vait 
Gen.  Sup.  Sonntag.) 
VergL  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S*  198. 

MüTHEL  (Gottlieb  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden  und  näehfolgenc^en. 

War  sechs  Jahr  auf  der  Schule  zu  Scliwerin^  studirtt 
von  IT 55  bis  ijSj  zu  Jena,  kam  ijSS  nach  Livland,  und 
wurde  1760  Pastor  zu  Sefsivegen  {ordlnirt  am  25  Afay). 
Geb.  zu  Mollen  im  Meklenburgsfhen  am  12  Januar  1735, 
gest.  am  i5  Oktober  1806. 

Gedanken  über  das  Glück  der  Liebe.  Kiga9l758.  2Bogg« 
l^ol. 

'    MüTöEL  (Johann  Ludwig). 

Sohn  des  vorhergehenden  und  Bruder  von  GfiiasTiAN 

*  WlXBJSLM. 

Wurde  erst  zu  Hause  ^  dann  auf  der  Schule  zu  Klosterber* 
gen  bey  Magdeburg  unterrichtet  ^  und  studirje  zu  Hallt  Mni 

Digitized-by  VJ 00^  IC 


292  MüXB£I.(JORAKMLüD\(riG). 

Göitingen.'  Nach  seiner Rückhunft  ijS^  wurde  er  ProtokoUist 
bey  dem  Gerichtshofe  bürgerlicher  Rechtssachen  zu  Riga^ 
1785  aber  Sekretär  des  dasigen  OderJtonsistariums  ^  und  be- 
hleidete  seit  1797  die  Stellen  des  Sekretärs  und  Assessor- 
Substitutus  b^m  rl^aschen  Landgerichte  ^  wobey  er  zugleidi 
Advokatengeschäfte  machte.  JBey  Eröffnung  der  Vniver» 
sität  Dorpat  war  er,  nach  schon  friüier  erhaltener  Vokation^ 
der  erste  daselbst  anwesende  Professor  der'jurptischen  JFa- 
tultdtf,  und  zwar  für  das  //v-  und  esthländische  ProvindäU 
recht  und  die  praktische  Rechtsgelehrsamkeit ^  auch  i8o3  Mit- 
glied der  aus  den  Professoren  niedergesetzten  Komnüssion^ 
fvelche  die  vom  Kaiser  in  der  Folge  bestätigten  Vniversitätssta* 
tüten  entwarf.  1^12  wurde  er  Kollegierirath.  Geb.  zu  Sefs-, 
wegen  in  Livland  am  20  Februar  17  63,  gest.  ant  24  May  18 12. 

.  Nach  seinem  Tode  erschien : 

Handbuch  der  Livlähdischen  Criminalreclitslehre  von 
Dr.  J.  L.  Müthel  u.  s.  w«  Nach  dessen  Tode  heraus- 
gegeben li.  mit  einigen- Anmerkungen  begleitet  von  Dr. 
Friedrich  Georg  v.  Bunge.  Erste  Abtheilnng.  Dorpat, 
i827.  8.  ,  -. 

Handschriftlich  bewahrt  die  Universiti^sbibliothek  zu  Dorpat 

von  ihm:  ' 

System  des  livL  Provincialrechts.     34  starke  Hefte. 

iLivländische  Rechtsgeschichte  der  Ordens,  Polnischen, 
Schwedischen  u.  Russischen  Periode.  3 1  Hefte. 

Xiivländische  Rechtsgeschichte  seit  171^0  bis  auf  Kaiser 
fauls  Regierung  einschliefslich.  25  Hefte. 

Livländisches  Solitärrecht.  25  Heftet 

Livländisches  Gesellschaftsreckt.  34  Hefte. 

System  des  li  vi.  Ritter-  u.  Landrechts,  als  angestamm-r 
'ten  Provinziairecbts.  1 1  Hefte,  ibiese  Manuskripte  soll- 
^  ten  von  G.  J.  v.  Budxienbrock  laut  einer  besondern 
^  Ankündigung  (Riga,  1817.  44  S.  8.)  herausgegeben  wer- 
den; aber  die  Unternehmung  kam  nicht  zu  Stande.  — 
Audi  bedauert  man  den  Verlust  seiner  zur  Innuguralschrift 
bestimmten  und  nach  Halle  ^  wo  er  die  juristisdie  Doh- 

-  '  •  .  N  '    Digitizedby  VjOOQIC  '^ 


MÜTBEX.  (!•  L.)*      MüHXERT  (F.  A.)«      MuMME  (D.).  293 

torwürde  annthmtn  xvoUte,  geschickten ,  kriminalistischen 
Abhandl.  von  den  Graden  der  Zurechnung« 

-  5^in  Schattenrifi  vor  P  ar  r  o  t  s  Trauerrede  auf  ihn* 

Vergi.  Zeitung  für  Lit.  u.  Kunst  (von  Merkel)  igifi«  No.  90. 
5.79. —  Trauerrede  auf  J.  L.  Müthel,  gehalten  am  98*  MaV 
1819  von  G.  F.  Parrot.  Dorp.  i8ia.  8.  —  Morgen  sternf 
Dö^.Beytr.I.  217-219.  II.  983-984-  HI«  500.  —  Budde.n>- 
brock»  Samml.  der  livl.  Gesetze*.  Th.  a,  Vort.  S.33.  — 
Bröckeis  Jahrb.  f.  Kechtsgel.  I,  SS9.  ff. 

MuHLERT  (Ferdinand  August). 

Geb.  zuGötiingen  aifi  3i  März  177g,  studirte  daselbst 
l8o3  und  i%o/^  Mathemotik,  und  war  zugleich  Lehrer  der" 
Arithmetik  an  den  mittlerii  Klassen  des  dasigen  Gymnasiums^ 
iam  i8o5  als  Hauslehrer  nach  Livland^  ipurde  1808  Ldirer 
an  der  Kreisschule  tu  Wolmar^  1810  Oberlelirer  am  Gym- 
nasium zu  Wiburg^  kehrte  1814  i'ri  sein  Vaterland  zurück^  . 
fromovinte  zu  Göttingen  als  Dr.  der  Philosophie  und  wurde 
1817  als  Lehrer  der  Mathematik  und  Physik  am  Gymnasium 
zu  Hildesheim  angestellt» 

Wargentin's  Schwedische  Mortalitätstahellen  erweitert,  • . . 

Progr.  Aussichten  über  die  Zunahme  des  Nationalreich« 

thums  u.  der  Bevölkerung   in  Rufsl«    St.  Petersburg, 

1812. 
Lehrbuch     der    practischen    Rechenkunst.      Göttin  gen, 

,  1816.  8. 

Lehrbuch  der  Algebra  für  Schulen.  Hildesheim,  1821.  8. 
Arithmetische  Hülfstabellen.  . .  • 

Vergl.  Meusels  G.T.  Bd.  i8*  S.7gu 

Mumme  (Daniel). 

Hatte  zu  Königsberg  studirt ,  war  daselbst  Dr.  der  Ar- ' 
zeneykunst  geworden^  und  praMicirte  sodann  in  Mitaü.    Geb. 
zu  Riga  am  . . . ,  gest.  ... 

.Diss^  inaug.  de  bilis  secretione.  Regiomonti,  17Ö6*  4* ' 
Fer^/.  Gadtb.  L.B.  Th.s.  S.983f 

Digitizec;!  by  VjOOQ  IC  '    — — 


i94     KiüRAEUS  (AmB.  I«ORJENZS*)«     MvsÄus  (KA&rX 

^      MüRAEus  (Ambern  Lorenzsoön). 

Studirte  iim  i638  zu  UorpaU  Gib,  zu  • ,  • »  guU  •  •  * 
Oratio  de  naviculo  Christi«  Dorpati,  1638*  4« 
Ver^/«  Somm.  p.53. 

f 

MusÄus  (Karl)# 

Ein  Sohn  des  1787  verstorbenen  Professors  Johann 
Karl  August  Musäus^  ist  zu  Weimar  177a  geboren^  stu^ 
dirte  die  Rechte  zu  Tübingen  und  Jena,  kam  i'jg5  als  Hausleh- 
rer nach  Kurland^  wurde  hier  auch  öffentUdier  Notar ^  ging 
|8o5  nach  St.  Petersburg  und  erhielt  daselbst  eine  Anstellung 
als  Sekretär  für  das  Sdmlwesen  der  Ostseepro^inzen  bey  dem 
damaligen  Kurator  der  Universität  Dorpat  t  Generallieutt» 
nant  V.  Klinger,  wurde  iSij  Mitter  des  Wladirnir' Ordens 
der  4ten  KL  9  nahm  1819  seinen  Abschied ,  wobey  er  zum^ 
KoUegien-  Assessor  befördert  fvard,  ging  hierauf  wieder  iß 
sein  Vaterland  zfirück  und  privatisirt  seitdem  theils  in  RudoU 
stadt,  theils  in  Ilmenau. 

Schneeglöckchen.  Erstes  Sträuschen«  St.  Petersburg 
1819.  8.         ^ 

Flora's  Kränzchen  •  •  •    182  •  8* 

Rufsland  geschildert  durch  sich  selbst ;  eine  kurze  9  aber 
treue  Charakteristik  seiner  Eigenthümlichkeiten  und 
bürgerlichen  Verhältnisse  9  mit  besonderer  Rücksicht 
auf  den  dahin  reisenden  Ausländer.  Dresden  1830*  IV 
u.  92  S.  8- 

•Beschreibung  der  Maskerade  zu  W.  im  Stol.  (mir  xfer 
Unterschrift:  Suesum);  in  der  von  Schröder  her» 
ausgegebenen  St.  Petersburgschen  Monatsschrift  1806* 
Bd.  1.  ApriL  S.  227.  —  Der  Fremdling  in  Rufsland ; 
ebend*  S.  299«  -—  Die  altern  und  neuern  Weisen; 
ehend,  Bd.  2*  Junius.  S.  149*  —  I^ie  Mutter  an  der 
Wiege  der  Kinder ;  ebend.  S.  151«  — -  Sdbmeichelei  u. 
Wahrheit  Mythe ;  ehend.  Julias  u.  August.  S.  225.  — 
Distichen;  ebend.  S.  230* 

Digitized  by'vjOOQlC 


Mi78Aus(IL).    MüssKAKN  (IL).    Mtxigr  (gVg.).  Qg5 

Gedichte  in  Schlippenbächs  Kuronia  f.  1806  n*  in 
den.  Wega  1609* 

Verßi,  Mtutels  G.T.  Bd. ig., 5* 797« 

MussMANN  (Johann). 

Hatte  in  Rostock  studirt  und  war  zu  Anfange  des 
iSten  Jahrhunderts  Prediger  zu  Alt-Autz  in  seinem  Vater* 
lande.     Geb.  zu  . ..  in  Kurland  am  •  •  • ,  gest.  ... 

jtrPAOON  t*ontificiorum,  hoc  est  Disputatio  theolo^ 
gica  de  communione  sub  una«  (Praes.  F r  a  n  c.  W  o  1  f  f.) ^ 
Rostochiiy  1684*  4* 

Mylich  (GaTTFRiED  Georg). 

Grof8vat6r  des  nachfolgenden« 

Sein  Vater  war  Kolkgd  der  3ten  Klasse  am  Gymnasium 
XU  Darizigf  fand  aber  im  J.  1738  Veranlassung^  erst  nach 
tturlandf  und^  als  er  hier  nicht  gleich  die  gehqffie  Anstelbing 
erhalten  konnte  ^  nach  Riga  zu  gehen  ^  wo  ihm  das  Amt  eines 
Archivars  bey  dem  alten  schwedischen  Ardnv  zu  Thdl  tvurde. 
Mier  nun  genofs  der  Sohn  den  ersten  Unterricht  theils  in  der 
Waisen- f  theils  in  der  I^omsdiule.  Alis  er  in  der  Folge  mit 
sdnem  Väter  ^  der  unterdefs  bey  der  in  Kurland  errichteten 
russischen  Sequestrations-Kanzelley  angestellt  war^  nach  Mit  au 
zogf  besuchte,  er  auch  hier  die  grofse  Stadtschule*  Von 
1755  bis  1757  studirte  er  ReditsgelehrsamMt  auf  derXJni^ 
versität  zu  Königsberg  ^  mufste  aber^  als  der  Vater  starb 
und  ihn  ohne  Vermögen  hinterlief s^  seine  akademische  Lauf* 
bahn  abbredien  und  nach  Kurland  zurückkehren  s  wo  er  bis 
X764  als  Hauslehrer  sein  Brod  erwarb.  JElr  en$sdilofs  sidi 
nun,  das  juristische  Studium  auf  zugeben  , und  sieh  der  Ktmzel 
sai  widmen  t  reisete  deshalb  im  zuletztgenannten  Jahre  ^  nad^ 
'  dsm  er  vorher  schon  mehrere  mal  deutsch  und  lettisdi  gspre- 
diget  hatte^  nach  Greifswalde  imd  studir^  wf  fyr.d^isigen 

f  ^  Digitized  by  VjOOQ  IC      '  ^ 


296  Mti/ICH  (Gottfried  G^org)/  ^ 

Universität;,  besonders  unter  Schubarts  Ueitupg^  Theoh^* 
XJm  Weihnachten  1766  "kam  er  wieder  nach  Kurland  und 

,  schon  1767  wurde  er  deutscher  Frühprediger  iri  Baaske^ 
nahm  aber  1775  den  erhaltenen  Ruf  zur  Predigerstelle 
in  Nerft  an^  wo  er  bis  an  seinen  Tod  verblieb.     iSo3  nahm 

'  iljin  die  livländische  ökonomische  Societät  als  Ehrenmitglied 
aufi  und  in  demselben  Jghre  legte  ihm  das  Reichsjustitzkoffe- 
gium  der  liv-,  esth-  Und  finnländischen  Rechtssachen  den 
Propsttitel  bey.  Ausser,  mannigfachen  wissensdiaftlichen 
Kenntnissen  besafs  er  auch  ein  vorzügliches  musikalisdies  Ta- 
lent ^  war  früher^  ein  ungemein  fertiger  Klavierspieler,,  und 
hat  selbst  vieles  komponirt.  Gtb.  \u,.Danzig  am  2%  April 
1735,  gest.  zuMitau  am  1  September  iSi 5.' 

*  Versuch  eines  Katechismus  zum  allerersten  Unterricht 
in  der  Religion  für  die  Jugend  und  Einfältigen ,  wel- 
cher anstatt  des  kleinen  Katechismus  Luther!  zu  ge- 
hrauchen. Mitau,  1784?  24  S.  8. 

f  Wiederum  ein  Wort  zu  seiner  Zeit,  oder  Versuch  einfer' 
Beantwortung  der  ui^serem  Vaterlande  so  wiiehtigea 
Frage:  Wie  wohl  der  Lahdjplage  des  jährliiphea 
Bauernvorschufses  am  sichersten  abzuhelfen  wäre. 
(Mitau),  1787-  64  S.  8. 

*MeinQ  Gedanken  bey    der  Frage,    ob  man  in  unsena  . 
Vaterlande  Juden   dulden  solle  oder  nicht?   und  von., 
einigen  diesen  Gegenstand  betreffenden  Schriften.   Mi- 
tau (1788).  14'S.  4. 

Versuch  eine^  Elementarbuchs  zum  Gebrauch  für  die 
niedern  deutschen  Schulen  und  nach  den  Bedürfnissen 
des  ländlichen  Haus  Unterrichts  in  Kurland  eingerich- 
teU  Mitauj  1792«  24  unpag.  u;  224  S.  Zweyte  unvex:- 
änderte  Ausgabe.  -Ebend.  1797«  Dritte  verbesserte  und 
viel  vermehrte  Ausgabe.  Et)end.  1803.  6  unpag.  und 
352  S.  Vierte  von  neuem  durchgesehene  Ausgabe. 
Ebend.  1811*    398  S.     Fünfte   von   Neuem    durchge- 

-  sehene  Auflage.  Ebend.  1824*  398  S.  ^. 

Jauna   Skohlas-Grahmata,   ko  teem   mihteem    Latwee- 
fcheem  par  labbu  farakMjis  irr  G.  J.  M.  (JSine  lettische 
'     Bearbeitung  des  vorhergehenden  Jßlementarbuchs).   Mitau^ 
4803.  174  &  8. 

,  *  •  ,  .  Digitized  by  VjOOQ  IC 


Mtucb(G«G.>    (H.K.).    MtLTüs(G.}.       -297 

♦Wesentlicher  Statuten  Inhalt  der  im  Jathr  4-772  «tt 
Bauske  gestifteten  und  höchstbestätigten  Pre^iger- 
Wittwen-  und  Waisenkas$e.  Mitau,  1803.  32  S.  8.. 

Ankündigung  und  Probe  einer  (lettischen)  Uebersetzung 
des  Neuen  Testaments. 'Ebend.  1805.  16  S.  8. 

•  Versuch  einer  Handleitüng  zur  fehlerlosen  Aussprache 

und  .  Rechtschreibung  lettischer  Wörter,  hauptsäch« 
lieh  für  Ausländer  in  Kur-  und  Livland.  Ebend.  1806* 
69  S.  12. 

•  Versuch  eines  unsern  Zeiten  angemessenen  kleinen  Ka- 

techismus für  die  lettische  Jugend,  nach  Art,  Form 
und  wesentlichem  Inhalt  der  bisherigen  lettischen 
TJeberset&ung  des  kleinen  Katechismus  Lutheri.  Le- 
diglich für  Sachverständige  zur  Prüfung  und  Beurthei- 
lung  gedruckt.  Ebend.*l806.  16  S.  8.  Unter  der  Zu- 
schrift hat  sich  der  Verfasser  genannt. 
Choralbuch ,  welches  die  Melodien  des  neuen  lettischen 
Gesangbuchs  enthält.  Mitau,  1810.  38  S.  gr.  4. 

•  Schreiben  eines  Landgeistlichen  (über  den  Aberglauben 

der  Letten  in  Kurland);   in  den   Mitauschen  Wöch, 
*  Unterh.  Bd.  1.  S.  290. 

Ver^l.  Meusels  G.T.  Bd.i8.  5.  798. 

/ 

Mylich  (Heinrich  Karl).  ^ 

'  Grofssohn  des  vorhergehenden.  * 

Geb.  im  Pastorat  Kahenhrunn  in  Kurland^  wo  damals 
se:in  Vater  Otto'Christian  Mylich  Prediger  war,  am 
ig  May  1802,  studirte  seit  1822  drittehalb  Jahr  Medicin  in 
Ihrpat,  dann  aber  bis  1826  in  Berlin  ^  ging  hierauf  Meder 
nach  Dorpat^  beendigte  seinen  Kursus  und  erhielt  daselbst 
1827  die  medicinische  Doktorwürde. 

Diss.  inaüg.  Morborum,  ad  folliculos  sebaceos  pertinen- 
tium,  in  justum  ordinem  redigendorura  ac  describen- 
.  dorum,  specimen»     Mitaviae,  1827.  62  S.  8.  V 

» 

Myliüs  (Georg). 

Nßhmt  nachdem  er  seit  i566  auf  den  Universitäten  zu- 
Tübingen  f  Marburg  und  Strajsburg^studirt  hatte  ^  die  Ma- 
in. Band.  38 

Digitized  by  VjOOQIC 


«95        *Myliüs(Gjborg).     (Kaju:.  Gottz.ie&)«  ^ 

gisterpriirdeart^  würde  Prtdiger  zu  Augsburg ^^tBjg  Dr.  der 
{TheoL  zu  Tübingen  ^  und  erhielt  sodann  ebenfalls  in  seiner 
Vaterstadt  die  Stelle  eines  Superintendenten.  Weil  er  sich  aber 
hier  von  der  Kanzel  der  Annahme  des  greßorianischen  Ka- 
lenders  widersetzte^  wurde  ihm  sein  Dienst  und  seine  Besol- 
dung aufgekündigt  und^r  1 584  von  den  Katholiken  ^  welche, 
die  Absicht  hatten^  ihn  nach  Rom  zubringen,  gewaltsam 
weggeführt.  Er  entrann  indefs  glücklich  nach  Ulm,  wurde, 
hierauf  i5&5  Professor  der  TheoL  zu  Wittenberg,  i5Sg  zu 
,  Jetia  und  zuletzt  i6o3  wieder  zu  Wittenberg,  wo  er  zugleich 
die  Superintendentenstelle  erhielt.  Geb.  zu  Augsburg  i544, 
^est.  am  28  May  1607. 

Sendbriefe  an   die  Evangelische    Christen  in  Lief^and» 

Polen,  Preilssen,  Littaw,  Churland^ynd  anderen  Pro- 

-     Vintzen ,  dafs  sie  ihre  Kinder  in  der  Jesuiter  Schulen» 

•    CoUegia   vnd  Seminarien  zu  schielten,    bey  höchster 

»    jhrer   selbs  vnd  jhrer  Kinder  Wolf art  vnd'Seeligkeit 

abschwerend    Gewissen    habei\    sollen.    'Wittenberg, 

1595.  4.;  ferner:  Jena,  1596.    11  unpag.  Bll.  fl;   aueh 

ein  anderer  Abdruck :  -Ebena.  g  unpag.  Bll,  4. 

Ver^l.  Gadeb»  L.B.  Th.  9.  S.  a8«.  —  Jöcher  u.  Roter- 
mund z.  dems.  wo  auch  seine  übrigen  Schriften  vollständig 
angeführt  sind. 

Mylius  (Karl  Gottlieb). 

Geb.  auf  dem  Pastorate  Lais  bey  DorpatimMärzijdö^- 
studirteseit  1785  zu  Jena,  wurde  daselbst  i  j 8g  Dr.  der  A.G,^ 
trat  1791  in  Dienste,  ward  Hofrath  1801,  Etatsr ath  18 16, 
dann  Mitglied  des  medicinischen  Konseils  und  Medicinalinspek- 
tor  des  St.  Petersburgischen  ffafens ,  hierauf  Medicinalinspek" 
tpr  und  Direktor  des  hronstädtschen  Seehospitals,  auch  Ritter 
des  Annen -.Ordens  der  2ten  so  wie  des  Wladimir- Ordens  der 
4ten  Kl.  und  Ehrenmitglied  der  kaiserl.  medico- chirurgischen  . 
Akademie  zu  St.  ^Petersburg.  182.  nahm  er  seine  Entlqs* 
aung  aus  dem  Staatsdienste  und  machte  eine  J^Uise.  nach 
Itääfn,  '  • 

^  'Digitized  by  VjOOQ  IC 


MyUUS  (K ARJL  GOTTI.IEB).      MtSIUS  (ArNOU));    299 

Diss.  inaug«  med.  de  sigms  föetus  vivi  ac  mortui,    Jenae^ 

1789.  16  S-  4. 
Beobachtungen  über  die  grofsie  Heilkraft  des  Eintauchens 

in  kaltes  Wasser ;    in  der  Russ.  SammL  f.  Naturwifs. 
'      u.  Heilkunst;  herausgeg.  von  Crichton,  Kehmann  ii. 

Burdach.    I.   4«   S.  599-609.  —   Ueber  den   Gebrauch 
.    der  bittern  Mandeln  im  Wechselfieber ;   tben^   II.    1. 

S.  90-92. 

Erfahrungen  über  die  heilsamen  Wirkungen  der  Ueber- 
giessungeii  mit  kaltem  Wasser  im  Wahnsinn ,  in  der 
Hypochondrie  tind  Melancholie;  in  den  Vermischten 
Abh.  aus  d.  Gebiete  der  Heilkunde  von  einer  Gesell^. 

'  Schaft  practischer  Aerzte  zu  St.  Petersburg,  iste  Samml. 
XiB2iO  S.  216-219. 

Aufsätze  in  dem  Bceo5u)iH  yKypHaAL^  Bpa^ze6Hoil  HayxH 
(Allgem.  medicinisches  Journal,  herausgegeben  von 
der  medico- chirurgischen  Academief).  /  St.  Petersburg, 
1811-1813. 

Vergi.  Brifi.  Ant.  Nicolai  Progr.    De  sanguinis  loissione  in 
febribus  intennittentibus.  Part.V.  (Jenae,  1789,.  4O  S,5-8.  , 


Mysius  (Arnold). 

CM,  iu  MeiBsen  am  • ;  • ,  gesU  •  • ; 

Minerva  cbronata  Rigehsis  änägrammatica ,  in  tres  clas- 
ses  distincta,  quarum  prima:  clartsi.  et  excell.  celeberr; 

'. ;  Rigtfnsi»  Gymwasii  Profe8Sores;^!secunda:  clariss.  doc-»: 

,    tiss.  et  humaniss.  ibid.  sch^lae  Äectorem  et  CoUegas ; 

i,.lertia:  noiinuUos  nqbilissimos  urbis  patricio$,  litera- 
rumque  cultores  ingenuos  continet.   Holmiae^  16Ö4«-  8« 


dbyGoogle 


3oo  NAGHEii  (Tjueobok).    Napxbrskt  {Kaxl  EoUiUlB). 

n:  / 


Naghei-  (Theodor  oder  Theodoiucus, 
oder  Dietrich). 

'«  Domherr  zu  Riga  bereits  1431^  darnach  Dompropst  des 
rigaschen  Kapitels  noch  1457,  kommt  oft  in  den  Urkunden 
der  damaligen  Zeit  vor.     Ge5.  zu  •  •  • ,  gest. ,  •  •  • 

Handschriftlich  hat  sich  von  ihm  ehalten: 
Acta  conciliorum  generalium :  Manuscriptum^  quod  sibi 
.   fecit    Theodorus    Nagbel,    B.   V.    Mariae    S'SOTOxov 

Ecclesiae   Metropolis  Rigensis,    ordinif  S«   Augustini 

Regulaxis  Canonicus«  1431*  Fol. 

Napiersky  (Karl  Eduard). 

Geb.  zu  Riga  am.  21  May  1793,  besuchte  dieDomschule 
und  das  Gynmasium  seiner  Vaterstadt  ^  stüdirte  zu  Dorpat 
von  18 10  bis  i8ia,  wurde  Pastor  zu  Neu-Pebalg  in  Liv- 
Jand  iSiS^^  (ord.  am  j  Februar) j  182g' aber j  auf  dazu  erhal- 
tenen Ruf  Gouvernements 'Schuldirektor  zuRiga^  imgleichen 
abgesonderter  Cerisor  daselbst.  i823  nahm  ihn  die  kurländi" 
sehe  Gesellschaft  für  Literatur  u^d£unst  und  1827  die  kt» 
4isch' titerarische  Gejsellschaft  inRiga^  gleich  bey  deren  Stiftung^ 
unter  ihre  ordentlichen  Mitglieder  auf. 

Ihfo'  pamah^iifchana  preekfch  fkoh^meiltereem,  kas  la- 
weem  fkohlas-behrireem   gribb  znäbziht,  dohin&s  ko 

^  isrehkinabt.  Mitaü,  1822-  59  S.  (^Eine  Anweisung  zum 
Kopfrechnen.^        - 

Fortgesetzte  Abhandlung  von  livländischen  Gescblcbt- 
scbreibern ;  ein  Uterar  -  historischer  und  bibliogra« 
phischer  Versuch.  Der  kurländ.  Gesellschaft  f.  Lit.  u. 
Kunst  vorgelegt  im  März  1823*  Ebend.  1824.  176  S.  8. 

Gemeinschaftlich  m/f  J.  F.  v,  Recke:  Allgemeines  Schrift- 
steller-' u.  Gelehrten -Lexikon  der  Provinzen  Li  vlandy 
Esthland  u.  Kurland,  ister  bis  4terBd«  Ebend.  1826«  ff. 

Digitizedby  VjOOQIC  .     • 


Najpxxi^uct  (Kam  Eduard).    Narsxüs  (Jobakh).  3ot 

*  Zur  Gescbichte  des  KaiterL  GoliTeitiemeiits-  Gymna- 

siums in  Kiga  während  der  ersten  fünf  und  zwanzig 
Jahre  seines  Bestandes.  Einladungssjchrift  zu  dem  fünf 
und  zwanzigjährigen  Jubelfeste  jener  Anstalt  am 
16*  Sept.  1829.  Mit  1  Tafel  in  Steindruck.  Riga,  1829. 
28  3.  4*  (^Am  Schlafs  vomVerfasser  unterzdchnet*^ 

*  Nachricht  von  einer  Pocken-Epidemie;  im  Ostsee-Prov. 

Bl.  1823.  No.  43.  S.  371.  —  *  Gelegentliche  Aufsätze; 
ebend,  a.  m.  O.  '        ^ 

*  Ueher   den  Ausdruck  Jelgawa  für  Stadt  u,  über  alte 
'-   lettische    Zeugenei^e;     in*  den    Rig,   StadthlL    ^827* 

S.  383-385. 

*  Ueher  die  Stellung  der  Familien-  u.  Taufnamen  im  Let- 

tischen ;    in  dem  Magazin   der  lett.  Tit.  Gesellsch.    !• 
22-27. 
JBeförderte  die  nachgelassenen  lettischen  Schriften  G.  R.  Gir- 
gensohns  zam  Drucke  (s.  dess^  Art,)* 


Nar&ius  (Johann). 

Studirte  Philosophie  und  Geologie  zu  Leyden^  Vmtdt 
iGiod  Pastor  zu  Grave  in  Geldern^  erhielt  aber  aufderSynodn 
^u  Harderwyky  weil  er  sich  ah  Arminianer  verdächtig  gd- 
macht  hatte^  i6i2  einen  scharf en  Verweis ^  und  wurde  i6i6 
ganz  abgesetzt ,  studirte  nunmehr  Arzeneykunst^  nahrn  die 
medicinische  Doktbrwürde  an ,  machte  Reisen  in  Schweden^ 
Polen  und  Livland^  und  ging  zuletzt  als  Arzt  der  hoÜän'  \ 
dischen  Kompagnie  nach  Ostindien.  Geb.  zu Dordrecht  am  •,•  •  | 
gest.  . .  • 

Von  seineri  Schriften  gehören  hierher : 

Fides  et  humanitas  Polonica  erga  delegatos  regios  Sueda-* 
rum^  carmine  commehdata.  Rigae,  1625.  -1  Bog,  4. 

Riga  devictä  a  Gustavo  Adolphe  >  Carmen  heroicum« 
Ebend.  1625.  5  Bogg.  4.  . 

ys/*^/..  Gadeb.  L^  B.  Th.  a.   S.  984.  —  lochet  u.  Roter- 
;     m  u  n  d  z.  dems, ,  der^uch  seihe  übrigen  Schriften  völlsiimdig  1 


y  Google 


30d   .  NarU^^SIVICJE,     ViNASAKIll.     KAüsk« 

-     NÄuusÄfewicz  (Adam  StAMsLAUs). 

DitBir  beiühnite  polnische  Ge&chithuehrijiber  und  Dichter 
^üt  zulittt  Biüdtiöf  von  Luch  und  Brzüsc.  Geh,  in  Llthauen 
am  23  Oktobir  1733 ,  ^est.  zu  Jai\oU^a  am  8  Julius  1796. 

Von  sänen  Schriften  gehört  hiefier : 

^  EoUircis^eto^nt    de  liä   ^uesjion»  .si   Mr.  dß  Zugelxoer 

peut  jouir  h  Ta  cOur  de  Pologne  des  privil^ges  du  droit 

*  ,   des  gens  appartenants  aux  miaistres  ^trangers«  (k  'Yar* 

.fioyie)  1785.    98  S.   8.      Auch  Deutsch  unter  dem  Titel: 

Erläuterung  der  Frage,  ob  der  Herr  von  Zugehör  die 

.  den    fremden  Ministern   in  Polen  zustehenden  Vor-. 

irechte  des  Völkerrechts  geniefsen  könn«.    (Warschau) 

•    1785.  .8.        •    ,  '  '     . 

Yer^U  Rotermunc^  e.  Joch  ct.  —  Schwarz  Bibl.  S«  397.  f» 

.    VON  Nasakin  *)  (Friedrich). 

Ist  auf  dem  Gute  Neu-Werpel  in  der  Strandwiek  Esth- 
lands  am2SJuniuiijgj  geboren^  studirtginDorpat  Äi>i8i7, 
teisetl  dann  ein  J'aht  lang  in  Dänernat:ki  den  Niederlanden^ 
lyeuischländ  und  der  Sehweite  und  bekkidet  gegenwärtig  {seh 
1824)  eine  Mahngertchtsas^essor- Stelle  in  deinem  Vaterlands 

iVtömüs.    Aus  nleihem  Schreibpülte }  Gaüzefis  ü.  Bntch- 
'    stüek^.  Retäl>1825.  216  S.  8.  ^ 

•  .Nasse  (Jofl ANN  Friedrich  Wilhelm). 

Ist  zuBünd^  in  der  Grafschaft  Ravensberg  in  Westphalen 
am  24  Deccm&er  1780  geboren»  Nachdem  er  in  der  Schute 
zu  Lübbecke  imFurstenthum  Mitiden  bis  zu  seinem  iSten  Jahre 
Imterrii^tet  war^  j^urde  er  iri  eine  Apotheke  seines  Geburtsorts 
gegeben  f  stand  ^  nach  vötlbr achten  Lehrjahren  ^  in  Itannover 
und  Hamburg  in  Kondition  ^  besuchte  an  letzterem  Orte  auch 
^Vorlesungen  über  Physik  und  Clumk^  und  begab  sidi  dann 

*)  Die  Familie  schreibt  sich  geivöhnlich  N  a s acicetu    - 


^ 


yGoogle 


JN'asss  (Johann  Exijburich  MVitWBJM)»         3o3 

zur  Su  nach  Riga,  wo  er  bald  in  der  GrindtJsche^  Apotheke 
€ine  Anstellung- fand*  Als  aber  der  Besitzer  derselben  et/i 
Jahr  darauf  Riga  verlitfsj  ging  er  i8o5  nach  St*  Petersburg 
und  wurde  daselbst  zum  Adjunkt  der  4^ademie  der  Wissenr 
sdiaften  für  das  Fach  der  Technologie  erwtüilt.  Nach  F«iv 
lauf  eines  Jahres  nalim  er  einen  3fährigen  Urlaub^  gi^gy^  'i)<^ 
Instruktionen  für  seine  Reise  von  der  Akadenut  versehen ,  zu 
'Schiffe  nach  Rostock  i  reiste  von  da  über  Berlin  durch  Obexw 
und  Nieder  Sachsen^  besuchte  das  Erzgebirge  und  den  Harz^ 
hielt  sich  8  Monat  in  Göttingen  auf  ^  hörte  hier  mehrere  Vorl^  . 
sungen  und  arbeitete  zugleidi  seine  Naturphilosophie  hx 
Bezug  auf  Physik  aus.  Sobald  durch  den  Frieden  von 
Tilsit  die  Rutie  in  Deutschland  "hergestellt  war^  verlief s  er 
Göttingen  ^  bereiste  die  Bergwerie  im  ^Hanauschen  und  die 
RJieingegenden  f  begab  sich  dann  über  Strafsburg  nach  Patis^ 
machte  sich  dort  mit  allen  wichtigen  Fabriken  und  Manufak» 
turen  bekannt ,  wohnte  den  Sitzungen  des  Institut^  und. der  pht- 
lomatischen  Gesellschaft ^  so  wie  den  Vorlesungen.  Thenard% 
H  Fevre-Ginau*Si  de  la  Metherie^s,  Fourcrofs^ 
Faujas  de  St.  Fond's  und  Hauy'sfkifsig  bey^  und  ging 
hierauf  im  Frühjahre  iSoS  durch  einen  Jheil  des  aMilicheil 
Frankreichs  nach  Genf  arbeitete  hier  mit  Saussure,  stellte 
mit  ihm  gemeinschaftlich  Versuche  über  Dav^s  Metalloiden 
an,  bereiste  die  Schweiz  in  yersdiiedenen  Richtungen ^  im<( 
begab  sich  dann  nach  Freyitrg,  wo  er  bey  Werner  einen 
Kursus  über  Oryktognosie  undGeognosie  hörte  f  auch  prak- 
tische bergmännische  Kenntnisse  einzusammeln  bemüht  war. 
Im  Frühlinge  xSog  kehrte  er  endlich  nach  St,  Petersburg^ 
zurück  und  trat  seine  Stelle  bey  der  Akademie  wieder  an.  Im 
folgenden  Jahre  wurde  er  ausserordentlicher  Akademiker  und 
Hofrathy  erhielt  auch  iSll  von  der  Universität  zu  Marburg 
die  philosophische  Doktorwürde.  Nachdem,  er  1817  seine 
Entlassung  von  der  Akademie  genommen^  hattet,  tl^t  er  bey 
der  haiserh  Porcellanfabrik^  zu  St.  PiUr^byj-g  als  Cfiemiher 

Digitized  by  VjOOQ  IC  


3o4'   '      Kasss  (Johahn  Fkixdbxcbl  Wilhejcm)« 

in  Dienst^  gab  diesen  aber  nach  4  Jahren  wieder  auf  und 
nahm  eine  Stelle  als  praktischer  Chemiker  itey  einer  Privat^ 
JCrystallglasfabrilie  im  pensaschen  Gouvernement  an,  verliefs 
auch  diese  sdiori  nach  &  Monaten ^  reiste  nach  Kasan,  lebte, 
hier  ein  Jahr  lang  ohne  Anstellung ,  erhielt  1824  den  Ruf  als 
Professor  der  Technologie  und  Direktor  dner  technischen 
Lehranstalt  an  der  Universität  zu  Wilna,  begab  sichdahin^ 
Hieb  2  Jahr  daselbst,  und  ging,  als  die  ganze  Anstellung  sich , 
zerschlug,  über  Riga  wieder  nach  St.  Petersburg,  Er  ist 
Mitglied  der  kaiserh  Ökononüschen  (Gesellschaft  zu  St,  Peters-. 
bürg,  so  wieder  naturforschenden  und  der  physiko-medidni- 
sehen  zu  Moskau. 

Ueber  die  Aetherbildung  im  Allgemeinen ;  eine  auf  Er- 
fahrung sich  gründende  Theorie,  QProbeschrift  zur  Auf-- 
nähme  als  Adjunkt  der  Akademie  der  Wissenschaf ten  zu 
St.  Petersburg.^  Leipz.  1809» 

Ueber  Naturphilosophie  in  Bezug  auf  Physik  und  Chemie  ; 
ein  Beytrag  zur  kritischen  Uebersicht  der.  physikalisch- 
cKemischen  Literatur.   Freyberg,  1809«  8. 

lieber  die  Porzellan  -  Fabrikation  in  theoretischer  und 
praktischer  Hinsicht.  Leipzig,  1826«  8. 

Ueber  die  Bereitung  des  leichten  Salzäthers ;  in  Gehlens 
Journal  für  Chemie  und  Physik.  180«***  —  Ueber 
eine  neue  dreyfache  Salzverbindung  aus  Natron^  SchMre- 
feisäure  und  Kohlensäure ;  ebend,  .  •  • 

Schreiben  9  enthaltend  Notizen  aus  und  überParis,  be- 
sonders in  Beziehung  auf  Davy's  metallisches  Kalipro- 
dukt und  eine  dabei  von  Herrn  v.  Saussure  und  ihm 
beobachtete  Bildung  von  Ammonium;  in  Gilberts 
Annalen  der  Physik.  Bd.  29.  (I8O8.)  S.  450-467. 

Ueber  die  Umwandlung  des  Schleims  in  Zuckerstoff,  in 
Schweiggers  Jahrb.  der  Chemie  und  Physik.  . .  •  — 
Ueber  die  Chrom-Oxyde,  oind  über  die  Frage,  ob  ein 
Chrom- Begulus  wirklich  darstellbar  sey  oder  nicht? 
ebend,  1824*  —  Ueber'  das  Reinigen  und  Klären  des 
indischen  Köhzuckers,  ohne  Anwendung  von  Blut, 
Knochenkohle  oder  sonstiger  thieriscKer  Substanzen; 
ebenda  1825»  •••*—' Ueber  das  Verhalten  verschiedener 


y  Google 


Nasse  (Joir.  Fr«  WiLR.)«    VtzMmzB,(Cfi^FKJ)»  $oS 

Metall- Oxyde I  Metalle  und  ErdenJLm  grofsen  Porcel» 
lanfeuer,  bey  hohen  und  niedrigen  Feuergraden; 
thind»  •  •  •  , 

Ueber  die  Gewinnung  der  Vitriole  und  des  Schwefels  de«  ' 

Rammeisberges  bey  Goslar,  die  Bereitung  der  Schwe-^ 

feisäure  daselbst  und  einiger  mit  ihnen  in  Verbindung, 

atehender  Prpdukte;   in  dem   (russisc/ic/i)  technologi« 

,  sehen  Journale  der  St.  Petersb.  Akadem.  d.  Wissensch« 

Beschreibung  der  Bereitung  verschiedener  Gattungen 
künstlicher  Mineralwasser;  in  den  (russischei^  Ahheaid» 
lungen  der  kaiserl.  Ökonom.  Gesellsch«  zu  St.  Petersb» 

Mehrere  kleine  Aufsätze  und  mitgetheilte  Notizen  in  den 
Schriften  der  St.  Petersb.  Akadem.  d.  Wissensch*    - 

JhMeuielt  G.T.  Bd.  14.  S.  64t.  u.  Bd.  ig.  S.go;.,  ist  dem ge^ 

genwärtigen  Professor  zu  Bonti  Christoph   Friedrich 

Nasse  mcmches  zugeschrieben^  was  unserm  gehört ;  von  den 

SchrifteruTUimentlich  die  über  die  Aetheibildung  und  über 

•    Naturphilosophie  in  Bezug  auf  Physik. 


Neander  (Christoph  Friedrich). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Erhielt  in  seiner  Jußend  theils  von  geschickten  Privatleh^ 
rern^  theils  in  der  mitauschen  grofsen  Stadtschule  ^  UntW" 
rieht f  bis. er  die  Universität  Halle  bezogt  wo  er  9on  1740  bis 
1743  Theologie  studirte  und  die  Vorlesungen  der  berühmtesttn 
dortigen  Lehrer  mit  musterhaftem  Fleifse  benutzte.  -  In  sein 
Vaterland  zurückgekehrt^  lebte  er  anfangs  einige  Jahre  ak 
Hofmeister  in  einem  adeligen  Hause  aufdemLande\  später 
inLibaUfbis  er  1750  Prediger  auf  dem  Privatgute  Kabillea 
wurde.  Kurz  darauf  schlug  er  einen  ehrenvollen  Ruf  als 
Frqfesspr  nach  Halle  aus^  erhielt  ,1156  die  Predigerstellt 
an  der  Kirchspielskirche  zu  Grenzhof  und  wurde  J1775  zugleich 
zürn  Propst  des  doblenschen  Sprengds  ernannt*  Er  tarn  nun- 
mehr  in  einen  gröfseren  Wirkungskreis  ^  und  gewann  seitdem 
die  Herzen  aller ^^  die  ihn  predigen  hörten,  seinen  Wandel 
-  sahen  und  seinen  geistvollen  Umgang  genossen.  Im  J.  1778 
ertheilte  ihm  der  Herzog  Peter  den  Auftrag  zur  ^nferti, 
Jll  Sand.  .  .  39 

Digitized^by  VjOUy  KCT 


3o6  NsANixBR  (Christoph  Frisdrich). 

^gmgtimr  neuen  Kirchenordnung  für  Kurland ^  die  auch  von 
ihm  entworfen ,  aber  niemals  obrigkeitlich  bestätigt  ist.  Den 
an  ihn  11^4  ergangenen  Ruf  zur  kurländischen  Superintenden- 
tur  lehnte  er  aus  Liebe  zu  seiner  Gemeine  ab.  Geb.  im  Pasta^ 
jat'ikau  in  Kurland  am  26  December  1794;  gest.  arh'g  Ju- 
lius a.  St.  i8o2.       ^ 

Cogitationes    nonnullae    de    obligatione   ad   religionem 

•  omuium  maxima.     Halae,  1743-  4« 

Cedächtnirsrede  auf  —  Herrn  Levin  Grotthurs ,  ehema- 
ligen Hochfürstl.  Guarde  Rittmeist^er ,  am  Tage  seiner 
Beerdigung  den  19.  Junii  1756  (^Druckfehler  statt  1765) 

'    gehalten«    Mitau,  1765*  11  unpag.S.  4* 

Geistliche  Lieder. '  Riga  und  Leipzig,  1766*  8«     Zweyte 

•  verbesserte  Auflage.  Riga  und  Mitau,  1768.  72  S.  8.  — 
Nachgedruckt  unter  dem  Titel:  Neue  Sammlung  christli- 
cher Gesänge.  Frankfurt  und  Leipzig,  1773.  4  unpag., 
314  >  6  unpag.  \i.  28  S.  8*  —  Geistliche  Lieder.  Zwote 
u.  letzte  Sammlung.  Riga^  1774.  79S.  8.  Dritte  verbes- 
serte Auflage.  Ebehd.  1779.  8. 

Scipio,  ein  Singspiel  in  drey  Aufzügen^  auf  dem  Hofthea- 
ter Sr.  Hochfürstl.  Durchlaucht  des  regierenden  Her- 
zogs von  Kurland  aufgeführt  und  in  die, Musik  gesetzt 

•  von  Franz  Adam  Veichtner,  Sr.  HochfürstL  Durch- 
'   laucht  Concertmeister.    Mitau,  den  (30.)  Junii  1778« 

32S.  8. 

pem  ruhmwürdigen  Andenken  der  selig  verewigten  Her- 
.    zogin  von  Kurland  Benigna  Gottlieb.    (Ein  Gedicht.} 

Mitau(l782).  4  S.  4. 
Elisens   geistliche  Lieder  9    nebst  einem  Oratorium  und 
'    einer  Hymne  von  G.  F.  Neander,  herausgegeben  und 

komponirt  von  Hiller.  Leipzig,  1783*  8. 
Die  erste  Feyer  der  Himmelfahrt  Jesu,  ein  Öratoritftii,* 
.    Zum  Kirchengange  Ihro  Hochfürstlichen  Durchlaucht 

der  Herzogin  in   Musik   gesetzt  von  F.  A«  Veichtner« 

Mitau  de^  15.  April  1787.  12  S.  4. 
pröfse  des  Schöpfers  in  dem  Weltgebäude ;  in  den  Belusti- 
•.  gungen    de«  Verstandes    und  Witzes.     1742*    Januar* 

•  S.  39»  —  Die  Ruhe;  eberui,  Junius»  S.  554.^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


NsANOER  (Christoph  FuKDU.)-    (GsOAGFaizoR.),  3o7 

/' 

Die  Thpirkeit  derer,  die  sich  des  Christeathums  schKmen 
in  den  Eigenen  Schriften  der  königl.  deutschen  Gesell- 
schaft zu  Königsberg.  (Königsberg,  1754.  8.)  Samml.  1. 
S.  311. 

i^ntwurf  zur  Kirchenordnung;  in  dem  Oiario  des  kurlän- 
disehen  Landtages  vom  14*  September  1778 1  auch  €in- 
zeln:  Mitau,  1786«    67  S.  Fol.    (angehängt  sind  W^hxt^s 

■    Handlungen  und  Gebete.   79  S.);   u..  e^encf.  1786»   nüt 

.    demselben  Anhangs^  zusammen  183  S.  4. 

2>as  Glück  der  Schelme;,  in  Müth  eis  Arien.  «•• 

£inladüng  zum  Ge^ufs  des  Frühlings 

Lettische  geistliche  Lieder ,  die  in  4ie  lettischen  Gesang- 

.    hücher.  aufgenommen  sind. 

Vier  seiner  geistlichen  Lieder  stehen  m  Matihissons 
l3rrische&  Anthologie.  Th.  3.  Sl  155-164- 

Sem  Bildnifii  vor  :dem  98tteB  Band«  der  AUgcm.  deutschen 
Bibliothek. 

Versi'  Gadeb.    L.  B.  Th« «.   S.9B5«  —    Neanders  Lelien  iin# 
Schriften  von  £.  C.  .C.  von  der  Hecke.  Berlin,  1804.  8.  *- 
'  Jörfle-ns  Lexik.  Bd.  4.  5.3-11.  —  Meutela  G.T.  Bd.  5* 

S.  390.  u.  Bd.  11.  S.  570. 


Neander  (Georg  Friedrich). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Geb.  irrt' Pastorat  Grenzhof  1762,  studirte  seit  1782  dref 
Jahr  Jurisprudenz  zu  Jena^  wurde  1789  herzoglich -kurländi- 
scIier  Kanzelleysehr^etär  ^  bey  Einführung  der  Statthaher- 
schaftsverfassüng  in  Kurland  1796  aber  Sekretär  im  2teh  De- 
partement  des  Oberlahdgerichts  ^  trat  nach  Wiederherstellung 
der  alten  Gerichtsverfassung  wieder  als  Kanzelleysekretär  beym 
'^Oberhofgericht  ein,  und  erhielt  1818  den  Titulärraths-Oia- 
rakter. 

Al]phahetxsch  summarischer  Auszug  aus  den  seit  Erdf- 
nung '  der  Kurländisehen  Statthalterschaft  daselhst  zur 
allgemeinen  Naoihachtüng  eröineten(  allerhöchsten  Ma- 
nifesten, Ukasen  und  Regi^rungsbefehlen  von  1795#  1796 
und  1797.  Mitau,  1796*  55  S.  —  Erste  Forsetzung. 
Ehend.  1799-  108  S;  -^  Zweyte  Pottsetzung.  £beii& 

•  'istfi/ii^sv  8.-  •  r.  .• 


y  Google 


308       NBAim£&  (6*Fr.).     liEI>D£IlHOF*     NSIMBTS« 

Auszug  aus  den  seit  der  Unterwerf  uug  Kurlands  unter 

-    dem  glorreichen  Scepter  Rufslands  bis  zum  Jahr  1803 

.  incl.  in  dem  kurländischen  Gouvernement  zur  allge- 
meinen Nachachtung  eröffneten  Allerhöchsten  Mani«- 

.  festen,  Ukasen,  Publikationen  und  andern  Verord- 
nungen«   Zur  Erleichterung  praktischer  Ausarbeitung' 

.  gen*  Mitau,  1804*  XII  u.  467  S.  —  Erste  Fortsetzung 
(für  das  Jahr  18040-  Ebend.  1806.  VIII  u.  222  S.  — 
Zweytp  Fortsetzung  (für  die  Jahre  1805  und  ^806)« 
Ebend«  1807.  VIII  und  422  S.  — *^  Dritte  Fortsetzung 
(für    Sie   Jahre.  1807    bis   Juli  1809).    Ebend.  1809- 

'  .300  S«  — -  Vierte  Forsetzung  (von  1809  bis  Juni  1817)* 
Kebst    einem  Anhange   in   Consistorialibus«     Ebend« 

.  1817.  4ö4  S.  —  Fünfte  Fortsetzung  (von  1817  bi» 
Juni  18230*   Ebend.  .1824.    XII  u.  420  S«>  — -    Sechste 

.  Fortsetzung  (vo^  1823  bis  Septbr.  1829)«  Ebend.  1830« 
XII  u.  499  S.  8. 

Viele  einzeln  gedruckte  Gelegenheitsgedichte« 


^    Nedderhof  (Heinrich).  ^ 

Studirte  zu  Dorpat  um  1692,  erhielt  dort  i6g3  die  philo- 
sophische Magisterwürde  f  setzte  seine  theologischen  Studien  in 
Jena  fort  und  war  nachher  (um  1704  noch)  Pastor  b^  der 
deutschen  Gemeine  zu  Perhau  und  Notar  des  dortigen  Con- 
sistorii  ecclesiastici.     Geh.  zu  Reval  am  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Diss«  de  idea  veri  nobilis.  (Praes.  Gabr«  Sioberg») 
Dorpati9l692.  4Bogg.  4.  (1693  disputirte  er  über  denselben 
Gegenstand  ohne  Vorsitzer  pro  gradu,^    . 

Verg/,  Nova  Ht.  mar.  B;  1698«  S.  137..U.  1704«  S.  31«,  nach  Sjö« 
b  e  r  g  i  i  Pcmavia  lit.  —  Nord«  Afisc.  XXVII.  393. 

Neimbts  (Johann  Eberharp). 

jEin  Abkömmling  der  bekannten  adeligen  Familie 
Nimptsch  in  Schlesit^n^  desisen  Vater  herzogl  iurländischer 
Xarrunerverjvandter  war^  studirte  Theologie  von  1738  bis 
1740  zu  Rostoiik  und  dann  bis  1744  zu  Jena.  ff(ffih  seiner 

Digitized  by  V^OOQlC 


Mbxhbts  (Johann  EssRHARo).  .  Neovxeksis*    309 

Mückiehr  maiJitt  er  $ich  cnfangs  als  Hauslehrer  nützlich^ 
predigte  quch  oft^  und  wurde  i'jbj  von  der  damaligen  kurlän- 
dischen  Landesregierung  zum  Archivsehetär  ernannu  JEr 
fvar  bis  an  seihen  Tod  wegen  seiner  Sammlung  von  Seltenheit 
ten  aller  Art ,  die  der  gutmüthige  genügsame  Mann^  ohne 
Plan  und  Auswahl ,  wie  sie  ihm  vorkamen ,  von  der  antiken 
Münze  bis  zum  Perlmutterhnogff  zusammengebracht  hatte 
vnd  immer  bereitwillig  vorwies,  so  wie  wegen  seihes  natürli- 
ehtn  Frohsinns t, ungemein  helieht  und  häufig  besucht.  Geh. 
zu  Mitau  am  11  Januar  X722O1  gest*  daselbst  arti  17  May 

1797; 

*  Nachricht  Ton  denen*  Ho9}ifür8tlicheii  Officianten,  dem 
Ministerio  Ecclesiastico  oder  der  ganzen  Geistlichkeit, 
und  denen  Magisträten  der  Städte ,  nebst  den  Jahren 
ihrer    Bestallung.    Im  Jahr  1770   im  ApriL      Mitau  ^ 

.     (1770).  2SS.  4. 

Wapenbuch  des  Kurländischen  Adels«  Mitau,  1793«  4.  -^ 
JJfls  Werk  besteht  ßus  54  theils  von  Samuel  Kü€ner, 
thüls  von  dessen  Schüler  Johann  Got  1 1  r  ied  Sc  he  ff- 
ner,  in  Mitau  gestochenen  Kupfertafeln\  nämlich  9  Tor 
fein^  von  denen  eine  ein  JürstUches  ^  die  übrigen  S  jede  ein 
gräfliches  Wapen  enthalten;  ferner  41  Tafeln  Jede  mit  vier, 

.  jxnd  noch  /^Tafeln  jede  mit  einem  einzelnen  adeligen  Wapen; 
Ut  aber  auf  keine  Weise,  seiist  nicht  nach  dem  Plane  des 
Herausgebers,  vollständig,  denn  in  der  Reihe ^derTiff ein 
mit  adeligen  Wapen,  deren  44  seyn  sollten,  fehlt  die  igte, 
igte  und  zSste.  ^  Schon  im  Jahre  1777  wurde  der  Anfang 
mit  dem  Stich  gemacht,  der  in  der  Folge  nur  sehr  langsam 
und  unterbrochen  fortrückte,  und  1789  belohnte  die 
hurländische  Ritterscliaft  den  Herausgeber  für  seine  auf  die 

.    Unternehmung  verwandte  Mühe  durfh  eine  jährliche  Pen^ 
sion  von  100  Thaler  Alber ts»     Von  dem  zu  diesen  i'afelu 
gehörigen  Kommentar    des  Brigadier  HeinrichJo« 
..  hann  v«  Lieven,  s/dess.Art. 

Verßi.  NapierfXy's  Fortgesctett  Abh.  von  livl.  Gcichichtichr« 

NS0VI£KSIS,  S«  SlGFAIDUS,  GSORGU. 

Digitizedby  Google      '  ^ 


SiaNsREsins (B.Job.).  (Joachim i.).  (J.ä.).  (J^Herm.)* 

Neresius  (Bernhard  Johann). 

Bruder  des  nachfolgenden. 

Studirte  zu  Königsbergs  wurde  1690  Pastor  zu  Sonnaxt 
in  Kurland  und  1699  deutscher  Prediger  zu  Goldingtn^ 
auch  Propst  daselbst.  Geb, ^zu  Kreuzburg  in  Polnisch -Liv^ 
land^wo  seinVater^  Joachim  Neresius  ^  damals  Prediger 
l^ar^  am»,.f  gest.  lySa. 

TeUada  thesium  de  foirtuna  et  cosu«  (Praes.  Martini 
Jeschke.)  Regiomonti,  1676.  Sunpag^S.  4. 

Auch  vertheidigte  er  in  demselben  Jahre  Hartknochs 
bekannte  Diss.   de  Curonorum   et  Semgallorum  repu* 

'  blioa,  unter  dtsVerJdssers  Vorsitz* 

'VetgL  Hennings  Kurl.  Sammll.  Th.  1.  $.369. 

I 

Neresius  (Joachim  i.), 

Brüder  des  vorhergebenden  u.  Vater  des  nachfolgenden. 

-  Studirte  Thtötogte  zu  Königsberg ,  war  erst  Prediger  zu 
Xi-iedrichstadt  und  hierauf  Pastor  und  Propst  zu  Doblen  in 
Kurland,     Geb.  zu  Goldingen  qni  •  •  • ,  gest.  lyoS« 

jyUß.  historico  -  chronologica  de  LXX.  hebdomadibus  Da- 
melis.   (Praes.  Mich.  Pinlsdörffer.)    Regiomonti, 
'  '1681*    24  ttttpag*S.  4.        ' 

Neresius  (Joachim  qO«. 

Sohn  des  vorhergehenden. 

'    Sttfdirte zu  Wittenberg.  Geb.  zu  J>oblen  am.^.^  gest^ « . • 

t)i$«.  de  peregrinatione  Platönis.  (Praes.  Joan.  Wilh, 
Jano.)  Wittebergae,  1706-  4. 

*  Neresius  (Joachim  Hermann). 

Studirte  Theologie  zu  Königsberg*  Geb.  zu  Goldingen 
am  •  •  •  9  gtfi*»  jf  • 

Digitized  by  VjOOQIC 


NeR£SIV8  (J.  Hi),     V.  NXROER  fl.  G.),  3i  i 

Diss.  an  satius    $it  ab*  optima  lege,    an  ab  optimo  rege 
gub^rnari  ?  •  (Praes*   F  r  i  d  er,  S  t  a  d  1 1  a  e  n  do  r.)    Re- 
giomonti,  1705.  4. 
VergL  Nord.  Mise.  IV.  io8.  —  Nova  lit.  mar.  B.  iJOS*  S.  363. 

VON  Nerger  (Johmi^n  Gottfried). 

War  anfangs  hönigL  polniicher  öffentlicher  Notar  in 
Kurland  f  wurde ^  nachdem  er  bereits  vorher  der  dasigen  Rit- 
terschaft sowohl  in  Kurland  selbst  als  in  Warschau  beyräthig, 
gewesen  war  ^  auf  dem  Landtagt  1791  zum  RitUrschafts- 
konsulenten  ernannt^  hierauf^  gleich  nach  der  Unterwerfung 
Kurlands  unter  russischem  Scepter  i  Kollegien- jissessor,  und 
1796  Anwald  der  Kronsachen  bey  dem  hirländischen  Ober- 
Jandgericht^  verlor  jedoch  diese  Stelle  bey  Aufhebung  der  Statt- 
halterschaftsyerfassung  im  folgenden  Jahre.  Gib,  in  Sachsen 
zu  .».f  gest»  auf  dem  Gute  Autzhof  in  Kurland  am  i3  OA« 
iober  1799. 

*  Expositio  de  vera  praesentis  conventus  public!  natura 

in  Curlandia,  jurisque  generosl  oräinis  equestris  ejus- 
modi  conventum  pro  rerum  natura  materiarümque 
.  ibi  tractandarum  exigentia ,  imprinlis  autem  ad  perse-» 
quenda  legali  modo  gravamina  sua  contra  illustrissi- 
mum  ducem,  et  absque  ejus  assensu  aut  cönsensu,  ceu 
per  prorogationem  sessionum-  aut  ipsorum  termino- 
rum.  llmitationem  continuandi.  (Varsaviae)  1790-  32  S.. 
Fol*  Auch  lateinisch  und  deutsch  in  dem  kurländ.  Landt« 
Diarium  vom  25-  Jan.   1790.  S.  126  u.  158. 

*  Memoire   über  die  bürgerlichen  Angelegenheiten  und 

Unruhen  in  den  Herzogthümern  Kurland  und  Sem- 
gallen, unterlegt  von  Seiten  Einer  Wohlgeb.  Ritter 
u.  Landschaft  dieser  Herzogthümer  Einer  zu  den  kur-* 
ländischqn  Angelegenheiten  ernannten  Erlauchten  De- 
putation zu  Warschau  den  19.  Nov.  1791.  (Warschau) 
1791.  3Bogg.  4.  Auch  in  der  5ten  Samml.  aller  bis-» 
herigen  Schriften  ^  welche  durch  die  auf  den  Land-» 
'  tag  V.  30*  Aug.  1 790  gebrachte  Darstellung  der  bürgerl. 
Gerechtsame  veranlafst  worden  S.  6«»  tind  in  dem 
Landt.  Diar.  V.  15«  Aug.  1793«  S.  349*' 

'  Digitizedby  VjOOQIC 


3fdv.NBaGSR(JoH.G.)   Freyh.v.NETT£LBLA(CH.)..- 

Mehrere  in  den  damaligea  Streitigkeiten  des  Adels  mit 
dem  H^erzöge  für  ersteren  aufgesetzte  Schriften« 

VergL  Schwarte  Bibl.  S.333.  374.  408* 

Freyherr  von.  Nettelbla  oder  Nettel- 
BLADT  (Christian), 

Anfangs  Kfnzdlist  in  schwedischen  Diensten ,  später  Di-  , 
rektor  des  königh  geistlichen  ßerichts  zu  Greifswald  ^  auch 
ältester  Professor  dir  Rechtsgelehrsamkeit  daselbst  ^  zuletzt 
Kammergerichts' Assessor  zu  Wetzlar ^  in  den  schvfiedischen 
Adelstand  erhoben i  und  Ritter  des  Nordstern- Ordens;  lySS 
cbtTf  bey  der  Kammergerichtsvisitation ,  seiner  Würde  ent- 
seizt.  Geb,  zu  Stockholm  am  26  Oktober  a.  St.  i6g6,  gest. 
zu  Wetzlar  am  12  August  1775. 

Folgende  seiner  Schriften  gehören  hierher: 

Diss*  Prodromus.  differentiarum  juris  feudalis  Livonici 
et  communis  Longobardici^  una  cum  brevissima  feudo- 
rnm   Livoniae  historia.   (Praes.  Phil,  Balth«  Ger* 
d^s.)  Gryphiswaldiae,  I721i  4. 
Fasciculus    rerum.  *  Curlandicarum    primus^     continens 
1.  Formulam  regiminis  Gurlandiae  de  An.  1614«  2*  Cur- 
ländisc];ie  Statuta.     3-  Die  Scheidungen  und  Gräntzen 
zwischen  dem  StifTt  Curland  und  dem  Teutschen  Orden. 
4*Priyilegia  nobilitati  ä  duce  Gotthardo  1570  concessa, 
Gonfirmata  1581-   5- Formulain  des  Vertrages  zwischen 
Dennemarck  und  Pohlen  das  Curische  Biüsthum  be- 
treffend.   6«  Nonnulla  diplomata  Gurlandica.    7*  Kurtza 
und  wahrhafftige  Vorstellung  der  Hertzogen  von  Cur- 
land 9  ihres  Sitzes  9  und  der  dazu  kommenden  Hoheit. 
Cum  praefatione  de  jure  Sueogothorum  in  Curlandiam 
pervetusto,  nunc  primum  ex  Msct.  in  lucem  ^ditus« 
Rostochii,  1729.  11  unpag.  Bll.  u.  166  S.' 4. 
Anecdota  Curlandiae-praecipue  territorii  et  episcopatüs 
Pihensis,  oder  Sammlung  verschiedener  glaubwürdi- 
:  ger,  und  bisher o  gröstentheils  noch  nicht  gedruckter 
Nachrichten  und  Urkunden  von  dem  Territbriq  und 
BischoffthumPUten,  anjetzo  denen  Liebhabern  derer 

Digitized  by  VjOOQIC 


Freyh*  v.  Nettexbla.  Neüdah^»  Nevhavsen.^  3i3 

Proyincial  -  Gescliichte  zu  gefallen  ans  Licht  gestellet* 
Gi^eifswald  u»  Leipzig,  1736«    tl  uiipag.  Bll.  u.  1^63.   4. 

V^rgh  Wieidlichs  Geschichte  der  jetztlebendeh  Hechtsgelehr- 
teiifc  Th.  2*  S»  156-170.  -—  Dess.  Nachrichten  von  den  jetet*- 
lebend.  Rechtsgel.  Th.  3.  S.  1 -35.  —  Meiisels  Lexilu 
Bd.  io.  S.  45-51.,  wo  auch  seine  übrigen  SQhrifun  angezeigt, 
sind,  —  Botermund  2.  JÖcher.  —  ^Gadeb*  Abh» 
S.  &49«  —  Dess.  L.  B.  Th.  9.  5.  s86.  ti»  Th.  1.  S.  409» 


Neüdahl  (Johann). 

Würde  Pastor  zu  Torgel  und  Fennern  1669,  Piostof  tu 
,  Neuhof  (NeU'Pebalg)  I677,  ndth  Sefswegen  versetzt  i683, 
jAsses^ot  des  holienhusenschen  oder  wendensdhen  Ünterhon- 
sistoriums  16929  Interimspropst  ifoi^  und  nach  Moskau 
gefangen  fveggeführt  nach  dem  Jahre  1705.  öeb»  zu  Virgu 
nahl  in  Kurland  am  •  • « ,  gest.  etwa  1711. 

Gelegenheitsgedichte,  alsi  Lot)  Opffet  zu  Gott  üfter 
Carls  Xli.  Sieg  den  9.  Jul.  l701.  (Riga.)  4  Bll.  Ö.  r- 
Glück  zum  neuen  Jahr  dem  Könige  Carl  XIL  nach 
Eroberung  der  Festung  Dünämünde.  (Riga.)  17D2» 
4  Bll.  8. 


NeühAuseIn  (Christian  Gotthold), 

Besuchte  das  Lyceum  zu  Riga  ^  studirte  zu  Halle ,  wurde 
17 II  Pastor  zu  Wenden  und  Arrasch,  und  1713  zu  WoU 
mar^  auch  1728  Prqpst  und  Assessor  des  livländischen  Öberr^ 
honsistoriums;    Geb.  zu  Wolmar  1684,  gest,  1735.' 

♦Zelfch  US  lahklahfohanu  rahdihts  is  Deewa  Wahrdeextt^ 
pehz  teem  V*  Behrnu  Mahzibas  Gabbaletm ,  teem  par 
labbu,  ka«-mekle  tä  turretees,  ka  wia:Beem  nahwe  warr 
alwehrta  tapt  ta  teeefchana  eekfch  tahs  DebbefuWaU 
llibas.  Riga,  1732-  3  uilpag.  BIL  u.  l4  S.  8.  Auch: 
Ebend.  1734.  3BII.U.  IßS.  8.  . 

Vergi.  Gadeb.  L»B*  Th.a*  5*986.  —  Zimmermanns  Lctt» 

Lit.  S.45* 
liLJBand,  40         . 

DigitizedbyG®OgIe  — 


3l4  NSUHAUSEM  (lOB.):     NSUMAMM  (GrRIST.  ErKST). 

Neuhausen  oder  Nrausius  (Johann)/ 

Studirte  um  1689  a^f  deni  Gymnasium  zu  Reval^  um 
1642  aber  auf  der  Universität  J^orpat,  und  wurde  1664  Pro- 
fessor der  griechischen  Sprache  am  revalschen  Gyrrmasium» 
Geb.  zu  Hamburg  am  • . . ,  gest^  ... 

£ica8  jucundissimarum  quaestionum  ethicarum.  (Fraes. 
Henn  Vulpio.)  Revaliae,  1639.  4. 

Fanegyricus  ad  illustriss.  ab  celsiss.  Principis  ac  Dominik 
Dn.  Friderici,  Heredij  Norvegiae,  Ducis  Schleswici 
etc.  Consiliarios  intimos  ex  Fersia  per  Moscoviam  in 
Livoniam  reduces^  Legates  magnos  -^  —  Dn.  Fhil« 
Crusiumy  J.  U.  Lic.»  et  Dn.  Otthonem  Brugheman- 
xium.  Ibid.  eod.  3  Bogg.  4* 

Disp.  de  legibus.  (Fraes.  Laur«  Ludenio.)  Dorpati^ 
1642.  4- 

GlÜQkwünschender  Aufzug  bey  dem  Beschlufs  etlicher 
Schauspiele,  Ihro  K.  Maj«  u.  s.  w.  hochbetrautem  Rath, 
Gouverneur  des  Herzogthums  Ehsten  u.  General-Stadt- 
halter auf  Reval  —  Herrn  Bengt  Hörn  u.  s.  w.,  zur 
Bezeugung  unterthänigster  Fflichtschuldigkeit  u.  de- 
müthiger  Danknehmung  für  erwiesene  vielfache  hohe 
Gnadcy  auf  öfTentlichem  Schauplatz  auf  dem  grofsen. 
Sahle  zu  Reval  durch  die  Alumnen  des  Gymnasii  daselbst 
im  Monat  April  1668  präsentiret.    RevaL  2  Bögg.  Fol. 

Neumann  (Christian  Ernst). 

Studirte  seit  1747  zu  Königsberg  die  Rechte  ^  Mathema^ 
tik  und  Physik,  harn  1752  nach  Livland  als  Hauslehrer, 
jvurd^  1762  Sekretär  der  Provincialkanzelley  auf  der  Insel 
Oesel,  verlor  dieses  Amt  ij65  wegen  einer , Veränderung  in 
den  Behörden  der  Insel,  und  wurde  1766  ProtoKolUst 
hey  dem  Reichs -Justizkollegium  der  liv-,  esth-  und  finn- 
ländischen  Rechtssachen  zu  St.  Petersburg,  1780  aber 
Sekretär  dieses  Kollegiums  und  Gouvernementssekretär.  Geb.. 
zu  Napiwoda  bey  Neidenburg  in  Preussen  am  25  März  I73l| 
gest.  am  3o  Januar  1791« 


mk 


y  Google 


Nevmakn  (Chhistian  Eju^st).    (Joa.  Ghbistiak).  3i5 

Diss.  •  •  • 

Plan  zur  Erfindung  und  Verfertigung  derjenigen  Ma-r 
schine,  welche  in  der  Mechanik  das  Perpetuum  mo- 

.    hile  genannt  wird«  Lübeck»  if^l.  8-     Mit  1  Kpftaf. 

DieWelt  eine  Maschine*     Ebend.  1768*  4* 

Welche  von  seinen  an  gelehrte  Gesellschaften  eingesandten 
Abhandlungen f  deren  Verzeichnifs  hey  Gadebusch  zu 
ßnden  ist^  gedruckt  worden  ^  kann  nidit  angegeben  werden» 

Vtrgi,  Gadeb.  L.B.  Th.  9.   S.  S86-99&  —  Botermund   s« 
löchei.  —  Goldbecks  liter.  Nachr.  V.  Pieufien.  L  i8i» 


Neümann  (Xohann  Christian). 

^Nachdem  er  in  Erziehungsanstalten  der  Briidergemeine  die 
erste  Bildung  erhalten  hatte  ^  besuchte^  er  das  Pädagogium 
der  Brüderunität  zu  Nisky  in  der  Oberlausitz  von  1763  bis 
1769 1  bezog  darauf  das  tlUologisdie  Seminarium  der  Bhl- 
derunität  zuBarby  in  Sachsen  ^  widmete  sich  nach  vollendeten 
Studien  dem  Erziehungsfache,  ertheilte  in  Sprachen ,  so 
wie  in  der  Mathematik ,  in  mehrern  Instituten^  zuletzt  im 
Pädagogium  zu  Nisiy  ^  Unterricht 9  und  ging  i'jSö  als Haus^ 
lehr^r  fiach  Livland,  kehrte  ßber  nach  ein  Paar  Jahren  wieder 
nach  Deutschland  zurück,  wo  er  Inspektor  der  Knaben ^  und 
Mädcheninstitiite  zu  Herrnhut  wurde.  1792  kam  er  zum 
zweyten  mal  nach  Livland  als  Aufseher  der  esthnischen  Brüder* 
sodetäten  aufOesel^  blieb  in  dieser  Funktion  bis.  iSll  und 
begab  sich  dann  nach  Sarepta  in  den  Ruhestand.  Geb.  zu 
Meerholz  in  der  Wetter  au  am  4  August  n.  St.  1750,  gestf 
zu  Sarepta  am  i3  Julius  a.  St.  1816, 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

*  Waimolikkud  Laulud  Jummala  meie  önnisteggia  kitusr 
feks  ja  Mahrahwa  ö^^istus^e  kaswatamisfeks  üUespan« 
dud^  Reval,  1623t  tl8u»l40S,  8.  Ein  reval - esthni- 
schei  Gesangbuch  für  die  Brüdergemeinegjenossen  ^  dessen 
ister  Theil  eine-neue  Auflage  des  ijgi  von  J*  Marrasch 

'  («•  dessen  Artikel)  herausgegebeneti  Gesangbuchs  ists  "der 

.    *  ^  Digitized  by  VjOOQ  IC  ^ 


5l6  Neümann  (Joh*  Ch.).    v.  Neümann  (Joh.  G.  lös.). 

2te  aber  enthält  meist  Gesänge  von  Neumann,*  jedoch 
mit  Veränderungen  und  Zugaben  yon  eingebornm  JEsth- 
länierru       n 

VON  Neumann  (Johann  Georg  Josias), 

Qeb,  zu  Magdeburg  1780,  wurde  1807  am  22  Septernber 
ftedakteurgehülfe  bey  der  kaiserL  russischen  Gesetzkommisr 
sion,  iSq8  am  ?9  ^ovember  Gehillfe  des  Chßfs  der  JE^pe4i' 
tion  der  Civilgesetze  ^  1809  im  März  Sekretär  des  Konseils 
der  Gesetzkommission  ^  1809  am  7  Oktober  Korrespondent 
dieser  Kqmmmori  für  dßß  I(riminalrecht  j  am  19  Oktober 
desselben  Jahres  ordentlidier  Professor  des  russischen  Rechts 
und  der  Staatswirthschaft  auf  der  Universität  Kasan  ^  18 II 
um '1  März  ordentlicher  Professor  des  positiven  Staats*  und 
Völkerrechts  y  der  Politik  ^  der  Rechtsgeschichte  und  der 
juristischen  Literatur  zu  Dorpat^  18 14  am  3  Junius  ai^ 
seine  Bitte  von  dieser  Stelle  entlassen  und  im  Oktober  desselben 
Jatires  wieder  Professor  zu  Kasan;  dort  18 17  im  August 
entlassen  und  bey  dem  geistlichen  Departement  ang^tellt^ 
18 18  am  3  Januar  ordentlicher  Prof essor  der  theoretisdien  und 
praktischen  russischen  Rechtswissenschaft  zu  JDorpat^  :tf  19 
am  27  November  Kollegienrath^  1820  am  26  Februar  Ritter 
des  St.  Annen -Ordens  der  2ten  KL^  i823  am  i  Oktobe/ßtaat^- 
rath^  ini  J«  1826  aber  durch  einen  allerhödisten  Befehl  auf 
einige  Zeit  zur  eignen  Kanzelley  Seiner  Majestät  des  Kaisers^ 
um  an  den  Arbeiten  der  Gesetzkommission  Theil  zu  nehrthen^ 
beordert,  ^dergestalt ,  dafs  er  Mitglied  der  Universität  bleibf^ 
seinen  Gehalt  als  Professor  bezieht  und  seine  Professur  intere- 
mistisch  von  Andern  verwaltet  wird» 

Prinoipien  der  Philosophie  und  Moral.    Ein  Fragment. 

Leipzig,  1814.  VIII  u,  96  S.    8. 
Principien  der  Politik.      Ein  Fragment.     Dorpat5,18l4« 

4  unpag.  BU.  u.  92  S.  g. 
Allgemeine   Grundsätze   des  peinlichen  Rechts.   (JRuss.) 

St,  Petersb,  1814-   8«     Deutsdi  übersetzt  von  Fxiedr^ 

Digitizedby  VjOOQIC 


v^Neumann(Joh.  G.Jos.),    Neumeister.    Neuioeä.  3ij 

v.BiSsen  unter  dem  Titel:  Abrifs  des  russischen peinli-  ' 
ehen  Rechts.  Herausgeg,  mit  Anmeyk,  vom  Verf.  Dorpat, 
1814.  VIII  \{.  87  S.  8.  / 

VergL  Morgensterns  Dörpt.  Beytr.   I,  aio.   IX,  3^4,  III,  847, 
40s.  416.  — MeÜ5el9  O,  T.  Bd.  18.  S.  830. 

Neumeister  (Erdmann  Gotthelf).' 

Geb.  zu  Hamburg  am  7  Deccmber  1753,  studirte  zu 
Jjeipzig  und  Jena^  kam  177  •  nach  LMahd  und  wurde  hier 
I781  Pastor  zu  Linden  und  Festen  {ord^  am  l5  May). 

Il^de  %ja  Vermählungstage  de$  Generalmajors  Frans 
Gotthard  Barpn  Weifsipann  von  Weifsenstein  mit 
Sophia  Charlotta  Friderica  Baronne  von  Igelströh^}^ 
fim . .  Sept.  178I  gehalten.  JViga.  1  Bog.  4f 

Neuner  oder  Niner  (Georg). 

Wurde  i566  zum  Prediger  der  ri gaschen  Stadtgemeine 
berufen  (ord,  am  21  December)  und  i582  Oberpastor  zu 
J^ißa^  Die  bald  darauf^  des  Kalenders  wegen ,  in  der  Stadt 
ausgebrodienen  Unruhen^  in  die  er  mit  verwickelt  war ^  hatten 
für  ihn  höchst  unglücklidie  Folgen*  Die  Bürgerschaft  warf 
Verdacht  ßuf  ihi}y  und  frey  einem  Auflaufe  am  2  Januar 
?585  wurde  nicht  nur  sein  Haus  geplündert ,  sondern  auch 
er  selbst  vom  Pöbel  lebensgefährlidi  gerhifshandelt.  Bald  nach 
dem  noch  in  demselben  Monat  zwischen  dem  Rathe  und  der 
Bürgerschaft  geschlossenen  Vertrage  ^  ßls  letztere  von  neuem 
unruhig  zu  werden  anfinge  nahm  er  seine  Zuflucht  nach 
Treiden;  gegen  das  Ende  des  Jahres  aber  ging  er  ^  um  seine 
Beschwerde  auszuführen  ^  nach  Grodno,  kam  wieder  und 
flüditete  i586  zum  zweyten  male.  Als  König  Stephan 
dem  Kardinal  Radzivil  die  Wiederlierstellung  der  Ordnung 
in  Riga  übertragen  hatte,  kehrte  er  zurück  und  erwartete  auf 
dem  Schlosse  den  Ausgang  der  Händel ,  starb  jedodi  noch  vor 
.  Beendigung  seiner  Sachß,  und  wurde  iß  d^r  Doirikirche  b^r<i^ 
ien.    Geb.  zu  •  • . ,  gest.  1587» 

Digitized  by  VjOOQ  IC  ^' 


3x8  NsimsiL  (Gji^aii.G).    N£us  (Aiekak^sr  HsiKitiq?)^ , 

.Von  seiner  eigenen  Hand  gtschrieben  wird  in  der  Bergnwnn- 
Treyschm  Sammlung  zu  Riga  ein  sehr  unlßserüdies  Manu- 
skript^ mit  derß  Titel:  Dut  boq]i:  hebbe  ich  Üiogelecht, 
alwile  * .  •.  vnd  saken  tho  vorteken  9  mi  seinen  thpr 
gedechtnifs  erineringe^  vnd  so  et  mi  got  gunnet  minem 
leuen^sofie  na  mi  mit  thor  lere  vnd  antridinge.  Anno 
MIDLXXV«  mense  Februario.  Georgias  Neunerus.  33 1 S. 
4«  aufbewahrt.  Es  enthält  Nachrichtin  von  Prediger -Or- 
dinationen\  Konsistorialfällen  und  Streitigkeiten  in  Reli- 
gionssachen aus  der  damaligen  Zeit ,  audi  ausserdem  man- 
cherUy  Merkwürdiges  bis  zur  Periode  des  Kalenderturrwlts^ 
und  ist  meistens  lateinisch  abgefafst^ 

Bedenken  über  die  Annahme  des  neuen  Kalenders,  zur 
Bekanntmachung  von  der  Kanzel  (1582);  Plattdeutsclu 

'Sat  auch  grofsen  Antheil  an  einer  noch  handschriftlich  vor- 
handenen Vertheidigungsschrift  der  angeklagten  Mit- 
glieder des  Rigisöhen  Magistrats  9  die  i586  dem  Könige 
'Stephan  vorgelegt  wurde ,  und  im  Auszuge  in  B.Berg- 
in a uns  histor,  Schriften  IL  134-145.  steht. 

Verglüh,  Bergmanns   Gesch.    d.  Rig.   Stadtkirch.  I«  33-  — r 
Nord.  M«c.  XXIL  405.  —  B.  Bergmanns  histor.  Schrif- 
^  ten.  Bd.  IL  oder  Geschichte  der  Kalenderunruhen  in  Riga, 
an  piehrern  $^Uen# 


Neus  (Alexander  Heinrich), 

Geb.  zuReval  arn  16  December  1795,  bezog  1814  diß, 
Universität  Dorpat^  um  Theologie  zu  studiren^  war  dßnri 
1817  Hauslehrerin  Esüiland^  wurde  1820  stellvertretender 
wvissensdiaftHcher  Lehret  an  der  Kreisschule  zu  Baltischport ^ 
aucli  am  x  September  desselben  Jahres  stellvertretender  Inspek- 
*tor  dieset^Schule^  182 1  aber  in  gleichen  Funktionen  an  die  Kreis- 
jschule  zif,Ilapsal  versetzt^  wo  er  am  22  December  desselben 
Jahres  seine  feste  Anstellung  und  1829  den  Titulärraihs» 
Charjilter  erhielt. 

Progr.  Zur  deutschen  Sprachlehre.  R^val»  1824.  19  S.  8- 
Frogr.  C.  C.  Tacitus  von  der  Lage^  den  Sitten  u.  Völ- 
kerschaften Germaniens.     Ebend.  1826*  Öd  S.  S« 


y  Google 


Neüs  (Alex,  HO«    NbüstäJjt.    Nicolai  (Lava.),  3I9 

Gab  heraus:  Inländischer  Dichtergarten«  Aeyal^  1828- 
154  S.  —  Zweyter  Theil  (^auch  unter  dem  Titel:  Inlän^ 
dische  poetische  Blumenlese).  £bend«i830*  142  &  12» 

Progr*  Aaswahl  aus  des  D.  Ausonius  von  Burdigala  Epi- 
grammen. Revaly  1828-  28  S«  —  2tes  Stück.  Ebend, 
1829.  36  S.  8* 

Gedichte  im  Neujahrs»Angelnnde  für  Damen  (Dorp.)  1818« 
&  123«  tf*  —  in  Ra  upach  s  inländ.  Museum  L  90-93*  -^ 
in  Oldekops  St.  Petersb.  Zeitschr.  2ter  Jahrg.  1823,^ 
Heft  8.  10*  11*   (^Nachbildung  ^on  acht  esthnischen  Volks^ 


Kedern.y 


Neustadt  s.  Nyenstedt. 


Nicolai  (Laurentius). 

Hatte^  in  Löwen  bey  den  Jesuiten  studirt  und  war  in  ihren 
Orden  getreten  f  iantf  nebst  mdireren  verkleideten  Ordensbrü- 
dern,  als  ein  Lutheraner  nach  Schweden ^  mit  Vorwissender 
Königin  i  wurde  erst  Professor  in  Upsala^  naddier  sogar 
Prediger  in  Stockholm  ^  wo  er  als  anscheinender  Protestant 
Pid  wirkte  f  auch  hin  Kollegium,  oder  Seminarium  filr  junge 
Leute  stiftete.  Die  unten  angeführte  Agende  arbeitete  er 
l574  cus^  und  sie  wurde  von  der  schwedischen  Geistüclik^it^ 
die  man  zu  überrumpein  wufste^  in  einer  Versammlang  um 
i8  Julius  iSjS  angenommen*  Später  fiel  er  bey  dem  Könige 
Johann  III  in  Ungnade ^  verlor  seine  PfarrsteUe^  durfte 
nicht  mehr  predigen  und  schreiben  ^  wurde  endlich  des  Landes 
verwiesen^  verlief s  Schweden  mit  Possevin^  der  mm 
zweyten  mal  dahin  gekommen  war  {ttvißchen  tö.jg  und.tS&2)$ 
und  nahm  mehr  als  loo  katholisc/i  erlogene  Kinder  mk  ^  um 
9iein  auswärtige  Seminarien  zwvertheilen  und  nach  ihrer  3^ 
rückkunft  zur  Bekehrung  ihrer  Lanisleute  anwenden  s^  kön- 
nen. Ergingnun^  wieN et telhltSi dt anfWirt^  nach Siga 
und  blieb  hier  bis  ihn  r62t  Gustav  Adolph  mit  den 
^  übrigen  Jesuiten  fortschickte     So t  well  dagegen  gedenkt 

^  ^  Digitized  by  VjOOQ  IC 


3.ao    '  Nicolai  (Laürbktius)« 

stirtes  Aufenthalts  in  LMand  gar  nichts  sondern  schreibt  ihm 
nur  im  Allgemeinen  eine  bis  ins  späte  Alter  fortgesetzte  Thä- 
tigkeit  in  Belgien ,  Oesterreich ,  Mähren ,  Bö/ifnen,  Schweden 
und  Dänemark  zu,  Bey  dem  schwedischen  Volke  hiefs  et. 
Kloster  Lasse  Hind  seine  Liturgie  Rodböken  (das  rothe 
Buch).  Geb.  in  Norpi^egen  zu,*..  i538,  gest^^zu  Wilna 
am  5  May  1622. 

Verfafste  mit  Pe%et  Pecht  und  Joh,  Herbst  die  I-i« 
turgia  Suecanae  ecclesiae  catholicae  et  orthQcloxae  con- 
formis.  Stockh.  1576*  Mit  der  schwedischen  Uebersetzung 
zusammen.  76  S.  FoL  —  Wieder  abgedruckt :  Altonä^ 
1793.  68  3,  gt*8.,  und  der  lateinische  Teä:t  nebst  Fcr* 
gleichungen  mit  dem  römischen  Missale  von  i565  und  einer 
vorausgeschickten  Geschichte  derselben  in  M unters  Ma« 
gazin  für  Kirchengesch.  u*  Kirchenrecht  des  Nordens. 
Bd.  IL  St.  1.  S.  19-68.»  nebst  Urkunden  zu  jener  Ge- 
schichte ;  ebend.  St.  3.  S.  40  ff.  —  S.  H e n k es  Kirchen- 
gesch. III.  230-  und  !♦  C.W.  Augusti's  B'etrachtun-^ 
gen  über,  die  Reformation  u.  Kirchenverfass«  in  Schwe-» 
den.  (Breslau,  181 6«  8.)  S»47. 

Gründe  zur  Annahme  der  Liturgie  • « •  ld77*  «.• » 

Confessio  Christiana  de  via  Domini ,  quam  pop.ulus 
christianus  in  regnis  Daniae,  Noruegiae  et  Sueciae 
plus  annis  600  constanter  confessus   est.  Cracoviae  ex: 

'  offLcina  Lazari  1604»  4«  JDagegen  schrieb  H.  Samson 
i6i 5  seinen  Anti  Jesuitam  primum  et  secundum  (s,  dess* 
Art.).  ^ 

*  De  reformatione  religionis  christianae  ^  per  Ministros/ 
Euangelicos  introducta^  Deliheratio  a  Studiosis  Danis 
.  et  Noruegis  proposita  ProfesSori'bus  Academiae  Haff- 
iiiensi&  die  1.  Octob.  1602-  Cracoviae  apud  Nicolaum. 
Jjob^  altera  editione  in  titulos  et  tapita  digesta.  1606* 
i6.>  wird  ihm  von  Einigen  zugesdirieben» 

\Vergi.  S o tw eil  Bibh script. Soc*  Jes.  p.  544.  r—  Baa^H hist.  ecdes« 
Suec.  cap.  32  et  49.  —  Seheffeti  Suecialiter.  p.  ^74.  — ■ 
Witte  D.  ß.  ad  a.lCsa.  —  Nettelbladts  schwed.  Bibl. 
St*  4.  S.  7* ,  .wo  er  schlechtweg  Lars  genannt  wird.  ^-- 
Schröcks  Keform.  Gesch.. Bd.  4,  .S,  359.  —  Roter  mund 
t.  J  6  c  h/e  r.  -^  Nachricht  von  den  heimlichen  Jesuiten  id. 
Schweden  vor  noo  Jahrsn  i  in  der  Berliner  Monatsschr^  1794« 

V  Digitizedby  VjOOQIC 


Nicolai  (LikVB«).    Niblsbh  (Chkistian  Hbinricb).  dii 

May.   5.441-470.«  und  daraus  besonders  ahgeHr^ckt  unttr 

dem  Titel:  Die  Jesuiten  als  Vermittler  ^inef^protestantischen 

>    Kirchenagende,  der  christlichen  Welt  noch  einmarvor  Augen 

geführt  von  Dr.  J.  F.  Köhr.  Neustadt  a.  d.  Orla,  1835.  8* 

Nielsen  (Christian  Heinrich). 

Wurdt  seit  1767  in  der  Löbenichischm  großen  Schule  und 
im  Kollegium  Fridericianum  zu  Königsberg  gebildet  ^  studirte 
seit  1777  auf  der  dasigen  XJniversit'dtdie  Rechte ^  ging  1781 
eis  Lehrer  nach  Kurland  und  1783  riach  Livland  als  Sekretär 
hey  dem  sächsischen  Geheimen  Legationsrath  v.  Lilienfeld 
zu  Oberpahlen ,  gab  diese  Stelle  schon  nach  wenigen  Wochen 
aufi  wandte  sich  Tjiach  Siga^  und. von  da  1784  nachDorpat^ 
iffo  er  Advokat  beym  Kreisgerichte  und  dem  JRafAc,  1785 
aber  Sekretär  beym  Niederlandgerichte  wurde  und  wohin 
er  1787  den  oberpahlenschen  Buchdrucker  Grenzius  zu 
ziehen  bewog.  Er  griindefe  damals  die  dorpatsche  Zeitung^ 
welche  noch  fortgelit.  Als  17J96  die  Statthalterschajtsver' 
fassur\g  in  Livland  und  mit  ihr  auch  die  Niederlandgerichte 
aufhörten^  verlor  er  seine  Stelle  als  Sekretär ,  wurde  1797 
Kreis-  und  OAonomlefiskal  des  dorpatschen  Kreises^  ga^ 
dieses  Amt  aber  1800  im  März  wieder  ab^  und  erhielt  den 
Charakter  als  Gouvernementssekretdr^ .  Bey  Errichtung  der 
ethnischen  Direktion  des  livländischen  Kreditsystems  zuDor^ 
pat  (i8o3  im  April)  wurde  er  Sekretär  derselben ^  auch  1804 
horrespondirendes  Mitglied  der  kaiserl.  Gesetzkommission  zu 
St»  Petersburgs  gab  nachJier  das  Sekretariat  beym  Kredit- 
systeme auf  und  lebte  ganz  der  juristischen  Praxis»  Gebi  zu 
Königsberg  ^am  i  Januar  1759,  gest.  zu  Schlofs»  Oberpahleß 
am37  April  1829. 

•  Karl  und  Amalie.  Ein  Schauspiel  mit  Gösahg.    Dorpat^ 

1791.  8. 

•  Der  gute  Amtmann*  Ein  Schauspiel  mit  Gesang.  Ebend« 

1791^  8. 

•  Schauspiele  mit  Gesang  von  i--*  1  *—  .  EbeuÄ»  1791«  8# 
in.  Band.  41 

Digitized  by  VjOGQIC 


322  NiixsEsr  (CHsisTXAN  Hbimrigb). 

Handlsuch  zur  Kennthifs  der  i'olizey^esetze  und  anderer 
Verordnungen  für  Güterbesitzer  und  Einwohner  auf 
dem  Lande  in  Laef-  undEhstland,  ister  Theil.  Dorpat^ 
1794.  1605.  —  2ter  Theil.  ^bend.  1795.  112  S.  4. 

*  Julie  oder  Tugend  und  Liebe.  Ein  Lustspiel  in  4  Auf- 

zügen* Ebend.  1796«  8* 
'*  Klara  Ton    Synau«     Ein  Trauerspiel  in   5   Aufzügen« 

Ebend.  1797.  8. 
Die  Procefsform  in  Liefland*  Ein  Versuch.  Ebend.  fS06» 

XII  und^396S.    —    Neue  vermehrtp  Auflage.    Kiga, 

1823.  8. 
Alphabetisches  Handbuch  verschiedener  Ausdrücke  und 

auch  Wörter  aus  fremden  Sprachen ,  die  gewöhnlich 

im  Hechts  -  und  auch  im  Geschäftsgange  yorkommen. 

Dorpat»  1819.  &^*  S*  , 

Versuch  einer  Darstellung  des  Erbfolgerechts  in  Liefian^» 

nach  Land-  und  Stadt  -  Rechten ,  mit  Bemerkung  der 

•  Abweichungen  nach^  dem  ehstländischen  Ritter  -  und 
«  Land-Rechte.  lster,Theil.  Ebend.  1822.  XII  u.  188  S.— 
.     2ter  Theil.  Ebend.  1822.  8.189-435.  gr.  8. 

lieber  den  schiedsrichterlichen  und  ordinairen  Procefe, 
nebst  einem  Anhange  über  das  Sportul- Wesen.  Ebenda 
1823.  8. 

Kleines  juristisches  Wörterbuch  oder  alphabetische  Er- 
klärung der  beym  Rechtsgange  vorkommenden  juristi- 
schen Ausdrücke  und  Redensarten.  Riga,  1825*  8. 

♦Formulare    zu   Berichten,    kurzen  Anzeigen,   Unter- 

.  legungen,  Gesuchen- und  bey  Gericht  beyzubringenden 
kurze]^  Schriften,  wie  auch  zu  allen  Gattungen  voit 
GontracteUf  Transacten,  Willens -Bestimmungen  und 
dergl.  Dorpat,1826.  416  S.  8. 

Gedichte  und  Lieder.  Ebend.  1828-  134  S.  8« 

Gelegenheitsgedichte. 

Karl  von  Meerfeld  und  Wilhelmine ,  aus  einer  Familien- 
Aneodo^e;  in  F.  D.  Lenz  UtI.  Lesebibliothek,  istes 
Quart.  S.  105-119.  —  •Auguste,  eine  Familien- 
Skizzrr'ciefid.  4tes  Quart.  S.  73-102. 

lieber  den  Gemeinspruch:  Kauf  bricht  Heuer;  in 
Bröckers  Jahrb.  f.  Rechtsgel.  L  54-65.  — ;  Ueber  die 
Widerklage,    und.  wann  und  wo  solche  anzustellen; 

I  Digitized  by  VjOOQ  IC 


Nielsen.    Nin^el.    Nopai.i.e.    v.  Nolde.     323 

ebend»  IL  165-171.  —  In  wie  fern  dielUata  der  Frauen 
toit  zum  Concurs  des  Mannet  zu  ziehen;  ebend,  II« 
172-1 79»  —  Ueber  die  Erfüllung  des  Abgeurtheilten 
bei  Appellationen;  ebend,  IL  180-189.  —  Ueber 
die  vorzügliche  Hypothek  des  rückständigen  Dienst- 
lohns  und  ^er  rückständigen  Miethe  bey  ausgebroche-» 

i     nem  Concurs;  ebend.  II.  190-195* 

JLntheil  an  der  ersten  preussischen  Blumenlese.  1778. 

*  Gedichte  im  Göttingenschen  Musenalmanach«  1782« 
1783.         ...  ,    ^ 

Aufsätze  in  der  von  Kotzebue  herausgegebenen  fäonatfi- 
Schrift:  Für  Geist  und  Herz«  1787. 

Gab  heraus: 

Gemeinschaftlich  mit  F.D.  Ja  enz  und  F.G.Findeisen  die 
Dörptsche  Zeitungl768<»  wöchentlich  eineNummer  in4.^ 
,und   das  unter  des  letztern  Namen  gehende  JDör^patsche 
politisch- gelehrte  Wochenblatt.  Dorp«  1789«  8» 

Vergl.  Meusels  G.T.  Bd.5.  S.  4391. 

NiNDEL  (Johann  Friedrich  Leopold). 

Aus  Riga  gebürtige  studirte  zu  Dorpat  und  erhielt  4^ 
gelbst  1829  cfie  medicinische  Doktorp^ürde. 

Diss.  inaug.de  Erysipelateinfantili«  Dorpati,l829.  4oS.  8. 

NoDALLE  (Michael  Ignaz  Anton). 

Aus  dem  Grofsherzogthum  Baden,  wurde  181 6  am 
16  Julius  Dr.  der  Med,  zu  Dorpat  und  lebt  in  ^ufsland. 

Diss.  inaug.  med.  de  hepatis  in  morbis  praecipua  sympa^ 
thia.  Dorpati,  1816.  ,73  S.  8. 

VON  NoLDE  (Magnus). 

Erbherr  auf  Kalethen  in  Kurland,  ein  Sohn  des  kaiserh 
Hatsdiierhauptmanns  von  der  Leibgarde  und  fürstlich- kurlän^ 
dischen Raths  Gerhard  ( nicht ,  fvie  S € h w» r 1 2  Bibl.  S.  14 

,  Digitized  by  VjOOQ  IC  '    • 


3a4  V«  NoLDS  (Magnus),    v.  Norbe&g  (Johakn  Ejeax^f. 

sagt,  Bernhard)  v.  Noldt^  Erbherm  d§r  Güttr  Ha- 
senpo^hj  Virginahl^  Wirgen,  Kakthen  und  Üramsden^ 
hatte  zu  Rostock  atudä-t  und  wurde  in  der  Folge ,  nachdem  er 
in  polnische  Dienite  getreten  war,  durch  seine  und  seines 
Sruders  Streitigkdten  mit  den  Herzogen  Friedrich  und 
Wilhelm,  und  durch  sein  unglücklidies  Ende  bekannt.  Gebm 
--zu  Kaleihen  am  ...i  ermordet  zu  Mitau  am  lo  August 
I6i5. 

Memori^e  ducis  CurUndiae^  optQni  prixicipisy  orauo 
pronunci^ta  a  Magno  Nolde,  Livono.  Apud  Nob.  et 
Gl.y.  Christoph.  Sturtzium^Xiivonum^  J»  V.  D.  5*  non. 
Aug.  1587.  Rostochii^  6  Bogg.  4« 

Ver£iL  Schwaftz  Bibl*  S.to.  ff.  und  Voxetixmexunß  S.iu 

VON  NORBERG  (JOHANN  ErIK). 

lieber  die  Geschichte  seiner  Jugend  und  Jugendbildung 
fehlt  es  an  NacHtichten,  doch  ergiebt  sich  aus  seinen  spätem 
Wirlungshreisen,  dafs  er  seinen  Fleijs  besonders  auf  Mathe- 
matik und  Naturwissenschaften,  so  wie  auf  neuere  Sprachen 
verwandt  hat.  Wir  sehen  ihn  zuerst  wirksam  bey  dem  ISau 
des  neuen  Hafens  zu  Kurlskrona,  dann  bey  der  grofsen  hönigh 
Sranntweinsbrermerey  zu  Tanto  in  der  Nähe  von  Stockholm 
lind  bey  zweym  andern  in  Stockholm*  Alles  wurde  hier  nach 
Seinen  neuen  mechanischen^  Erfindungen  und  physischen  Ent- 
deckungen eingerichtet,  und  ging  vortrefflich.  Aber  Undank^ 
der  einzige  Isohn  seiner  Verdienste,  und  Hindernisse  und 
Schwierigkeiten,  die  ihm  überall  in  den  Weg  gelegt  wurden^ 
¥erkiditen  ihm  das  Vaterland  in  solchem  Grade,  dafs  €r  es 
1783  verlief s.  Angeborm  Liebe  zu  demselben  trieb  ihn  jedoch 
1795  zurück.  Mit  schmerzlichem  Erstaunen  fand  er  hier 
von  alk  dem,  was  er  eingerichtet  und  was  sieh  schon  als  nütz- 
lich bewährt  hatte,  auch  keine  Spur  mehr;  und  da  er  in  sünen 
ökonoqüschen  Unternehmungen  in  der  Folge  ebenso  wenig  Sch- 
lich wur^  so  verliefs  er  Schweden  1804  zum  zweyten  m<i/e,  sah  es 

,  Digitizedby  VjOO^IC 


V.  KoRB£RG  (Johann  Eaix)«  325 

seitdem  nie  wieder  und  nahm  Vorsdüäge  von  der  dänischen 
Itegierung  an.    Aber,  auch  in  Dänemark  blieb  er  nib/u  lange, 
und  trat  in  russische  Dienste.     Schon  unter  Kaiser  Paul 
»  Klaren  im  J.  i8oö  mit  ihm  Unterhandlungen  angeknüpft ,  um 
ihn  nach  Rufsland  zu  ziehen;  aber  noch  war  keine  Vereinbi^ 
rung  zu    Stande  gekommen.     Erst   unter  der  Regierung 
Alexanders  trat  er  als  Kollegienrath  in  russische  Staats» 
dienste.      Er  wurde  ah  Marine- Ingenieur  angestellt,  bald' 
darauf   Staatsrath,    und    am    23   May   1806  auf  Befehi 
4es  Kaisers  a;um  Mitglied  der  Expedition  des  neuen  Kriegs- 
hafenbaues  zu  Reval  ernannt.    Der  Plan  zu  diesem  schönen^ 
sichern  und  weiten  ffafen ,  so  wie  die  Leitung  des  merkwürdi- 
gen Baues  ^  ist  gan^  Norbergs  WerK     Der  Bau  begann 
am  29  Januar   1807  und  wurde,    nach  mancherley  Unter- 
hrechungen,  nach  völligem  Auf  geben  und  Wiederbeginnendes 
Werks,  endlich  am  28  May  1826  völlig  beendigt.    Zwar 
starb  Norber^  inzwischen,   doch  hinderte  sein  Tod  nicht, 
das  Begonnene  in  seinem  Qeiste  fortzusetzen.    Die  Verdienste, 
die  er  sich  durch  diesen  Hafenbau  um  die  russische  Marine 
erworben  hßt,  sind  von  der  Regierung  vielfältig  anerkannt  und 
ihm  ist  manche  belohnende  Aufmunterung  zu  Theil  geworden. 
.   Am  26  May   1809  wurde  er  zum  wirklichen  Staatsrath  er- 
nannt, und  <}m  19  April  181 6  erhielt  er  das  Grofskreuz  des 
Wladimir- Ordens   der  ßteß  jpT/.  nebst  einem  Geschenk  von^ 
5oooo  Rub^l.     Während  des  Jlafenbaues  verlor  er  jedoch 
die  Oekonomie,   besonders  den  Branntweinsbrand,    nie   aus 
.  dm  Augen,  und  machte  auch  in  Esthland  Versuche,  seine, 
Theorien  durch  die  Praxis  zu  bewahren.     Er  legte  deshalb 
auf  dem  Gute  Koil  eine  Brennerey  an ,  in  der  er,  vermittelst 
Wasserdämpfe  und  neuer,  von  ihm  erfundener  oder  verbesser- 
ter Qefen,  Dampfkessel  u.  s.  w.i  die  Gewinnung  des  Brannt- 
weins betrieb.    Aber  auch  hier  gerieth  Alks  durch  Mangel  an 
Ausdauer,  Furcht  vor  Verlust^  vielleicht  auch  durch  Mängel 
der  neuen  Methode  selbst  ^  denen  jedoch  d^  erfindungsreiche 

Digitizedby  VjOOQIC  _ 


326  y.  NoRBE&a«    NoTHa£i.FEa  (Ejc.  GustO«    (Phii..). 

£opf  Norbergs  bey  fortgesetzren  Vtrsuchen  hdttt  abhelfen 
Können,  'bald  ins  Stocken ^  und  wurde  endlich  ganz  aufgege^ 
ben*  '  £r  war  MUgU^  der  königL  schwedischen  Akademie  der 
Wißsenschaftenj  der  dortigen  Maler-  und  Bildltauer-Akade- 
nüerif  der  russisch  -  kaiserh  und  der  finnländischen  ökonomi- 
schen Gesellschaften  f  der  patriotischen  Gesellschaft  zu  Stock-^ 
holm  und  der  physiographischen  zu  Lund»  Ckb^  zu  Westeräs 
in  Schweden  am  12  September  a«  St.  174^9  gest.  am  .11  Jw- 
Kus  1818. 
Beylagen  zur  Geschichte   der  Erfindungen«    istes  Heft. 

Reval(l815).  70  S.  8. 
Oekonbmischfe  Aufsätze,  besonders  über  Branntweinsbrand^ 
in  den  Acten  der  königl.  Academie  der  Wissenschaften 
zu  Stockholm  vom  J.  1799  >  und  in  dem  Journal  dter 
patriotischen  Gesellschaft  zu  Stockholm.  Diese  Ab- 
handlungen sind  auch  ins  Französische  ^  Deutsche  und 
'     Mi^ssische  übersetzt  worden. 

,      NOTHHELFER   (KlAUDIUS   GuSTAv). 

Studirte  zu  Kiel  und  wurde  1 708  Pastor  zu  Burtnek  in  Livr 

land.     Er  wird  zwar  auch  (von  G«  Bergmann  in  seiner 

Gesch*LivL  S.iSg)  unter  den  Predigern  zuWolf arth  genannt 

nadi  1692,  was  aber  zu  bezweifeln  ist.     Geb.  zu...i  gest. . . ^ 

Diss.  de  emphasi  sacrarum  vocu^n  ex  veteri  historia  He- 
braeorum  repetenda.    (Praes.   Theod.    Dassovio.) 
Kilonii  d.  17.  Jun.  1702»  44  S.  4« 
Ve^S^*  Nord.  Mise.  XXVII.   393.»  nach  den  Novis  lit.  mar.  B. 
170a.  S.  S40.  —  B ergmann 8  Gesch.  von  Livl.  5. 14^. 

NoTHHELFER  (PhILIPP). 
Studirte  zu  Wittenberg  und  wurde  1696  Pastor  zu  WoJr 
farth  in  Lavland.     Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Disp«  theöl,  de  causa  materiali  generali  theologiae  ex 
Micha  VI.  v.  8.  (Praes.  Joh.  Deutschmann.)  Wit- 
tenbergae,  1687.  2  Bogg.  '4- 

VßrgL'l^ot^.  Mise.   XXVII.  393.  — Bergmanns  Gesch.  von 
livl.  8«  189. 

Digitized  by  VjOOQIC 


NoiwAHH  (Ainiiu)b    (Christ.  Georg).    (Erich).  327 

Notmann  (Andreas). 

\  ■  .      ■ 

Studiru  um  1699  zu  Upsal.  Geb.  zu  Riga  am  •..  • , 
gest.  . .  ^ 

Diss.  jurid.  de  obligationibus  ex  delictis.  (Prae$,  Car. 
Lundio.)  Holmiae>  1699.  57  S.  4«;  gehalten  zu  üpsaJ^ 
nicht  züDorpatf  auch  nicht  da  gedruckt^  f^ie  Fischer 
hat.  (Carl  Lund  war  damak  noch  Professor  in  Upsal^  ^ 
8. 16  eher.  IL  2601«;  und  ein  andrer  desselben  Namens^ 
der  1690  Professor  der  Reditsgelehrscmheit  zu  Dorpat 
vnirde^  hatte  schon  i6g5'  siine  Professur  dort  nieder gt^ 
legt;  s.  Gadebusch  L.  B.  Th.  %  S.  205.) 

Verß/.  Nord.  Mise.  IV*  loS«  XXVII«  394*  — 'iloi€Kmand  z* 
Köcher.  "  1 

Notmann  (Christiern'*')  Georg)* 

Studirte  zu  Upsal  und  wurde  dort  1701  Mag.  Geb.  zu 
JEUga,  wo  sein  Vater^  Mag.  Andreas  Georg  Not,- 
mann^  schwedischer  Pastor  ander  Jgkobskirchewar^^  gest.:^. 

Diss«  de  ratiocinandi  usu«    (Praes.  .Andr.Goe.diii  g«) 

Upsaliae,  1700.  7  Bogg.  4. 
Auspicia  Ghristiaxxorum  in  Liyonia ,  schediasmate  histo- 

rico-philosophico   descripta  (Diss.  pro  grada;  Praes. 

Joh.  Esberg.^  Ibid*  eod.    26  S.   4^  ^^^  I70It  wie 

Seh  war  tz  Auf* 

Ver^L  Gadeb.  L.  B.  Tb.  1.  S.  ggg.  Th.  a.  S.^^6.  —  Nord, 
Mise.  XXVII.  394*9  nach  <fen  Nov.  lit.  mar.  B.  1700«  S»S03» 
1701«  $.S4i.  —  Kote rmund  z.  JÖchtt»  ' 

Notmann  (Erich). 

Studirte  zu  Kid  unt  1706  und  wurde  Mag.^  4LuA  -ge^ 
krönter  kaise/L  Poet ;  später  Nachnüttagsprediger  der  schwe- 
dischen Gemeine  zu  St.  Jakob  in  Riga  (noch  1709).  Geb. 
zu  Riga  am  •  •  • ,  g^t.  •  • . 

*)  Nicht  Christian. 

Digitized  by  VjOOQIC 


3i3i8  NoTMANii(E.)-    v.  Nottbeci:  (Adak  Joh.).    (K.). 

Jmtfnstpiq   historico-physlca  £e  cuperstitione  veteruza 

Gothorum«    (Praes.  Job.  Lud.  Hanne  mann«)    Ki- 

.     lonli,  1706.   49  und  5  unpag.  S.  4»  ' 

Acclamatio    encomiastico-votiva,    constans    ex-acrosti- 

ohide  onomastida,  Serehis5.  Stanislao  L,  Poloniarum 

/     Begi  etc.  die  ejus  onömastico  '^exhibitum.    Ibid.  1707* 

.l%Bogg.  4. 

TVoUu  um  1707  eine  SanuzüungGediehte  Aer^u^jfeien,  fMe 
wohl  nicht  erschienen  ist. 

Vergib  Nova  lit.  ^ar.  B.    1707*  S*%3>  u*  317*   —  IJbrd.  Mite. 
XXVU*  394V 

VON  NoTTBECK  (Adam  Johann). 

Sohn  yon  Nikoi^aüs  Johann. 

Studirte  von  1765  bis  1768  die  Rechte  zu  Jena  und  advo- 
cirte  darnach  in  seiner  Vaterstadt  ^  war  auch  Gildesehret är 
ila^ffist«  Ettva  1782  ^urde  er  ZoUsekretär  Und  Auctioriator^ 
äudi  während  der  Verwaltung  dieser  Aemter  zum  Hofrath 
Xfnannti  1802  aber  trat  er  wieder  in  die  Dienste  der  Stadt 
ob  Rathsherr.  .  Gd).,zuReval  am  3o  August  1746,  s^t^ 
am  18  Junius  1810. 

yon  den  Gränaen  des  Poetischen  in  den  Werken  der  Be- 
. .'  xedsÄinkeit  1    eine  Rede  bey  der  feyerl.  Aufnahme,  in 

die  herzogl.  deutsche  Gesellschaft  in  Jena  gehalten  im 

Jejinerl767.  Jena.  32  S.  8. 
jp^yörliche  Rede  am,Ca\harinentäge,  im  Namfen  der  zu 

Jena  studirenden  Liefländer»  Ebend.  (0.  J.^aber  währ- 

8chänlichauchij67.)28S.A^ 
Biss. ttus^ia Poloniae aüxiliatrix.  (Praes. Henr.Godofk 

Scheidemantfel.)   Ibid*  1768*  112 Ö-  4. 
F«/^A  Gadeb.L.B..Tb.8.  S.agö,  —  Nord.  Mise.  XXVH.  394« 
■  .    •  .    •      '^  .    .  ••    ■  •         "  ^   . 

NoTTBECK  (Karl). 

Erlernte  die  Handlung,  kam  iy36  mit  demGrafenZin^ 
ztndorfin  Verbindung  ^  reisete  1740  zu  der  Brüder  gemeine 

Digitized  by  VjOOQIC 


nadi  Herrnhag  ^^  1744  nach  Lissabon  ^  ^awd  1745  nacÄ 
Algier  f  um  sich  der  Christensklaven  anzunehmen.  Nach 
manchen  überstandenen  Lebensgefahren  harn  er  IJ4S' nach 
Deutschland  i  I/Sl  nach  Herrnfiut  und  1762  nach  Niesky^ 
wo  er  bis  zu  seinem  Tode  blieb.  Geb.  zu  Revalam  2  Januar 
1713,  gest.  am  17  März  1783. 

Im  neueii  Brüdergesangbuche  das  Lied  No.  773« 
Fe/*/;:/*  Koter mund  c.  Jochen 

VON  NOTTBECK  (NiKOLAUS  BeRNHARd)* 
Geb.  zu  Reval  am  t  November  177 1 4  erhielt  seine  Schul- 
bildung im  Gymnasium  der  Vaterstadt  ^  und  studirte  darauf 
Mediän  zu  Jena  und  Göttingen  ,  wo  er  Mitglied  der  physj^a- 
lisdien  Gesellschaft^  auch  1793  Dr.  der  Med.  und  Chir.  wurde» 
Ifach  seiner  Rückhehr  begnb  er  sich  ins  Innere  des  Rüchs  und 
lebte  eine  Reihe  von  Jahren  auf  seinen  Gütern;  erst  spätet 
trat  er  in  Dienste  der  Krone  und  ist  gegenwärtig  Staats-, 
rath  und  Rifter  des  St.  Annen-  Ordens  der  2ten  KLf  und,  ' 
Oberarzt  bey  dem  Hospitale  in  Gatschina. 

Diss«  inaug.  i^ied.  de  Tetano  recens  nätorum*   Gottingae^ 
1793.  68  S.  gr.  8.      , 

NoTTBECK  (Nikolaus  Johann)* 

Vater  von  Abam  Johajmn* 

Sesudite  zuerst  das  Gymnasium  seiner  Vaterstadt^  studirte 

dann  vpn  1738  bis  1741  die  Rechte  zu  Halle  ^  war  darauf 

^vokat  und-  Rathsherr,    auch  Gymnasiarch,    und  zuletzt 

'  Gerichtsvogt  in  Revah    Geb.  daselbst  um  1720^  gest.  am: 

a9  Februar  1J72.  •,  ... 

Instittttiones  juris  civilis,  duce  illustr«  Dom.  Jo.  GottL' 
Heineccio,  Icto  etc.,  contractae  et  insertis  VIIL  tabulis 
synopticis  in  usum  Gymnasii  Heraliensis  ardornatäe*^ 
.  Revaliae,  1768.  IV.  u,  200  S.  8^    . 

Vergl.  Gadet).  L.B.  Th.j«.  S.agÄ.  :■.  i 

IJJ.Band.  42 

"oigitized  by  VjOOQIC 


33o    NovACOViu»  (Peter).    Nddow  (HEiNnick). 

NovACoviirs  (Peter). 

JEin  katholischer  Priester ^  der  im  ijten  Jahrhundert  lebte^ 
trat  Professor  der  Wehweisheit  im  Dominihanerkloster  zu 
Lublin^  dann  Professor  der  Theologie  in  dem  Kloster  dessel- 
ben Ordens  zu  Danzig,  endlich  aber  Prediger  zu  Thornwar^ 
wo  er  zur  lutherischen  Kirche  übertrat  und  sich  später  No- 
pellt  nannte,  ^  Gei,  zu  •  •  • ,  gest.  •  •  • 

Oratio  revocatoria  post  ereptionem  ex  profundissima  an« 
tichristianae  impietatis  inundatione  ad  senatum  popu- 
lum^tte  Aigensem.     Kigae/l648«  6  Bogg.  4. 

YergL  Gade))*  L.B«  Th.«.  S.S97.  — Boteimunds. löcher« 

NuDOw  (Heinrich). 

Ckb.  zu  Danzig  am  18  May  1752,  Mag.  der  PAi7.,  Ör. 
dir  Med.  und  königlich -polnischer  Hof rath,  war  erst  Praktikus 
zu  Danzig  y  hernach  seit  1779  Gouvernementsarzt  zu  Mohi- 
hWf  und  dann  seit  1789  ordentlicher  Prof essor  der  Physiologie^ 
Pathologie  und  Therapie  bey  dem  kaiserl  medicinisch- chirurgi- 
schen Institut  zu  St.  Petersburg.  Zu  Anfang  des  Jahres  1 790 
nahm  er  seine  Entlassung  und  hielt  sich  eine  Zeitlang  in  ^Kur- 
land ^  namentlich  in  MitZiu^  und  später  in  Königsberg  auf. 
Jn  der  Folge  wurde  er  Krdsarzt  zu  Pensa^  und  zuletzt  üi- 
sptktor  der  Medicinalbehörde  in  Archangel. ' 

Epütola  de  natura  embryonis  huxnani.  Lipsiae,  1774*  8» 
Schreiben  über  den  Sitz  der  Seele.  Ebend.  1775.  8»    ' 
Di68.inäug.:  Animadyersiones  de  contagio.  Ibid«  1776«  4« 
Ptogt.  Exam.en  partitioni»  nerverum  in  sensorios  atque 

motorios*  Ibid.  1776*  8  S.  4^ 
Ueber  die  wahre  Absicht  und  Beschaffenheit  der  Phüoso- ; 

phie  und  aller  Wissenschaften  überhaupt;  ein  Raison- 

nement.,Danzigy  1777-  8*  .  . 

Medicinische  Fragmente.   Erstes  Stück.  Ebend«  1778»  8* 
Sur  TEducation  physique.  "i  Dansic^  1779«  4. 

Digitizedby  VjOOQIC    . 


NüDOw  (Heikricb).  33t 

^Beyträge    zum  Nutzen   und  Vergnügen  für  beyderley 

Geschlecht.  2  Theile.  Frankfurt  und  Leipzig,  1 779»  g. 
(^Eine  Monatsschrift ,  die  .er  hefausgah  und  an  der  er  selbst 
.  starken  Antheil  hattet) 

Progr. :  Medicinische  Seelenlehre ;  erster  Versuch,  St.  Pe- 
tersburg, 17«7.  16  S.  4. 

Hede  am ,  fünfundzwanzigjährigen  Gedächtnifsfeste  der 
Thronbesteigung  Catharina  II:  Ebend.  1787«  4« 

Progr.:  Ideen  über  Glück  und  Glückseligkeit.  Ebendt 
1788.  8.  '  , 

Dichterische  Läuiien«  Ebend.  1789*  8* 

Versuch  einer  Theorie  des  Schlafs.  Königsberg,  1791.  8»  • 

Ueber  die  Zeichendeutung  des  menschlichen  Auges  in 
Krankheiten;  aus  dem  Lateinischen  übersetzt',  neb$t 
einer  Vorerinnerung    und  einigen  Zusätzen,    Ebend* 

1791.  96S.  8.  • 

Apologie  des  schönen  Geschlechts,  oder  Beweis:  dafif 
die  Frauenzimmer  Menschen  sind;  aus  dem  Lateini«^ 

.'   sehen  übersetzt*  Ebend.  1791«  9« 

Apho'rismen  zur  Erkenn tnifs  der  Menscheni^atur  im 
lebenden  gesunden  Zustande.  Ister  Theil.  Riga,  1791« 
158  S.  —  oter  Theil;  im  lebenden  kranken  Zustande. 
Ebend.  1792.  8. 

Materialien  zur  Gründung  und  mehrerer  Aufklärung  der 
medicinischen  Seelenlehre.  Iste  Sammlung,  Königs« 
berg,  1791.  8.' 

Heden  im  freyen  Mensthenton ,  für  Geweihte  und  Unge- 
weihte*  Riga,  1792.  8  unpag.  u.  135  5.  8- 

*  Ueber  und  an  Herrn  v.  Kotzebue.  Nebst  einem  Post- 
script an  die  heilige  Inquisition,  den  Verfasser  'Dr. 
Bahrdts  mit  der  eisernen  Stirn  betreffend.  Weder 
Zuckerbrod,  noch  assa  foetida.    Hannover  und  Reval, 

1792.  48  S.  8.  ■ 
f  Anthropologische  Reisen,     (^o.  O.y   1793.    XXXII  und 

446  S.  8.  ;  .      '        .. 

Nachtrag  zu  dem  Epigramm:  Die  Stutzköpfe ;  m  Schrö- 
ders  St.  Petersburgschen  Monatsschrift  1805*    April« 
S.  309. 
Sein  Bildnifs  1776  in  Leipzig  gestochen. 
Vergl,  Goldbecks  liter.  Nachr.  von  Preussen.  S.  i83.  —  Bai- 
ding e  r  8    Russisch-  physisch  -  medicinische  Literatur  St.  1  • 
(Marburfo  1799.  $.)  S.  4$  u.  6s.  —  Meusels   G.T»  Bd.  5« 
S.  461.  Bd.  14.  S.  67^.  Bd«  i8.  5.  $(7. 

Digitizedby  Google     ^ 


332  V.NUMBCEB.S.     NyBERO.      NtC0P£KSI8« 

VON  NUMMERS   (KaRL  JoHANN). 

Studiru  von  1772  bis  177621*  Götüngen  und  Strafsburg 
und  machte  eine  Rehe  durch  Frankreich.   In  sein  Vaterland  zu- 

'  räckgekelirti  wurde  er  ij^ö  im  Militär  angestellt^  und  vier  Jahr 
später  zum  Landkadettenkorps  berufen;  nahm  dann  11^2  seinen 
Abschied  als  Oberstlieüienant  ^  trat  1782  zum  zweyten  mal  in 
MiUtärdttnste,  wurde  von  neuem  zürn  Landkadettenkorps  nach 
St,  Petersburg  berufen  und  lebte  dort  bis  1797.    Als  er  damats 

^auf  sein  Gesuch  wieder  den  Absdiied  erhalten  hatte  ^  bezog 
er  ei^en  Landhof  ^ey  Riga^  verwaltete  zwey  loKr  das  Amt 
eines  Raths  der  Oberdirektion  des  eben  neu  errichteten 
landschaftlichen  Kreditsystems  i  reiste  darauf,  zur  Wiederher- 
Stellung  seiner  Gesundheit f  l8o5  ins  Ausland,  trat  1806  die 
^Verwaltung  seines  Erbgutes  Idwen  an,  wurde  auf  dem 
Landtage  desselben  Jahres  zum  Ltmdmarschall ,  drey  Jahr 
später  aber  zum  Landrath  gewählt,  und  erhielt  1810  den  St.  An* 
hen-Orden  der  2ten  KL  Geb.  zu  Magnushof  bey  Riga  am 
20  März  ij5j;  gest.  zu  Idwen  am  22  Oktober  1822.       ' 

Discours  8ur  les  devoirs   de  l'homme  social  ^  prono^c^ 
de^ns  uüe  assembl^e  du  Corps  imperial  4es  cadets  nobles* 
(St.  Petersburg)  1788.  6  BU.  i^ 
VcrgL  Rig.  Stadtbll,  i8ss.  S.  470. 

Nyberg  (Karl  Johann). 

Studirte  seit  1779  zu  Jena,  wurde  dort  1783  Dr.  derA.  G^ 
war  1785  Kreisarzt  zu  Baltisch  •  Port  und  nachher  präk-^ 
tischer  Arzt  in  seiner  Vaterstadt,  Geb,  zu  Reval  1759,  gest. 
daselbst  um  lSi2* 

Diss.  inaug.  med.  de  aeris  fix!  usu  medico  nuper  cele- 
brato.  Jenae,  1783*  38  S.  4^  . 
Verg/\  Ernst  Ant.  Nicolai*  Progr.  Commentatio  de  virtute  et 
•   usu  clysterum  ex  aceto  IV.  (Jenae»  i783.  4O  8. 6. 

Nycopensis,  s.  Daniel  Danielis« 

1^  Digitizedby  VjOOQIC  .   , 


Nyensi^bdt  (FaANiz).  333 

NYENSTEDToderNYSTEDT,  auch  Neüstädt 
(Franz). 

Xam  i554  nach  LMand  und  setzte  sich  zuerst  ihDorpat^ 
von  wo  aus  'er  einen  Handel  nach  Rufsland  triebe  i5ji  aber 
nach  Itiga  zog.    Nach  dnigen  Jahren,  als  er  eben  im  Be- 
^griff  war,  sich  auf  seinem  Gute  Sunzel  ein  bequemes  Wohn* 
'  haus  und  auf  dem  St,  Annenberge  daselbst,  wo  vormals  eine 
l5TJvon  den  Russen  abgebrannte  Kapelle  gestanden  hatte,  eine 
kleine  Kirche  zu  bauen ,  um  dort  sein  Leben  in  Ruhe  zu  voll- 
bringen, wurde  ^r  am  22  September  i583  zum  Mitgliede  des 
rigaschen  Raths  erwählt*  ^    Ob  er  nun.gleidi  sicJi  davon  loszu» 
^machen  suchte,  selbst  1000  Mark  den  Armen  zarn  Besten  zu 
geben  versprach,   wenn  er  loskärne,  so  rrwfste  er  das  neue 
Amt  doch  antreten.    (Wie  er  selbst  sich  darüber  in  seinem 
,    Tagebuche  äussert ,  findet  man  in  den  Rig.  Stadtbl.  i825.' 
S.226«)     Nadi  zwey  Jahren,   am  5  Oktober  i585,  wurde 
er,  der  jüngste  im  Rathe,    zur  Bürgermeisterwürde   erho- 
len ,  gerade  als  sich   die  Bürgerschaft  in  Aufruhr  und  cfie 
Stadt  im  gefährlichsten  Zustande  befand.    Er  verlebte  diese 
unruhige  Zeit  unter  vielen  Sprgen,  welche  selbst  durch  den  die 
äussere  Ruhe  wiederherstellenden  severinschen  Kontrakt  nicht 
ganz  beseitigt  werden  konnten*    Als  arh  Ende  des  iQtenJahr* 
hunderts  dieHändel  zwischen  dem  Syndikus  Hi  Ichen  und  dem 
Vicesyndikus  Godemann,  auf  dessen  Seite  sich  der  Raili, 
oder  doch  einige  Mitglieder  desselben  und  der  Bürgermeister 
Eck    befanden,    zum  Ausbruch  gekommen  waren,   wurde 
Nyenstedt,  als  Hilchens  Schwiegervater,  mit  in  dieselben 
verwickelt  und  genöthigt,  sich  seines  Amtes  zu  begeben  und 
von  der  Stadt  zu  entfernen.    Er  ging  nun  am  10  Septernber 
1609  auf  sein  Gut  SunzeV,  und  führte  von  dort  aus  gegen 
seine  Gegner,  deren  Haupt  der  Bürgermeister  Eck  war  und 
die  den  Namen  des   rigaschen  Raths  dabey  mifsbrauehten^ 
vden  Procefs  in  Warschau,    Endlich  wurde  et,  da  man  dk 

^  Digitized  by  VjOOQIC 


336  .  Qcxsz.  (Ernst  Faisdkzcb}«' 

Pastor  zu  Nerft  (ord.  am  28  April)  1  1775  Pastor  zaSabten^ 
auch  zugleich  1780  Propst  der  Kandauschen  Diöcese^  und  ijS5^ 
deutscher  Frühprediger  zu  Mitau  und  hurländischer  Superin^ 
tendent.  17$^  erhielt  er  das  Diplom  der  theologischen  Doktor-, 
würde  von  der  Universität  zu  Greifswalde^  1806  den  Kon- 
sistorialrathsdiarakter 9  und  arh  10  September  i&tofeyerte  er 
in  der  Miitauscheri  Trinitatiskirche  sein  .25jäfn'iges  Amtsjubi- 
läum.  Geb.  zu  Mengeringhausen  im  Fürstenthum  Waldeck, 
fvo  sein  Vater  Prediger  und  Rektor  der  Schule  war,  am 
16  November  1742»  gest.  am  22'März  i8i6. 

Der  Mentor^  oder  die  Bildung  des  Verstandes »  Herzens 
:   und  Geschmacks^   nach  Grundsätzen  und  Erfahrung» 

vornehmlich    zur   Priyaterziehung    der   Jugend  yon 

Stonde.  Riga,  1770*  8. 
Betrachtungen  über  die  Wünsche  der  Menschen.    Mitau, 

1771.  8. 
Ueher  die  Sittlichkeit  der  Wollust.   (Nebst  zwey  Zußohen^ 

1.  Etwas  über  die  Sympathie  moralischer  Empfindun- 
gen ;    2«  das  Glück   eines    guten   Gewissens.}    Mitau, 

Hasenpoth  und  Leipzig,  1772« .  16  unpag.  und  3I8  S.  8. 

Unter   dem  Utel:    Ueber  Vergnügen   und  Weltgenufs,. 

erschien  zu  Halberstadt  1794  in  8.  ein  wörtlicher  Nach-   ^ 
»  druck,  dieser  Schrift,    die  in   Mens  eis  G.  T,    Bd.  10. 

S.  682-    irrig    einem    J;    C.   Sommer   beygelegt  wird» 

Vergl  dasselbe  Werk  BÄ;  15.  S.  496. 
Standrede  ^bey  dem  Sarge  des^  Freyherm  Karl  Philipp 

von  Könne,  Erblierm  der  Puhrenschen  und  mehrerer 

Güter.  Riga,  1778^  4. 
Ueber  Geist  und  Wahrheit  der  Religion  Jesu.    Ein  Bey-r 

trag  zur  Beförderung  des  thätigen  Ghristenthums  und 

des  wahren  Duldungssinnes.    Berlin  u.  Stettin,  1785* 

Vin  u.  268  S.  8.  * 

Rede  bey  der  feyerlichen  Einführung  als  Superintendent . 
*  in  der  Dreyeinigkeitskirche  zu  Mitau  gehalten.  Mitau,  . 

1786.  14  S.  8.    Auch  in  D ing eis tädts  Nord.  Casual- 

bibliothek.  H.  S.  465-472.   ^ 
Antrittspredigt  Von  der  beseligenden  Gbtteskraft  der  Re-  • 
ligion  Jesu  über  Joh.  VL  .66-  67.  in  der  Drcytältig-.-. 
.  keitskirch^  ztt  Mitau.  1786«  32  S«  a» 

.       •  Digitizedby  VjOOQIC 


OcKEL  (Ernst  Friisdricr).  •    33/ 

Auch  ein  Wort  zu  'seiner  Zeit^  in  einem  Schreiben  .an 
das  Hoch  •  *  und  Wohlehrwürdige  Ministerium  dieser 
Herzogthümer,.  wie  auch  an  alle  Christen^  Denker 
und  Zweifler.  Mitau,  1786.  24  S.  4^  . 

Ueher  die  wahre  und  falsche  Aufklärung  ^  eine  Predigt 
über  Rom.  XIIL  11-14.  in  der  Trinitatiskirche  zu 
Mitau  gehalten.  Ebend.  1790.  19  S.  8. 

Ob  und  in  wie  fern  die  Kanzel  der  schickliche  Ort  zur 
Aufklärung  sey?  Eine  nöthige  Pastoral&age  für  un«* 
sere  Zeiten.  Berlin,  1790*  8« 

Veränderte  alte  Kirchengebete  der  kurländischen  Agende. 
Mitau  (1790).    8.  '        , 

Ueber  die  Religion  der  Vollkommenem ;  Anmerkungen 
und  Zusätze^  zu  der  Schrift  des  Herrn  Oberkonsistorial« 
raths  Dr.  Teller  in  Berlin.  Berlin^  1794.  S^ 

Anleitung  zur  Weisheit,  Tugend  und  Glückseligkeit  für 
die  Jugend,  nach  der  reinen  Lehre  Jesu.  Königsberg, 
1795.*  8.    '2te  verbesserte  Aufl.  Mitau,  1813.  128  S.  8. 

Palingenesie ,  oder  Uebereinstimmung  der  Vernunft  und 
heiligen  Schrift  in  der  Lehre  von  der  Unsterblichkeit, 
der  Auferstehung  und  dem  künftigen  Lebenszustande. 
Königsberg,  1795.  4.  ^ 

Opfer  innigster  Liebe  und  Verehrung  gewäihet  dem  voll- 
endeten Geiste  des  Herrn  Starpsten  u.  s.  nfr,  S.  F.  Korff* 
Erbherm  der  Güter  Nerft,  Schönberg,  Brücken  u.s.  w* 
Mitau,  1797.  18  unpag.  S.  4. 

Ein  Wort  zu  dieser  Zeit»  In  einem  Hirtenbriefe  an  das 
geistliche  Ministeriuip  des  kurländischen  Gouverne- 
ments. Ebend.  1807*  4» 

Todtenopfer  geweihet  dem  vollendeten  Geiste  des  Herrn 
G.  J.  V.  Bobchwing,  Oberhaupttnann  zu  Mitau.  Ebend« 
1808.  24  S.  8.  ^uc/i  in  Bilterlings  Gelegenheits- 
reden. (Königsberg,  1809.   8.)  S.  223-235- 

Einige  Worte  des  Trostes  am  Grabe  eines  in  der  schön- 
sten Blüthe  des  Lebens  verblichenen  Jünglings,  Paul 
V.  Eiert.  Mitau,  1813.  8  S.  8. 

Ueber  die  drey  Erzieher  des  Plutarqh,  Natur,   Gewohn- 
heit und  Unterricht;   in  Kütner's  Mitäuscher  Mo- 
natsschr.    1784.   May  S.  127-173.  —  Ueber  die  Gröfse 
der  Welt;  ebend.  1785.  Februar  S.  91-118. 
lIhBand.  ,    ^         '  43 

Digitized  by  VjÖOQIC 


/ 


33&         Ocni.^  (Ernst  Friedrich),    (Petkr). 

Rede  zur  Jubelfeier  fünfzigjähriger  treuer  Amtsfülirung 
des  Pastor  Urban  senior ;  in  der  Beschreibung  der  "bei- 
den Jubelfeste,  welche  1791  zu  Lesten  in  Kurland 
gefeiert  worden.  (Königsberg,  179 1.  8 0  S«  35.  Beyl.D. 

Hede  (bey  Eröffnung  der  kurländiscjien  Statthalterschaft^ 
vor  der  Beeidigung  der  Richter;  in  der  Saminlurtg: 
Reden  bei  Eröffnung  der  Statthalterschaft  in  Kurland« 
(Mitau,  1796.  4.)  S.  18»    , 

teine  Bemerkung  über  eine  Stelle  der  Sahlfeldtschen 
Kirchenordnung;    in    den   Mitauschen  Neuen  Wo  eh. 

.   Ün^teth.  1808.  Bd..  2.  S.  169. 

Letztet  Opfer  eines  Greises  geweiht  dem  Altare  der  Reli- 
gion und  des  Vaterlandes  auf  Veranlassung  des  Entwurfs 

.  der  Sahlfeldtschen  Kirchenordnung ;  in  den  Gesammel- 
ten Urtheilen  und  Bemerkungen  über  den 'Sahlfeldt- 
schen Kirchenordnungs  -  Entwurf!  (Mitau,  1808.  8-) 
Heftl,  S.  137. 

Aede  am  Sarge  des  Professor  Watson ;^  in  Bilterlings 
Gelegenheitsreden.  S.  215-235. 

Am  Grabe  des  Herrn  Johann  Friedrich  Stefifenhagen ;  in 
der  Schrift:  Zu  Steffenhagens  Andenken.  (Mitau,  181 2* 
8.) 'S.  14. 

IfVecensionen  in  der  Allgemeinen  Deutschen  Bibliothek 
lirtd  in  der  Mitauschen  Zeitung  1775. 

VergL  Gadeb.   L.  B.  Th.  s.  S.  318.  —   Schlegels  Programm 
zu  Ockels  Doktorfjromotion.  Greifswalde,  1793;'  4.,  wo  sich 
jedoch  in  den  Jahrzahten  mehrere  Unrichtigkeiten  finden,  — 
,  Das  Gedächtnifsfest  der  25jährigen  Amtsführurg  des  Kurland. 

Superintendenten,  Hrn.  E.  F.  Ockel,  im  Jahre  igio.  Mitau, 
,181  !•  4-  —  Zu  Ockels  Andenken.  Mitau,  1816.  4.  —  Uebet 
die  Aufhellungen-  der  neuern  Gottesgelehrten  in  der  christ- 
lichen Glaubenslehre  (Leipz.  1807.  8.)'Bd.i.  S.  353.  — . 
MeuselsG.T.  Bd.5.  S.478u.Bd*i9.  S.6. 


VON  OcKEL  (Peter). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Wurde  im  Pastorat  Sahten  in  Kurland  am  i5  May  n.  Sr, 
1780  gehören f  besuchte^  nachdem  er,  mit  seinemVater  nach 
Mitau  gekommen  war,  die  da9ige  grofse  Stadtschule  und  das 
Gymnasium,  studirte  Mediän,  seit   1798  zu  Königsberg, 


y  Google 


V.  OcKEL  (Peter).    Oderbohn  (Paüx),        SSg 

¥on  1799  bis  i8or  in  St.  Petersburg  auf  dem  dortigen  medir 
cinisch' chirurgischen  Institut^  1801  ein  halbes  Jahr  lang  zu 
Hülle ,  von  i8o!2  bis  iSo3  zu  Jena  ^  und  von  i8o3  bis  1804  in 
Wieni  wurde  i8o5  in  St.  Petersburg  als  praktischer  Arzt 
^xaminirt  und  bestätigt  ^  erhielt  1806  in  Königsberg  die  medU 
^  clnische  Doktorwürde^  auch  1810  vowder  mediko- chirurgischen 
Akademie  zu  St»  Petersburg  das  Diplom  ab  russischer  Doktor^ 
wurde  in  demselben  Jahre  Akkoucheur  bey  der  hurländischen 
Medicinalbehörde  in  Mitau^  und  1820  kaiserlicher  Hofrath^ 
verwaltete  seit  i823  zugleich  die  Funktion  des  Inspektors  bey 
der  eben  genannten  Behörde ,  und  ging  zu  Anfang  des  Fe- 
bruars  ^825  nach  St.  Petersburgs  wo  er  seitdem  als  präkti" 
scher  Arzt  lebt^  und  zugleich  beym  Ministerium  des  Innern 
in  Geschäften  des'  Civil  -  General -Stabs»  Doktors  angestell^^ 
bald  darauf  Kollegienrath  und  1827  Ritter  des  St.  Wladimir- 
Ordens  der  4ten  Kl.  geworden  ist» 

Diss.  inauguralis  ihedico  -  chirurgica  de  tumoribus  in 
Cornea  et  sclerotica  proxninentibus.  Regiompnti^  1806* 
20  S.  4. 

Oderborn  (Paul). 

Studirte  zu  Rostock ,  nahm  daselbst  i5jg  die  philosophi- 
sdie  Magisterwürde    an ,    wurde   bald  darauf  Prediger  zu 

'  Kownb  in  Lithaueny  i587  Oberpastor  an  der  Petrikirche  zu 
Piga^  und^  nachdem  er  diese  Stelle  wegen  der  mit  den  Jesui- 
ten entstandenen  Händel  aufgegeben  hatte ^  i5g3  Hofprediger 
Herzogs  Friedrich  von  Kurland,  kurze  Zeit  darnach  aber 
deutscher  Frühprediger  zu  Mitßu  und  kurldndischer  Superin- 
tendent.    Hier  machte,  er  sich  besonders  durch  cfas,^irt  JBey- 

•  seyn  des  sessauschen  Predigers  Lemken^  1599  mit  dem  Je- 
suiten Becänus  der  Religion  wegen  gehaltene  Colloquium 
fiekannt.     Geb.  in  Pommern  zu  •  •  • ,  gest.  1604. 

f  anegyricus  ad  Johaiinem  III.  Sueciae  et  Siglsmunclum  IIL 
Pploniae  rege^*  ,Rigae,^1579*.4«  ,.  ,        , 

'   '  '  ( 

Digitized  byVjOOQlC 


340  Oderborn  (Pauii)»    Odhel  (Ox.au8). 

Joannis  Basilidis  magni  Mosc)ioyiae  ducis  Vita  9  tribus 
'  libris  conscripta.  Wittebergae,  1585*  4*9  und  Ebend. 
in  demselben  Jahre  8.'  Auch  in  den  Autorlbus  veiriis 
rerum  Mosceviticarum  (Francof.  1600-  Fol.).  S.  240- 
^24«  Ins  Deutsche  übersetzt  von  Heinrich  Rätel 
(s.  dess.  Art^):  Görlitz,  1588.  4.  /2te  Au,fl.  Ebend. 
1596.4«;  und  von  Christian  Kühne,  unter  dem  Titeli 
*De8  grausamen  Tyrannen  Johannis  Basilidis»  son$): 
Iwan  Wasilowitz  genannt ,  gewesenen  Czaars  in  der 
Moschkau  9  Leben  und  Thaten ,  aus  dem  Lateinischen 
in^  Tputsche  übersetzet,  benebenst  einem  (mit  besonde- 
rem Titelblatt  verselienen)  Anhang  von  der  Moschkowiti* 
sehen  Religion,  aus  der  alten  und  neuen  Kirchenhisto- 
rie  deutlich  und  gründlich  zusammen  getragen  und 
herausgegeben«  Erfurt,l698*  16unpag,  307u.  155S.  8« 
(^Unter  der  Zuschrift  hat  sich  der  üebersetzer  genannu\ 

Vier  Predigten  von  dem  Bogen  Gottes  in  den  Wolcken. 
Gehaltet!  in  der  Thumkirchen  dei*  königL  Stadt  Riga 
vnd  kurtz  zusammengefasset.  Riga,  1591«    ISBogg.    4* 

Leichenpredigt  auf  den  Bürgermeister  Otto  von  Meppenf 
über  Sirach  7.  Ebend,  1,696.  4'» 

Trostschreiben  an  Wilhelm  von  E£fem  f  Fürstl»  curlän' 
dischenRath.  Ebend«  4* 

De  Russorum  religione,  ritibus  nuptiarum,  funerum, 
victu ,  vestitu  etc.  et  de  Tartarorum  religione  ac  mo- 
ribus  Vera  ac  luculenta  narratio,  ad  D.  Davidem  Chy-* 
traeum  recens  scripta ;  in  der  Sammlung :  De  Russorum^ 
Moscovitarum  et  Tartarorum  religione  etc.  (Spirae, 
1582-  4-)  S.  235-256;  ferner  in  Chytraei  epistolis 
S.  1031-1053»  und  in  Respublica  Moscoviae  et  Urbes* 
(Lugd.  Bat.  1630.  16.)  S.  121-163. 

Einige  geistliche  Lieder  im  rigischen  Gesangbuche» 

Vergl'  G a de b.  L.  B.  Th.  a.  S.  sog*  —  Nord.  Mise.  XXVn. 
408t  -^  Tet9ch  K.  K.  G.  Th«  1«  S«S09.  -—  Jöcher  u. 
Botermund  z.  demS. 


Odhel  (Olaus). 

Wurde   i685   zu  Königsberg  Mag.,   war  zum  Prof. 
der  TheoL   an   der  neu  einzurichtaidm  Universität  Dorpat 


y  Google 


Obhei.  (Ol  aus).    Oblrichs  (Gerhard).        341 

bestimmt  (we  Witte,  den  jedoch  Jöcher  und  Gade- 
b  u  s  c  h  mifsverstanden  zu  haben  scheinen ,  ausdrücklicH.  sagt)^ 
ertrank  aber  vor  Eröffnung  dieser  Lehranstalt  in  einem  Flusse 
hey  Stockholm  und  ham  gar  nicht  nach  Livland.  Geb.  zu 
Upsaram  •  •  • ,  gest.  am  5  Oktober  i688« 

Diss«  de  Sibyllis.  Arosiae»  1678*  4f 

Oratio  parentalis  in  obitum  Margaretbae  Keniciae,  Olai 
L^urelii,  episcopi  Arosiensis,  viduae.  (^In  schwedi- 
scher SpracheJ)  Ibid.  1679.  4- 

Paradoxa  pbilosopfaica.  Risgiomonti,  1685«  4« 

Vergl.  Witte  D.B.  IL  156.  «—  Jöcher  u.  Rotermtf nd  zu 
dems.  —  Schefferi  Suecia  lit.  8.971.  —  Gadeb.  L«  B. 
Tb.  8/ 6. 303. 

Oelrichs  (Gerhard). 

Studirte  zu  Bremen^  Göttingen  und  Vtrecht^  wurde  1754 
auf  der  letztem  Universität  Dr.  der  Rechte  ^  ging  nach  Frank- 
furt am  Mayn ,  wurde  daselbst  kaiserlicher  Math  und  Resi- 
dent^ nachher  aber  Syndikus  und  zuletzt  erster  Syndikus  in 
seiner  Vaterstadt.  Geb.  zu  Bremen  am  8  Januar  1727,  gest. 
am  6  April  178g.  ■  \ 

Von  seinen  Schriften  müssen  hier  angezeigt  werden: 

Dat  Rigische  Recht  und  de  gemenen  stichtischen  Rechte 
ym  Sticht  van  Ryga  gebeten  dat  Ridder- Recht  nebst 
Dionysii  Fabri  Formulare  Procuratorum  mit  einem 
vollständigen  Glossario  herausgegeben..  Bremen^  1773*, 
10  unpag.  u.  34d  S.  4.  . 

Sie  in  ganz  Liefland ,  ausgenommen  Revall  und  Narva, 
annoch  geltende  Statuta  und  Rechte  der  Stadt  Riga, 
das  Rigische  Civiloquium  de  1375»  die  Bursprake  de 
1412  und  äie  neueste  wilkürliche  Gesetze  dieser  Stadt, 
ak  der  Rigischen  Rechte  IL  Band.  L  Theil.  Aus  Ori- 
ginal -  Handscbrifl;en.  Ebend.  1780«  174  S.  4. 

.  Vergl.  Gadeb.L.B,  Tb.  1.  S.  314.  *-  Meus eis  Lexik,  Bd.  lo. 
S.  i$8*,  wo  auch  seine  übrigen  Schriften  zu  finden  sind.  — 
Rotermttnd  t.  Jöcher. 

y  ^  ■      Digitizedby  Google 


342  Oern,  Obrnhjblm.  OssTERtEiK.  v.Obttingek.  Offh. 

Oern  (Johann). 

War  seit  1696  Vlcepastor  zu  Rappin,  wurde  1698  zu  Dor- 
pat  Mag, ,  und  171  j  Pastor  zu  Hallist  und.Karkus^  wohey  er 
auch  Saara  von  lyiS  bis  1719  versah.^  Geb.  in  Schweden 
zu  ...,  gest.  1722.        •         - 

'  piss.  de  cultu  Dei  natural!*     (Praes.  Gabr,  Sjoberg.) 
Dorpati,  1698.  3  Bogg.  4. 

Vergl,  Nord.  Mise.  XXVII.  408.—  Nova  lit.  mai*.  B.  1699,  S.a68. 

« 

Oernhjelm/s.  Arrhenius. 
Oesterlein  (Karl  Heinrich). 

Geb,  zu  Berlin  am  12  Julius  1758,  wurde  1787  Sekretär 
des  Gerichtshöfe^  peinlicher  Sachen  zu  Riga  ^  1797  Kanzelley- 
direktor  bey  dem  Fürsten  vqn  Hardenberg  in  Berlin ,  war  von  ' 
179B  bis  1802  Kriegsrath  im  fränkischen  Departement  und 
lebt  seit  1816  abwediselnd  in  Berlin  und  Dresden. 

♦Wahrheit  und  Dichtung.  Riga,  17  87*  220  S.  kl.  8» 
Feyerabendspiele  am  Helikon.  Wien,  1810.  12» 

VON  Oettingen  (GteORG). 

Wurde  1708  Rathsherr  in  Riga  und  praefectus  portoriL 
G^b.  zwRiga  1669,  gest.  IT  lo. 

Rede  üb6r  die  ersten  Vorsteher  und  Regenten  in  Livland. 
Riga.  1689.     (JJngewiJs^  ob  gedruckt.^ 

Offe  (Benedikt  August  Friedrich). 

Geb.  zu  Testama  in  Livland  am  11  März  1788,  studirtt 
auf  dem  Gymnasium  zu  Reval  und  auf  der  Universität  Dor- . 
•paf,  und  wurde  1809  (ord.  am  17  Oktober)  Pastor  zu  Torgel^ 
Takerort  und  Gutmannsbach. 


Digitized  by 


Google 


Offe  (B.  A.  f.).    V.  Okounew  (N.  A.).         343 

Jouio  -  laulud.    (  Pernau,  1 8 1 .1. )  8- »  ^"''  Weihnachtslieder ; 

auch  in  Rosensplänters  Beytr.  zur  gen.  Kenntu.  d. 

ehstn«  Sprache.  V.   16ä-167. 
Confirmatiönslieder ;    in    Rosenplänters    Beyträ^en« 

I.  106-  —  Ursprünglich  ehstnische  Lieder ;  ebend,  IH. 

156-160.  —   EhstnischeRäthsel;  ebend.  VI.  50-ö2. — 

Geistliche  Lieder ;  ebend.  VI.  91-96. 


VON  Okounew  (Nikolai  Alexan- 
drowitsch). 

Geb.  zu  St.  Petersburg  am  26  Julius  178g,  diente  seit  ^ 
l8o3  beym  Kollegium  der  auswärtigen  Angelegenheiten  ^  ginig 
1810  zum  Militärdienst  über,  wohnte  allen  Ffildzügen  von 
1912  bis  i8i5  bey,  focht  in  vielen  Schlachten  und  Treffen^ 
erwarb  sich  mehrere  Orden  und  Auszeidmungen ,  stand  seit 
18 15  9 .  zuletzt  als  Oberster  und  Kommandeur  des  ersten  Jäger- 
regiments, ununterbrochen  in  den  Ostsuprovinzien  RufslandB^ 
nahm  1828  seinen  Absdued  aus  dem  Militärdienste  und  wählte 
nun  Reval  ganz  zu  seinem  Wohnorte,  trat  aber  iS2g  wieder 
in  Dienst  im  Generalstabe,  machte  den  Feldzug  gegen  die 
Türhen  mit  und  befindet  sich  seit  Beendigung  desselben  in 
St.  Petersburg. 

iV^flexions  sur  le  «yst^me  de  jguerre  moderne.  &  St.  Pe» 
tersböurg,  1823.  296  S.  8.  Mit  Planen. 

Histoire  de  la  campagne  de  1800  en  Italie»  augment^0 
de  considerations  sur  les  mouvemens  des  deux  arm^es 
l}ellig6^:antes.  Ä  St.  Pe tersböurg,  182 5>  XI  u.  226  S.  8» 
Mit  2  Tabellen,  1  Karte  u.  l  Plane  in  Steindruck. 

Examen  raisonn^  des  propri^t^s  pratiques  dös  trois  arme« 
diff^rentesy  de  leur  emploi  dans  les  batailles,  et  d^ 
leur  rapport  entr'elles,  ä  St.  Petersbourg,  1828.  Tom.  !• 
Vniu.229S.  Tom.IL  191  S.  Tom.  III.  270  S.  8. 

Considerations  sur  les  grandes  Operations;  les  battailles 
et  les  combats  de  la  campagüe  ^de  1812  eü  Aussie* 
A Paris,  1829.  212S.  8.. 

Digitiz^dby  Google  .  ■- 


344  V.  Okoünew,    Olai  (NO-    Olb^ekop  (C.  A  .W.). 

M^moires  sur  la  Strategie   et  sur  ses  rapports  intimes 
ayec  le  terrain.  k  St.  Petersbourg,  1830«  8* 


Olai  (Nikolaus). 

Studiru  um  i636  zu  Dorpat.    Geb.  zu  Kolmar  am  •  •  • , 
gtsu  ...  *     . 

Disp.    de  Sacra  Scriptura,  trium  dictorum  classicoruxa 

ex  Joh.   V.    39.    2.  Tim.  HL  16.  17.  2.  Petr.  I.   19-21- 

uvakvaiv  exhibensr  (Praes.  Andr.  Virgin io.)  Dor« 

pati,  1634.  2%Bogg.  4. 
t>isp.  de  uniy,ersali  merito  Christi.     (Praes.  eod.)   Ibid. 

1635»  4. 
'^  Disp.  de  mundo  in genere.  (Praes.  Petr.  Gotscheui o.^ 

Ibid.  1635.  4. 
Oratio  de  Bacchanalibus.  Ibid.  1636*  4* 
Disp.  de  mitti'sterio  ecclesiastico.    (Praes.  Andrea  Vir- 

ginio.)  Ibid.  1637.  4. 
Oratio  in  Domini  etSalvatoris  nativitatem.    Ibid.  1638.  4« , 

(gehalten  ieS7.)  -     '      - 

Oratio  in  salutiferam  passionem  Domini  et  Salvatöris 

nostri  unici  Jesu  Christi.  Ibid.  eod.  4* 

Ver^l*  S  o  mm.  S.  50. 59. 165. 167.  i68.  . 

Oldekop  (CIhristian  August  Wilhelm). 

6eb.  zu  Riga  am  1  September  1787,  erhielt  seine  Schul- 
bildung in  der  dasiger^  Domschule  bis  18029  stand  dann  in 
dar  Miillerschen  Buchhandlung  daselbst  y  verlief s  diese  aber 
schon  nach  einem  Jahre^  besuchte  noch  bis  iSo5  das  Gymnasium f 
ging  nunmehr  auf  die  Universität  nach  Moskau  und  studirte 
dort  drey  Jahr  lang^  zum  Theil  auf  Kosten  der  Krone^  wurde 
Kreisschullehrer  in  Archangel ^  gab  diesen  Posten  i8i3  wieder 
auf  und  zog  nach  St.  Petersburgs  wo  er  privatisirt^  auch 
eine  Bildungsanstalt  anlegte  und  leitete  f  die  aber  1S22  wieder 
einging. 


tizedby  Google 


OiDEXOP  (Christ.  Aug.  Wilh.).    (Gust.  Adocpr).  345 

.  Cacographie  ou  exercices  sur  les  principales  difücult^s 
de  la  langue  frangaise.  k  St.  Petersbourg,  1821.  V  Ut 
145  S.  kl.  8. 

Corxig^  de  la  Cacographie.  kSU  Petersb^  1821.  VIII  u. 
119  S.  kl.  8. 
"  Geschichte  des  Russischen  Reichs  von  Karamsin.  Nach 
der  zweiten  Original  -  Ausgabe  übersetzt.  4ter  Bd. 
Riga,  1823*  X  u.  314  S.  —  5terBd.,  mit  dem  Bildnisse 
des  Verf.  Ebend.  1823.  VIu.  373S. -:-  6terBd.  Ebend. 
1824.  VI  u.  314  S.  gr.  8.  (^Die  Uebersetzung  der  ersten 
3  Bände  ist  von  F.  v.  H  a  u  e  n  s  c  h  i  1  d ,  die  des  4ten  und 
eines  grofsen  Theiles  des  5ten  von  einem  Ungeftännten^ 
doch  hatte  Oldekop  dabey  die  Korrektur  des  Styls^  die  . 
des  'jten  und  folgenden  vom  Dr.  v.  O  er  t  el.) 

KapMaHHuJi  CAOsapK  pocciHCKO-H^Me^KiJf  h  H^MeQxO"^ 
pocciJfcKiJt  b1>  n^mH  qacniHxl).  Russisch -Deutsches 
11.  Deutsch  -  Russisches  Wörterbuch.  —  Ister  Theil 
A-H.  St.Petersb.  1824.  1508  S.  —  2terTheH^-p. 
Ebend.  1825.  1200  S.  —  3ter  Theil  C  bis  zum  Ende. 
Ebend.  1826.  1058-8.  12. 

Thaddäus  Bulgarins  sämmtliche  Werke  j  aus  dem  Russi- 
seilen  übersetzt.  l-4terBd.  Leipzig,  1828.  8. 

Grundregeln  der  russischen  Grammatik,  herausgegeben 
von  N.  Gretsch,  aus  dem  Russischen  übersetzt  von 
A.  Oldekop.  Ebend.  1828.  229  S.  8.   . 

Gemälde  des  Türkenkrieges  im  Jahr  1828.  (Brief  an 
einen  Freund  im  Auslande.)  Aus  der  nordischen  Biene. 
Von  Th.  Bulgarin.  Aus  denf  Russischen  übersetzt. 
Ebend.  1828.  29  S.  gr.  8. 

Iv^an  Wuischigin  oder  der  russische  Gilblas,  ein  mora- 
lisch-satyrischer Roman  von  Bulgarin.  Aus  dem  Rus- 
sischen übersetzt.  Leipz.  1830.  8.  4  Theile. 

Nouveau  Dictionnaire  de  poch^  frangais  -  russe  et  i'üsse- 
frangais.  Premiere  partie :  frangais  -  russe.  St.  Petersb. 
1830.   45  u.  644  S.    12. 

Gab  heraus:   St.  Petersburgische  Zeitschrift.   St.  Petersb.  • 
1822-1826.  5  Jahrgänge  in  20  Bänden,  gr.  8. 

Oldekop  (Gustav  Adolph). 

6eJ.  zu  Hapsal  am  21  November  1755,   studirH  auf 
der  Dom"  und  Ritterschule  zu  Revdl  und  auf  der  Universität 
in.  Band,  44 

Digitized  by  VjOOQIC 
/  -    •  . 


346  Oldckop  (Gustav  Adolvu).    (Justus  HsiNaiCB}. 

Halle  f  wurde  Pastor  zu  IPölwe  1781  {ord.  am  19  December) ; 
legte  i8ig  sein  Amt  nieder  und  privatisirt  seitdem  zu  DorpaU 

fLiiwlandi  Marahwa  Säedus.  Dorpat,  1820*  190  S.  4.; 
nebst  Tiibellen.  JDorpt  -  esthnische  Uebertragung  der  livh 
Bauer -Verordn.  von  1819»  nach  O«  W.  Masings 
Uebersetzung  in  den  allgemeinen  Dialekt, 

Mötlemisfe  Jumxnula  teggude  päle.  {Betraditun gen  über 
die  Werke  Gottes,^  Ebend.  1822-  TV  u.  13O  S.  8.,  nach 
Sturms  Betrachtungen  über  die  Werke  Gottes  auf 
alle  Tage  im  Jähr. 

Bericht  der  Pölw eschen*  Hilfsbibel- Gesellschaft  für  1817  ; 
in  dem  (ßterC)  Generalbericht  der  Dorptschen  Abthei- 
lung der  russ.  Bibel -Gesellschaft»  (Dorpatji  1818*  S«^ 
S.  40-44. 

Vier  (esthnJ)  Liedeif;  in  Rosenplänters  Beytr. *zur 
gen*  Keiintn.  d«  ehstn»  Sprache.  XVI.  15  0-1 5  8* 

Gab  heraus: 

Gemeinschaftlich  mzt*J.  Ph.  v.  Roth.  Tarto-maarahwa 
Näddali-leht.  Dorp.  1806.  No.i-41.,  jede  Nummer 
^  Bog;.  8. ;  ein  esthnisches  Wochenblatt  ^  worin  er  mehrere 
Lieder  liefe fte. 

Kalutamife  Leht  (esthnischer  Volksanzeiger),  Dorpaty  1824« 
No.  1-5.  in  4.  Die  Fortsetzung  lieferte  O.  W.  Masing 
(s,  dessen  Artikel^  unter  dem  Titel :  TallorahwaKulutaja« 

[      Oldekop  (Justus  Heinrich). 

Mag.f  war  erst  schwedischer  Feldprediger,  wutde  i658 
Dompropst  oder  Pastor  ah  der  Domkirche  zu  Reval  und 
erster  Bey sitzer  oder  Vicepräsident  des  hönigh  Konsistoriums 
daselbst,  auch  Propst  in  Osthatrien,  1666  Superintendent  der 
Insel  Oesel  und  Pastor  zu  Arensburg,  1668  Dr.  der  TheoL 
von  der  Universität  zu  VpsaL  Geb.  zu  Hijdesheim  i63i, 
gest.  am  2  März  1686. 

Frommer  Christen  Sterbens  -  Lust.    Bey  Beerdigung  des 
^  Herrn  Herrm.  Anrep  und  dessen  Eheleiblichen  Töch- 
terlein Gertrud  Elisabeth.  Reval(i659).  9  Bogg.  4. 

Digitized  by  VjOOQIC 


OzDEXÖP  (Jdstüs  Hsikrich}.     (Karl).  847 

Frommer  Christen  Freiyd  im  Leid.  Bey  Beerdigung 
der  selig  entschlafenen  Fraw  Görel  Sparre*  Reval,* 
1661.  ll%Bogg.  4. 

Predigt  auf  den  Frieden  zwischen  dem  Könige  von  Schwe- 
den und  dem  Grofsfürsten  von  Moskau.  1661*  •  •  • 

Progr.  ad  exequias  Andreae  Virginii*  Revaliae  d.  4*  Febr. 
1665*  •••;  enthält  eine Ltbensbeschrtibung  Virgin 8  und 
ist  wieder  abgedruckt  in  H.  Witte  Memoriae  theolog« 
nostri  sec.  clariss.  Dec«  XL  pag«  i  520-1 52 6*9' so  wie  mit 
Anmerkungen  in  Sommelii  hist.  Acad.  Dorpato-Per- 
navianae.  S.  158-164« 

Predigt  über  das  Evangelium  am  ersten  Sonnt,  des  Advents 
Matthaei  am  XXL  Gap.  9  in  der  teutschen  Kirche  zu 
Stockholm  1665  3»  Dec.  gehalten.  Stockholm,  1666* 
7Bogg.  4. 

Diss.  inaug.  theoL  de  episcoporum  virtutibus  et  vitiis  ex 
I.Tim.  IIL  et  Tit.  L  (Resp.  Mattl^.  Steuchio.) 
Upsaliae,  1668.  2/^Bogg.  4. 

Dissertationes  theologicae  de  ordine  politico.  Ibid.  •  • .  4« ; 
unvollendet. 

Die  wunderbare  RutheAarons,  eine  Predigt  über  3«  Mos;. 
XVIL  7. 

Leichenpredigten  über  Psalm  CXVL  7«  — -  Ueber  2*  Gor. 
XIL  8.  9.  —  Ueber  Ps.  XXXVIL  24.  u.  a. 

Nach  seinem  Tode  wurde  gedruckt : 
.Wehebrief  an  die  Stadt  Dorpat  vom  23*  Nov.  1678*;  in 
GadebuschLivl.  Jahrb.  IIL  2.  S.  218. 

J^erst.  Witte  D.  B.  ad  a.  i686.  *~  Schefferi  Suecia  lit. 
S.  310-470.  —  Jöchftt  u.  Botermund  i.  dems.  — 
Gadeb.  L.B.  Th.  a.  S.318 Carlbl.  5.8- 

VON  Oldekop  (Karl). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Geb.  zul^orpat  zwischen  1770  und  1774,  trcU  in  Militär- 
dienste bey  dem  preobraschenskischen  Garderegiment ^  ward 
1795  Officier^  als  Kapitän  zur  Armee  ausgelassen^  zum 
Generalmajor  18 13,  zum  GeneralUeutenant  1821  befördert^ 
erhielt  1810  den  Georgen-Orden  4ter^    iS,i3  den  Annen- 

,  "  Digitizedby  VjOOQIC 


348  Oldekop  (Karl).  (Theod.).  Ox.D£iniTiRG  (Heikr.). 

Orden  ister  KL  mt  Brillanten  und  den  Wladimir -Orden 
2ter  I0.\  1826  den  Alexander -Newsky- Orden;  auch  ist  er 
Ritter  des  preussischeh  Verdienst  -  Ordens  seit  1807,  so  wie 
des  rothen  Adler-Orden  der  2ten  Eh  seit  i8l3. 

♦  Ein  Wort  zu  seiner  Zeit  über  die  Homöopathie« .    Von 
einem  Profanen.  St.  Petersburg,  182Ö.  20  3*  kl.  4» 


Oldekoie   (Theodor), 

Vater  des  vorhergehenden. 

Studirte  auf  dem  Gymnasium  zuReval  und  auf  der  Uni- 
versität Halle,  und  wurde  Prediger  der  esthnischen  Gemeine 
zu  Dorpat  1762  (ord.  am  i5  April).  Geb.zuDorpat  am 
3  November  1724,  gest.  am  23  März  1806. 

Friedenspsalm )  gesungen  am  Friedenstage  1790«  Doipat. 

iBog.  4.  '  ^ 

Bearbeitete  die  Sonn-  und  Festtagsperikopen/iir  das  dorpt- 

esthnische  Hand-   und  Gesangbuch  von  1803«    (^8.  den. 

Art. F.  G.Moritz.) 

Oldenburg  (Heinrich). 

Mag.  der  Phil,  war  erst  seit  16 IG  Präceptor  der  zweyten 
Klasse  am  Pädagogium  seiner  Vaterstadt  9  dann  Professor 
der  Rede  ""und  Dichtkunst  an  der  neu  errichteten  Universität 
zu  Dorpatj  bey  deren  Einweihimg  er  eine  Danksagungsrede 
hielt  (s.  Kelchs  livl.  Histor.  S.  553-555  und  So  mm. 
S.  20.).     Gib.  zu  Bremen  i583,  gest.  am  19  Januar  1634. 

Carmen  de  pestilentiae  aliarum9[ue  calamitatum  Hü  jus 
temporis  vera  oausa.  Bremae,  1597.  4.  (yon  ihm  noch 
als  Schüler  zu  Bremen  verfafst.) 

Disputatt.  philologicae.  ... 

Gedichte  und  andere  Schriften. 

Verg^  Witte  D.B.  ad.  a.  1634.  —  Jocher  u.  Kotermund 
;  z.  dem8.  —    Gadeb.  L.B.  Th. s.  5. 319.  —   Müllers 
Samml.  lusi.  Gesch.  IX.  194. 


y  Google 


OuiEkDORP  (Cfliu  G«  Anjjr.)*    Olzartus  (Adam).  349 

Oldendorp  (Christian  Georg  Andreas). 

Ein  Herrnhuter,  der  sich  auch  eine  Zeitlang  als  Privat- 
lehrer  in  Livland  aufgehahen  hatj  dann  Pon  1766  bi»  1768 
Jteisen  nach  den  karaibischen  Inseln  St,  Thomas^  St.  Croix 
und  St.  Jean^  und  hierauf  nach  Neu^-Torh  madue^  später 
Frediger  der  Gemeine  zu  Marienborn  in  der  Wetterau  war^ 
und  zuletzt  in  Ebersdorf  lebte.  Geb.  zu  Grofsen-Laffert 
im  Hildesheimischen  am SMärz  1721,  gest.  amgMärz  1787. 

Geschichte  der  Mission  der  Evangelischen  Brüder  auf 
den  Garaibischen  Inseln  St.  Thomas ,  St.  Croix  und 
St.  Jean«  Herausgegeben  durch  J.  J*  Bossart.  2  Theile« 
Barby,  1777»  8.  Mit  Kupt  —  Schwedisch:  von  J.  J.  D. 
Stockholm,  1786-1788«  8*  Ein  Auszug  daraus  in  schwe- 
dischen Sprache  ('on.Sam.  Odmann,  jedpc/i  ohne  seinen 
Namen:  Upsali  1784.  12-        . 

Anonyme  prosaische  und  poetische  Aufsätze. 

Zwey  Lieder  im  Neuen  Brüdergesangbuche. 

V^r^l'  Meuseli  Lexik.  Bd.  lo.   S.  318«   —  Hoteimun.d  z. 
Joch  er. 

Olearius  (Adam). 

Tratf  nachdem  er  in  Leipzig  studirt  und  4ie  philosophi» 
sehe  Magisterwürde  angenommen  hatte  ^  bey  dem  Herzoge 
Friedrich  von  Holstein -Gottorp  in  Dienst^  begleitete  die 
von  diesem  Fiirsten  i633  und  i635  nach  Rufsland  und  Fer- 
sten abgefertigten  beyden  Gesandtschaften  als  Rath  und  Sekire- 
tär^  verheiraihete  sich  bty  seiner  ZurücKkunft  in  Reval  näi 
des  dorttjgen  Rathsherrn  Johann  Müllers  Tochter^  und 
verwaltete  seitdem  die  Stelle  eines  Raths,  Bibliothekars  und 
Hof'Mathematikus  des  Herzogs.  Geb.  zu  Aschersleben  im 
Anhdltschen  iSgg  oder  i6qo,  gest.  am  22  Februar  1671. 

/  Von  seinen  Schriften  gehört  hierher : 

Aufsfizhrliche  Beschreibung  der  kundbaren  Reyse  na^h 
Mo^kaw  vnd  Persien^  ^o  durch  Gelegenheit  einer  Holr 

■  Digitized  by  VjOOQ  IC 


35o  OjCEARiirs  (Adam).     Oaivskränz.     Ojlmen  (PhhJ). 

steinischen  Gesandtschaft  von  Gottorf  aus  geschehen« 
Schleswig,  1647*  Fol.  2te  Ausgabe 9  unter  dem  Titeiz 
Vermehrte  newe  Beschreibung  der  Muscowitischen 
vnd  Persischen  Keyse^  so  durch  Gelegenheit  einer 
Holsteinischen  Gesandtschaft  an  den  Russischen  Zaar 
vnd  König  in  Persien  geschehen.  Wölfinnen  die  Ge- 
legenheit derer  Orter  vB^d  Länder,  durch  welche  die 
Reyse  gangen,  als  jLifiEland,  Rulsland,  Tartarien,  Me- 
den  vnd  Pe^sien,  sampt  dero  Einwohner,  Natur, 
Leben,  Sitten,  Haufs-  Welt-  und  Geistlichen  Stand 
xnit  fleifs  aufPgezeichn&t,  vnd  mit  vielen  meist  nach 
dent  Leben  gestelleten  Figuren  gezieret,  zu  befinden* 
Ebend.  1656*  Fol.  3te  Ausgabe:  Ebend.  1663*  FqL 
4te  Ausgabe:  Ebend.  1669-  Fol.  5te Ausgabe:  Ebend. 
1671.  Fol.  6te,  nach  des  Verfassers  Tode ^  nebst  Mem-* 
delsloh^s,  Jürgen  Andersons  und  Volcq.  Y Ver- 
sen s  orientalischen  Reisen,  ersc/iienene  Ausgabe:  Ham- 
burg, 1696-  Fol.  Sämmtlich  m.Kpf.  —  Französisch  von 
Wicquefort:  Paris,  1656.  2  Bde.,  165^.  2  Bde., 
1666*  2  Bde.,  auch:  1679*  2Bde.;  im^/€ic/ien.-  Leyde% 
1719»  A'f  und:  Amsterdam,  1727.  2 Bde.  Fol.  m.  Kpf. — 
JEnglischj  von  Jbh;  Pavies:  London,  1666*  Fol.  — 
Holländisch^  von  Dietrich  v.  Wageningen:  Amster- 
dam, 1651*  4«;  Utrecht,  1651*  12.;  auch:  Groningen, 
1651.  4.  —  Italienisch^  von  Raffaele  Barberino: 
Viterbo,  1658.  4. 

Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.  9.  S.  390.  —  Jocher  u.  Roter- 
mund z.  dems* ,  wo  auch  seine  übrigen  Schriften  angezeigt 
^werden,  —  Napiersky's  Fortges.  AbhandL  S.  ^8.  — 
J ö r de n ^  Lexik.  Bd.  4.  ü.  93-99.  —  Stuck'»  Verzeichnifs 
von  Land-  und  Reisebeschreibungen.  Th.  1.  5.  s|i8*  u.  Th.  s. 
$•  84. 

Olivekranz,  s.  Paullinus. 
Olmen  (Philipp). 

War  in  der  Mitte  des  i6ten  Jahrhunderts  sieben  Jahr 
Domprediger  zu  Dorpat^  und  wurde  ^  nachdem  er  lAvland 
verlassen  hatte  ^  Dr»  der  TheoU  und  Pastor  zu  Btes  im 
Berzogthum  Kkve.    Geb.  zu  •  •  • ,  gest. 


!•    «  •  • 


y  Google 


Ojlmen  (P,).    V,  Ojlofson  (O.  J.)*    Opitz  (J.  H.)«  35 1 

Ueberliefs   seine  gesammelten  Materialien  zur  Holländischen 
Geschichte   an  Tilema'nn  B*edenbach,   der  sie  bey 
seiner  Historia  belli  Livonici  benutzt  hat» 
Vergl,  Gadeb.Abh.  S.17.  — Dess.  L.B.  Th.9.  S.231.  u.  Tb.  i. 
S.  109.  ff*  —  B  o  t  e  r  m  u  n  d  z.  J  ö  c  b  e  r. 

VON  Olofson  (Otto  Johann). 

Eines  Amtmannes  in  Livland  Sohn^  bewirthschaftete  an» 
fangs  Güter  im  Innern  von  Rufsland ,  war  hierauf  Buchhalter 
in  Marienburg  f  dann  wieder  INsponent  auf  den  Gräflich- 
Ostermannschen  Gütern  im  mohilewschen  Gouvernement^ 
besafs  auch  ein  Lieutenants -Patent^  war  später  Inspektor  der 
Gräflich -yRasumowskischen  Güter  in  Rußland  und  von 
1798  bis  1804  der  Scheremetewschen  in  Livland  ^  betrieb  das^ 
selbe  Geschäft  von  neuem  in  andern  Gegenden  Rufslands,  be- 
safs dann  in  Livland  einige  Güter  arrendsweise  ^  und  ging 
hierauf  nach  der  Ukraine  ^  wo  er  sein  Leben  in  hohem  Alter 
und  Blindheit  besdilofs.  Geb.  in  Livland  zu  ...  am  17  Sep- 
tember 174 .,  gesr.  in  der  Gegend  von  Neschin  1822. 

Mittel  wider  die  Viehseuche;  iti  den  Nord,  Mise.  XX. 
476»  —  Ein  Augenwasser;  die  Wologodscheu  Talch-- 
lichter;  Verfertigung  des  Quas  und  des  Kislischtzi; 
Zubereitung  des  Degots;  von  den Wologodschen  Bisch* 
ken  (Erdschwämmen)  und  wie  sie  eingesalzen  werden; 
ebend.  XXIV.  468. 

Etwas  über  die  Kornraupe  oder  den  grauen  Boggenwurm;. 
im  Oekonom.  Bepert.  f.  Livland.  IV.  1*  S.  488*^  —  Et- 
was über  die  seit  einigen  Jahren  in  der  Ukraine  und 
Kleinreussen  wüthende^  Zugheuschrecken  und  die 
Mittel  zu  ihrer  Vertilgung;  ebend.  IV.  3.  S.  708»  — 
Mittel  gegen  den  Schlaiigenbifs ;  ebend.  VI.  2*  S.  635» 

Handschriftlich  hinter  lief s  er  Geistliche  Lieder  ^  unter  dem 
Jlfte/;  Geistes -Phantasien  als  Früchte  mancher  schlaf- 
losen Nacht  in  meinen  Leiden. 

Opitz  (Josias  Heinrich). 

Wurde  1  j 04  Mag.  der  PMl  zu  Leipzigs  und  1 70g  DwSo- 
nus,  17 17  aber  Pastor  zu  Tönningen.  Geb.  zu  Kiel  am 
tS  Oktober  1680 ,  gest.. ij ig. 

Digitized  by  VjOOQIC 


352  Opitz  ( J.  H.).    Orlay  (I.  S.).    Osann  (G.  W.). 


% 


Folgende  unter  mnen  Schriften  gehört  luerlier  : 
Oratio  Cayolo  XII  ob  liberatam  ab  obsidione  Narvam  et 
reportatam.a  Moscis  victoriam  dicta.  Kilon.  1701«    Fol. 

Vergi.  Mplleri  Cimbxia  liter*    -«   Jöqher  u.   Rötermund 
z.  dem«. 

Orlay  (Iwan  Semenowitsch). 

Ein  Karpatho' Russe  f  Dr.  der  Phil,^  promovirte  1807 
zu  Dorpat  als  Dr.  Med,  und  war  zuletzt  iaiserL  russischer 
mrkUcher  Etatsrath^  Hofarzt^  Direktor  des  Lyceums  Ri- 
,chelieu  in  Odessa,  Mitglied  vieler  gelehrten  Gesellschßjten  im 
In-  und  Auslände^  auch  Ritter  des  St.  Annen -Ordens  der 
tüten  und  des  §t.  Wladimir -Ordens  der  4ten  KL  Geb.zu ..., 
gest.  am  IX  März  i8i29» 

Diss.  inaug.  med.  sistens  doctrinae  de  viribus  naturae  me« 
diqatricibus  historiam  brevem,  expositionem ,  vindi- 
cias*    Dorpati,  1807*  96  S.  8« 

Oratio  in  laud^es  Russiae 'principum ,  scientiarum  pro- 
motione  clarissimorum,  cum  Imperatoria  Medico-chi- 
rurgica  Academia,  juribus  et  privilegiis  aticta,  solenni* 
ritu,  caesareo  conürmaretur  diplomate,  in  publico 
eplendidissinoiorum  et  ornatissimorum  virörum  con* 
ventu  XIV.  Cal.  Octobr.  dicta.  Peti^opoli,  1819.  4. 

Hcmopi^  o  Kapnamo-poctiratf ,  hah  o  nepeceAeHiH  poc-' 
ciRnb  3b  KapnamcKiH  ropai  h  o  npHKAK)^eHiJixl>^ci> 
fiHMH  CAy^HBmHXCH  (d.  i.  Geschichte  der  Karpatho- 
Russen  oder  von  der  Versetzung  der  Russen  in  die ' 
Karpathischen  Gebirge  und  von  ihren  dortigen  Schick- 
salen ;  in  dem  C^BepHBiH  BicmHMxl)  (Nordischen  Ver- 
kündiger).  1. 168.  261.  HL  267.  (1804). 

OsANN  (Gottfried  Wilhelm). 

G€Ä.  zu  Weimar  am  28  Oktober  1797,  studirte  seit 
1816  zu  Berlin,  Jena^  Erfurt,  Erlangen,  wurde  im  Junius 
iSiQ  zu  Jena  Dr.  der  Phil.',  in  demselben  Jahre  Privatdocent 


y  Google 


OSANN  ((iotTFR.  WiLH.).      OsBUR^  (JOff.  JaJQ.  353 

der  Oienüe  und  Physik  in  Erlangen^  1821  dasselbe  in  Jena^ 
lS2^ Professor  der  Chemie  und  Pharmacie  an  der  Universi- 
tät zu  Dorpatf  verlief s  aber  diese  Stelle  1828  wieder  "und  ging 
als  Professor- der  Chemie  und  Physik  nach  Würzburg. 

Diss.  philos»  de  natura  affinitatis  chemicae  ('pro  venia 
legendi)*  Jenae,  1821«  20  S.  4v  —  ^«cÄ  wieder  abge- 
druckt in .  Annales  Academiae  Jenensis ,  ed.  H.  C,  A» 
Eichst^edt.  Vol.  1.  (i823).  S.  405-^16. 

Beiträge  zur  Chemie  u,  Physik.  Ister  Beitrag.  Jena  •  •  • 

2ter  Beitrag.  Eben  J.  1824.  8»  ^ 

Mefskunst  der  chemischen  Elemente.  Dorpat,  1825. 
76  S.  8.  —  2te  verbesserte  Aufl.  Jena,  1830«  8. 

Handbuch  der  theoretischen  Chemie.  ZumBehufe  seiner 
Vorlesungen  entworfen.  Ister  Band.  Ebend.  '1827» 
338  S.  8.  . 

Aufsätze  in  Schweiggers  Journal  der  Chemie  und 
Physik  —  in  Kestners  Archiv  der  Naturlehre  — ^  in 
Gilberts  Annalen  der  Physik  und  Chemie  -—  und  in 
Poggendorf's  Fortsetzung  der  letztem.  , 

Vergl.  Meuiels  G.T.  Bd.19.  S.  36. 

OsBURG  (Johann  Jakob). 

Studirte  zu  Erfurt ,  erwarb  sich  daselbst  die  m^dicinische 
JDohorwürde  y  hielt  einige  Jahre  Privatvorlesungen ^  kara  als 
fAdmiralitdtS'  und  Elottenarzt  nach  Revat^  und  wollte  diese 
Stelle  aufgeben,  da  er  als  Professdr  der  Chemie  nach  Erfurt 
berufen  wurde;  woran  ihn  jedoch  der  Tod  hinderte.  Geb.  zu 
Erfurt  1759,  gest.  zu  Reval  am  t  Junius  17.90. 

Chemische  Versuche  über  die  Bestimmung  der  Frage: 
Ob  mineralisches  Alkali  nnd  Laugensalz  als  Arten  oder 
'als  Varietäten  unterschieden* sind?  Erfurt,  1786»  4-  — 
Steht  auch  in  den  Act.  Acad.  Erfprd.  ad  a.  1784  et  1785-' 

Chemische  Untersuchung  des  Alachex^  Mineralwassers. 
Ebend.  1786«  4.  —  ^uch  in  den  angeführten  Actis. 

VergL  Möusels    Lexik.  Bd.  10.    S>^3S-' —  Rotermund    z. 
Joch  er.  ^ 

JILBanä.  45 

DigitizddbydOOQlC  , 


5p6  Padel  (JöKG.).     (Kasp.).     PisStl?R(EA»LHEIKa.> 

Padel  (Jürgen). 

Wurzle  Rathsherr  zu  Riga  i536,  Bürgermeister  1647 
am  2  September ,  und  als  solcher  mehrmals  zu  Tagefahrten 
(Landtagen)  nach  Wenden,  auch  i54g  zur  Tagefahrt  der 
Hanse  nach  Lübeck  abgeordnet,  wollt?,  1567  von  seiner  Stelle 
im  Rathe  abdanken,  es  ist  aber  ungewifs,  ob  er  seine  Ent^ 
Iqssung  erhalten  hat.  Geb.  zu  ( Riga  ?)  am  •  •  •  ^  gest.  am 
5  Oktober  iSyr. 

Handschriftlich  wird  von  ihm  im  rigaschen  Stadtarchive  auf* 
bewahrt  ein  Auszug  aus  seinem  Tagebuch  von  1539-1557, 
fvorin  verschkdene  mef}r  und  minder  wichtige  ttie  Stadt 
betreffende  Begebenheiten  erzählt  sind. 

Vergl.  Nord.  Mise,  XXVII.  409, ,  und  sein  eigenes,  so  wie  desfo/" 
genden  Tagebuch. 

Padel  (Kaspar). 

Lebte  ebenfalls  zu  Riga  in  der  letzten  Hälfte  des  i6ten 
J;ahrJiunderts.  *  ■•' 

Auch,  von.,  ihm  findet  sich  im  rigasehen  Stadtarchive  ein 
.  handschriftlicher  Auszug  aus  seinem  Tagebuchcj  von 
.  15.56-i593* 

yergU  Nord.  Mise.    XXVII.  411.,  wo  seine  Anzeichnungen  vom 

^ahre  1559  an  datirt  werden^  aber  das  oben  angegebene  Jahr 

'■  '  \.dürfU.  -wohl  das   richtige  seyn..  S.  aueh  B..  Bergmanns 

.  .    bist.  Sehr.   II.    10.  -^  Wir  bemerken  (locht  dafs  von  eiriem 

sonst  urib ehännten  Hennin ck  Paiel  ein  Manuskript  unier 

,    .  \.  iUm  Titel:  Olde  Bpeke»  vorhanden  ist,  woraus  sich  Exoerpte^-. 

,       .  Angaben-  von  Waarenpreisen  aus  den  beyden  ietztenDecennien 

'"'     'des  I e,ten  Jahrhunderts  enthaltend^  /n  B r ö  t  z  e*8  handschriß* 

y.lipfief^.  Nachlasse ßnden.  '.       . 

,        \.  PÄSSLER  (Karl  Heinrich). 

Studirte  auf  dem  Waisenhause  zu  Halle  ^  in  Schulpforte 
unä  m^^TderVniversität^  Halle ,  prömovirte  als  Dr.  der  Phil, 
wurde  Pastor  zu  Tarwast  im  Fellihschen  iSoj  (ord.  am 
22  September ) ,  und  im  Heriste..  18 16.  nack  JResml  berufen  als 

Digitized  by  VjOOQlC 


.    PÄssuBR  (Kari.  Heinr.).    Paffraht  (Gerdrut).  357 

Oberpastor  der  Ritter-  und  Donikirdie^  Assesspr  des  esth» 
ländischen  Provincialkonsistoriums  urid  Direktor  des  estiääri" 
tlischen  Prediger synodus ;  auf  welche  Aemter  er  aber  1.822 
zu  resigniren  im  Begriff  stand  ^  als  Um  der  Tod  ereilte,  (^eb. 
zu  Koslena  bey  Zörbig  in  Sadisen  am  31  Januar  1780, 
gest,  zu  Zarskoje -Seh  am  26  Februar  1822. 

De  adminlculisy  quaö  senilem  aetatem  florentem  red- 
dant  ^am^ue  möllern  et  jucund^iii  faciant«  DorpatV 
1817.  16  S.  4-  Zum  Amtsjubelfeste  des  PropstsDsLY. 
Gottl.  Glanstroem^ 

Kede  b^y^  der  Beerdigung  de$  Freylieyrn  Theodor  von 
Driesen  arii  J^ten"  May  1818  gehalten,  Reval,  181 8« 
12  S.  8.  ^  .  . 

Predigten,  iste  Abtheilung,    Ebend.  1821*  IXu. 392S.  8. 

Worin  findet  ein  religiöses  Gepaüth  die  Bestätigung,  dafs 
Luther  auch  als  Bibelübe^set^er  uijter  einer  höhera 
Begeisterung  gestanden  habe 9  eine  Synodalvprlesung  ; 
ifiRaupachs  inländ.  Museum.  IV.  i-20. 

J3iÄ  von  ihm  angekündigte ^  auch  in  emem  Leipziger  Melüs-  . 
.  kataloge   bereits  angezeigte  Gesqhiohte  der  Schulpfortd. 

ist  nidit  erschienen. 
IfßT-^/.  Riß.  Sti»dibll,  »8aa»  S.  409,        \ 

Paffraht  (Gerdrut).   , 

,  Eine  Jungfrau ^  die  um  die  Mitte  des  ijten  Jahrhunderts 
in  jR/ga  gelebt  hat  und  mit  den  alten  Klassikern  gut  bekannt 
gewesen  seyn  soll^  von  der  aber  Isonst  gar  keine  Nachriditen 
aufzufinden  sind. 

Gelegenheitsgedichte.  JEms  davon  führt  den  Titel:  Klag- 
und  Trost-Reimen  an  den  Erlauchten  —  Grafen  — 
Gustav  Hprn  — »  General  Gouverneurn  über  Lief- 
land ,  —  alfs  derselbe  Seine  Hertzgeliebte  beide  Junge 
Herren  —  Herrn  Gustav  Carl ,  im  vierdten  und  Eber- 
hard Hörn  im  dritten  Jahr  Ihres  Altefrs,  den  steh  April 
des  1655sten  Jahres  -^  in  der  Thumbkirchen  der 
Königl.  Statt ,  Riga  beerdigen  und  beysetzen  liefs. 
Riga,  1655  (nicht  1653).  4  unp^.  S.  4. 
VergL  Phragmenii  Riga  lit.  §.9.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.  9^ 
'  $•  534. -* Nord. Alisc.  IV«  jt  1^. -— R o t e rm u nd. z.  J ö c h e» 

'      Digitizedby  VjOOQIC^ 


35S       J?Ai.MA.    V.  PalmJekberg»    Palmrooth« 

Palma  (Ambrosius  E  • . . ). 

Ein  schwedischer  Edelmann  ^  der  um  i638  zu  Dorpat 
Sfttdihe.     Geb.  zu  • . . ,  gest,  . .  • 
Oratio  de  virtute  heiroica.  Dorpat,  1638.  4. 
Ver^I.  Somm.  p.  53« 

VON  Palmenberg,  früher  genannt  Diesem- 

WINKELL  (JUSTÜS). 

'Wurde  1677  Sekretär  des  rigaschen  Raths^  i683  Raths- 
fierr ,  auch  mehrmals  in  Stadt angelegenheiten  nach  Stockholm 
gesandt f  1687  am  27  Jumus  mit  dem  Namen  v.  Palmen-^ 
herg  geadelt,  1690  vom  Könige  zum  Landrichter  des  wen- 
denschen  Kreises  ernannt ,  1696  Vicepräsident  des  Hofge- 
tichts  zu  Dorpat ,  als  solclier  zur  Abschliefsung  von  Trakt a^ 
ten  Zfs^ischen  dem  Könige  von  Schweden  und  der  Republik  Po«. 
hn  nach  Warschau  verschickt ,  späterhin  Landshauptmann 
über  Aba^'  und  Biörneborgs  Lehn  und  1 706  in  den  Ereyherrn- 
stand  erhoben,  Geb,  zu  Riga  urh  i65o,  gest.  zu  Stock- 
holm 1714  {begr.  am  23. März). 

QelegeuheUsgedichte«         «  ' 

VtrgL  Nord.  Mise,  IV.  109.  —  Neue  nofd.  Mise.  XVIIT.  a63» 
Nordbergs  Leben  Karl  XII.  Bd.  1.  6.533.  550-568* 
608-637.  —  ^oteirmund  z.  Joche r.        , 

Palmrooth  (Andreas). 

•;  Studirte  um  1691  zu  Vpsal  und  wurde  Mag.  und  aiisser- 
ordentlicher  Professor  daselbst ,  hierauf  1701  ordentlicher 
Professor  der  Moral  und  Politik  zu  Pernau,  welches  Amt 
er  am  3i  Oktober  mit  ein&  Rede  de  viro  civili  antrat. 
Ausserdem  hielt  er  noch  am  21  Oktober  1702  eint  Dankrede 
auf  den  Sieg  bey  KUssoWf  begab  sich  aber  nichts  wte.Gzde' 
f).  14 seh  ßagt^  vor  der  ErQbej[m3  .Von  Pernau  lyzo  nach 

Digitized  b7  VjOOQ  IC    ' 


PA£HBf:öoTH(AMD.)*    V.  Pank  (JEditakd  Adolfh).  359 

SdiwedeUf  sondern  wurde  17 lO  auf  einem  Spaziergan ge^ 
den  er  mit  seinem  Freunde^  dem  Bürgermeister  und  Profes» 
,  sör  Michael  Dau^  machte^  von  einer  feindlichen  Streif- 
partey  aufgegriffen  und  nach  Jungfernhof  bey  Riga  ins  russi- 
sche Lager  gebrädit»  Nachdem  diese  Stadt  übergegangen  war^ 
erhielt  er  von  Scheremetew  einen  Pafs  nach  Pernau  und^ 
lebte  nun  daselbst  5  Jahr  bey  seinem  Freunde ,  dem  naclJieri- 
gen  Propst  ^V  est  ring  y  war  dann  zwey  Jahr  Hofmeister 
bey  einem  Sohne  des  rigaschen  Rathsherrn  Kaspar  Drey* 
ling  und  blieb  bey  dessen  Familie  auch  nachher  noch ^  wenig- 
stens bis  1721.  Am  3i  August  1724  wifrde  er  Bibliothekar 
an  der  Universität,  zii  UpsaL  Ge6*  in  Schweden  zu  •  •  •  | 
gest.  am  4  December  1725. 

Libcinii  Söphistae  epistolae  154  selectae  a  Lacapeno^ 
hactenus  üfvex^oTtt/,  ex-»  Cod.  Mscto  Rolambiano^  a 
Laurentio  .Normanno^  Graecar.  Litt.  Prof.,  commu- 
nicatOy  latine  versae.  Upsaliae,  1691.  •••  (s,  Nova  lit. 
mar.  B.    1704.   p.  31.j  nach  Sjob«rg  Pernavia  lit.). 

Diss.  Philosoph,  de  genio  Socratis.  (Resp.  Christiano 
Brehmer^i  Dorpat.)  Pernaviae,  1706»  16S-  4«.  *  , 

Programmata ,  alsi  ad  Mich.  Dau  parentat^  in  Dan.  Sar-* 
covium.  Ibid.  1704.  2  Bogg.  Fol.  (s.  Nova  lit.  mar.  B.- 
1704.  ,p.-301.)  —  Ad  aud.  oratt.  Mart.  Joh.  Roth  et 
Petri  Palmroot  de  luxu.  Ibid.  1709.  25.  Mart.  — r  Ad 
aud.  orat.  Nie.  Braun.  Ibid.  1709.  28.  Mart.  ^—  Ad 
solemn^m  promotionem.  Ibid.  1709«  10«  Jul.  Sämmt-» 
lieh  in  Patentform. 

'  Vergl.  Bacmyeister  bey  Müller.  IX.  «39.  —  Gadeb.  L.B. 
Th.  9.  5.334.,  mit  Anfährung  von  Sjoberg  Pernavia  lit.» 
Celsii  hist.  bibliotb.  Upsal.  5. 130. 150.9  Nocrelii  stricturae 
in  eandem.  S.  49.  56. 

VON  Pank  (Eduard  Adolph). 

Sohn  dies  nachfolgenden* 

'    €kb,  zu  Waldegahlen  in  Kurland  am  21  September  1801, 
bezogt    nach  tlmls   im    väterlichen    Haus^f    theiü  ander* 

Digitized  by  VjOOQIC 


36ö    V,  Pakjc  (E.  A.).    (O.  W.)    Pakdsr  (Ch.  H.). 

t^eitig  genossenem   Privatimterridit ^    1820  die  Uaw€rsit'dp 

\JJorpat^   mdmete    sich    der  Arzeneykunde  ^    erhielt  daselbst 

iSüS  die  medicinische  Doktorwürde^   up,d  kehrte^    um  die 

praktische  Laufbahn  zu  beginnen  ^  in  sßin  Väterland  zurüdu 

Diss.  inaug.  de  diagnosi  et  cura  Pefhphigi*  Dorpat,  1825* 
MOS*  8. 

.VQN  Pank  (Otto  Wilhelm). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Geh.  zu  Blrsgallen  in  Kurland  ^  Wo  sein  Vater  Prediger 
war,  dm  ^5  Julius  lySg,  widmete  sich  anfangs  der  Apothe- 
herkunst  und  stand  deshalb  als  Lehrling  und  später  als  Gehülfe 
in  verschiedenen  Officinen  zu  Mit  au  und  Riga^  verliefs  aber 
dieses  Fach  1786,  ging  nach  Berlin^  studirte  daselbst  Medicin 
und  Chirurgie  i  war  seit  seiner  Zurückkunft  1790  Oekonomicr 
ürzt  auf  dem  Gute  Waldegahkn  in  seinem  Vaterlande  und 
zog  1827  nach  Windau,  hat  auch  ,i8o3  vori  der  medicinischen 
Fakultät  zu  Dorpat  das  Doktordiplom  erhalten. 

Diss.  izMug.  med.  de  differentiis  febrium  typhodearum. 
.  Dorpati,  1803.  48  S,  8. 

Pander  (Christian  Heinrich). 

Geb.  zu  Riga  am  12  Julius  1794,  ßng  seine  medicinisdien 
Studien  18 12  in  Dorpat  an  und  beendigte  sie  in  Würzburgf 
promovirte  hier  1817,  machte  dann  Reisen  erst  in  Europa^ 
hegleitete  hierauf,  als  Naturkündiger,  die  1820.,  unter  dem 
wirklichen  Staatsrath  v.  Negri,  an  den  Khan  t^oM  Boiik- 
hara  abgefertigte  kaiserL  russische  Gesandtschaf t ,  brachte 
viele  naturhistorische  Sdiätze  miti  die  er  meistens  der  natura 
forschenden  Gesellschaft  tu  Moskau  geschenkt  hat^  wurde 
1822  Adjunkt  der  kaiserlichen  Akademie  der  Wissenschaften 
zu  St.  Petersburg  und  im  folgenden  Jahre  ordentlicher  Ma-- 
dßmiker  für  das  Fach  der  Zoologie  t  nachdem  er  den  Antrag  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Pan]!i£r  (GiiRisTiA^  Hsinaigh]^«  36  t 

zur  Theilnahme  an  einer  grofaen  wissenschaftlichen  Reise^ 
imgJeichen  den  Ruf  zU  einer  Professur  in  Kasan  abgelehnt 
hatte;  erhielt  auch  1826  den  St.  Wl^^dimir- Orden  der  j^tenKU 
und  wurde  Kolkgienratlu  Eine  von  ihm  von  seinen  äsiatU 
sehen  Meisen  mitgebrachte  neue  Vogelgattung  hat  Fischer 
iVi  Moskau  'Po dokes  Panderi,  so  wie  einen  neuen  Käfer 
Callisthenes  Panderi  benannt.  (S.  Lettre  adressee  ä  Äfr. 
C.  H.  Pander,  pär  Gotthek  Fischer  de  Waldheim. 
Contenant  une  notice  sur  un  nouveaux  genre  d'oiseau 
et  sur  plusieurs  nouveaux  insectes.  ä  Moscou,  1821.  . 
18  S.  S.)  1828  wurde  er  von  seiner  Stelle  als  Akademiker 
entlassen. 

JDissi    inaug.    sistens  historiam  metamorplioseos ,    quam       \ 
ovitm  incuhatum  prioribii^  quinque  diebus  fiubit*  Wir- 
cebargi,  1817»  8.  , 

Beiträge  zur  ]^ntwickelüngsgeschichte  des  Hühnchens  im 
Eye,     Würzburg,,l817.  42  S.  Fol*  Mit  9  KpftaL 

Gemeinschaftlich  mit  E.  d'Altont  Das  Riesen  -  Faulthier, 
Bradypus  giganteusy  al)gebildet^  beschrieben  und  mit     ^ 
verwandten.    Geschlechtern   verglichen,     Bonn^  1821«  - 
QuerfoJ.  Mit  7  Kpftaf. 

]\lit  demselben :  Die  Skelette  der  Pachydermata,.  abgebil- 
det, beschrieben  und  verglichen,  Iste  Abtheil.  Ebend« 
1821.  26  S.  u.  12  Kpftaf.  -—  2 te  Abtheil.  Ebendl  1322* 
1 6  S.  'u.  8  Kpftaf*  —  Die  Skelette  der  Raubthiere. 
Ebend.  1822,  mit  8  Kpftaf.  —  Die  Skelette  der  Wie- 
derkäuer. Ebend.  1823>  mit  8  Kpftaf.  —  Die  Skelette 
der  Nagethiere.  iste  ü.  2te  Abtheil.  Ebend.  1824,  mit 

'  10  Kpftaf.  Querfol.  Mit  dem  Zusatz  auf  dem  Titel: 
Der  vergleichenden  Osteologie  j  ste  bis  u.  s.  w.  Ab- 
theilung. —  Die  Sklelette  der  zahnlosen.  Thiere.  Der 
vergleichenden  Osteologie  8te  u,  gte  Abtheil.  Ebend, 
1825  j  mit  8  Kpftaf,  in  Querfol* 

Beiträge  zur  Geognosie  des  russischen  Reichs.  St.  Petersb. 
1830-  XVIII  u.  165  S.   gr.  4m  mit  31  Steindrucktaff. 

.  viNaturgeschichte  der  Boukharey;  indes  Bat.  v.  Meyen- 
dorff  Voyage  ajßoukhara  (Paris,  1826.  8.)  S»  347-479. 
JIhBand.  46 

DigitizedbyCiOOQlC       *  ^ 


362   pAia)£it.    Papsnguth«    Pardo  de  Figueroa. 

Gab  heraus:  Beyträger  zur  Naturkunde  aus  den  Ostsee- 
Provinzen  Rufslands,  in  Verbindung  mit  den  Herren: 
V.  Baer,  Deutsch,  v.  Engelhardt,  Erdmann/ Eschscholz,  , 
Fischer,  Grindel,  Köhler,  t.  Krusenstern ,  Ledebour^ 
V.  Löwis,  Parrot,  Struve.  istesjleft.  Dorpat,  1820. 
r54  S.  8.    Mit  3  Kpftaf,  l 

Vergl.  Meusels  G.  T.  Bd.  19.  S.S7' 

I 

Papenguth  (Christoph), 

Gth.  auf  dem  Gute  AtUtzen  in  Kurland  am  18  Oktober 
1785  (nicht  1783,  wie  am  Schlüsse  seiner  iyissertatPon  steht )^ 
besuchte  die  Schule  in  Subbat,  stand  sodann  von  1799  bis 
1802  als  Lehrling  in  der  Kummerauschen  Ap.otheke  in  Mitau^ 
ging  nach  St.  Petersburgs  lebte  daselbst  als  Apothekergehülfe^ 
hörte  aber  auch  zugleich  medicinische  Vorlesungen  ^  waf  seit 
1807,  während  de^  Krieges,  bey  Feldapothehen  angestellt^  liefs 
sich  hierauf  1809  zu  Svislocz  im  lithauisdi'grodnosAen 
Gouvernement  nieder^  legte  dort  eine  Apotheke  an^  und  er- 
hielt 18 18  von  der  medicinischeri  Fakultät  zu  Breslau  die 
Doktorwürde.    ' 

Diss«  inaug,  de  vi  dynamica;  quam  exserunt  in  brganis- 
xnum  humanuni  res  externae  tribus  naturae  regnis 
enatae.  Vratislaviae,  1818.  44  S.  4*  ^ 

.  Vergh  Die  eben  angeführte  Disseitation«  S.«  44.*  * 

V 

Pardo  de  Figueroa  (Benito). 

War  General  in  spanischen  Diensten  ^  darauf  Komman- 
dant einer  Festung  ^  und  zuletzt  spanischer  Gesandter  in  St» 
Petersburg.  -Ah  18 12  der  Krieg  ausbrach ^  mufste  er  diese 
Residenz  verlassen  jund  begab  sich^  weil  er  nicht  in  sein  Vater» 
land  zurüdikehren  konnte,  nach  Kokenhusen  in  Livland,  wo 
ihn ,  nach  einem  kurzen  Aufenthalt ,  der  Tod  ereiltfi ;  so  dafs 
er  wenigstens  4urch  sein  Grab  unsern  Provinzen  angehört. 
'  Geb.  in  Spanien  zu  « .  • ,  gest.  am  20  Oktober  i8i2. 


.Digitized  by 


Google 


Pardo  deFigueroa  (B.)«    Farlbhamk (K«  F.).  363 

Examen  analitico  del  Quadro  de  la  Transfiguratioii  de 
Kafael  d'Urbino.  Paris,  1804.  8.  Aus  dem  Spanischen 
übersetzt  von  Fr.  Greuhm,  unter  dem  Titel:  Ueber  die 
Transfiguration  von  Raphael  von  Urbino ,  nebst  eini-  * 
gen  Bemerkungen  über  die  Malerey  der  Griechen.  Ber- 
lin, 1806.    174  S.  8. 

EidyXXiov  sig  tov  xvdtarov  Efifiavovrik  Fiodoc  top  cr^a- 
Taqxtjv  xav  vava^yov  ißrjQov.  ^  oi  ^'.  Hinter  dem  Grie- 
chischen folgt  die  spanische  Uebersetzung  mit  der  ZJeber- 
Schrift :  Idilio-  dirigido  al  Serenissimo  Sor.  Principe^  de 
la  Paz,  Generalissimo  y  Grande  Almirante,  traducido 
del  Griego  por  Dn.  Pedro  £«tala,  Canonigo  Dignidad 
de  la  Santa  Yglesia  d^  Toledo,  (i 807).  16  S.  Fol. 

^larqißr].  tisqi  to)v  rivtav  a)do)v  Oganov  OXaxjeov  tov 
XiQixov  fi6Ta<pQaaiv  ^ig  ttjv  iXXTjvixr^v  q^tavrjv,  Ev 
nsTQonoXsu  1809-  8«  (Griechische  Uebersetzung  von 
eilf  Horazischen  Oden  im  gJeichen  SyJbenmafse.^     * 

JB.  n.  Eig  Iü)avvTjv  jiQia^ov  zov  Ttoirjrrjv  IßrjQixov  (pdf], 
%5og-  8.  , 

Soll  früher  in  seiner  Muttersprache  auch  mehrere  TfferAe  über 
Kriegswissenschaften  herausgegeben  haben. 

Parlemann  (Karl  Friedrich). 

Erhielt  den  ersten  Unterricht^  theils  im  väterlichen  Hauie^ 
theils  von  dem  Rektor  Kaatzky  in  der  libauschen  Stadtschule^ 
besuchte  seit  1789  das  Gymnasium  zu^Mitßu,  ging  1791  nach 
Göttingen  ^  in  der  Absicht  Tlieolögie  zu  studiren^  widmete 
sich  aber  seit  1793  der  Arzepeykunde  und  nahm  auf  der  eben- 
genannten  Universität  1797  die  medicinische  Dohtorivürde 
an.  In  der  Absicht^  ganz  in  Göttingen  zu  bleiben  und  eine 
akademische  Laufbahn  anzutreten ,  bereitete  er  sich  eben  zu 
Vorlesungen  über  physische  Anthropologie ,  als  der  bekannte 
Befehl  Kaisers  Paul  I  vom  Jahre  1,798  alle  auf  auswärtigen 
Leliranstalten  befindliche  russisdie  Unterthanen ,  und  also  auch 
ihn^  Zurückrief,  Er  prakticlrte  nunmehr  in  seinem  Vaterlande 
im  sessauschen  Kirchspiele^  zog  ein  Paar  Jahre  später  nach 
Mitau  y  war  einer  der  ersten  hiesigen  Aerzte^^  die  sidi  um  die 

Digitized  byA^OOQlC 


364         ParlemannCK.  F.).    v;  Par|iot(G.  F.). 

Einführung  der  Schutzblattern  verdient  machten ,  und.  wurde 
1802  Professor  der  Beredsamkeit  am  mit  auschen  Gymnasium» 
Geb.  zu  Mesoten  in  Kurland  am  2&  Junius  1773,  gest.  am 
10  August  18x6» 

Diss.    inaug.    de    victu    animali.     Goettingae,  1797.     4. 

'  (^Nicht^  als  das  Titelblatt  und  einige  demselben  angehängte 

TheseSf  über  welche   disputirt  wurde.     Die  Dissertation 

selbst  sollte  nachgeliefert  werden ,  ist  aber  nicht  erschienen^) 

Ein  Flugblatt  ohjiß  Titel,  worin  die  Schutzblattern- 
Impfung  empfohlen  wird,  unterschrieben:  Mitau  den 
6.  September  1801.  4  S.  8- 

♦  Versuch  zur  Beantwortung  einiger  Einwendungen  ge- 
gen die.  Kuhpockenokulation.  Mitau,  1801*  14S«  8« 
Am  Schliffs  hat  sich  dir  Verfasser  unterschrieben. 

Kurze  Uebersicht  der  ganzen  Lehre  von  den  Schutzpocken, 
nebst  einigen  Vorschlägen  zur  schnellern  und  allge- 
meinem Einführung  derselben  in  Kurland,  Ebend.1803* 
^  54  S.  8*  Auch ,  hin  und  wieder  umgearbeitet  und  mit 
einer  russischen  Uebersetzung  versehen,  in  Otto' s  v.  H  u  h  n 
Schrift :  Allgemeine  Einführung  der  Schützpocken  im 
Europäischen  •  und  Asiatischen  Rufsland,  (Mosjuau, 
1807.  12.)  S,  1-131.  Mit  11  illüminirten  Kupferta^' 
^       fein.     . 

Vergl.  Meusels  G.  T.  Bd,  19.  S,63.<,  wo  er  aber  irrig  den  Na» 
men  K  0  n  r  a  d  statt  ]^ a  rl  erhalten  hat. 

f 

VON  Parrot  (Georg  Friedrich). 

Vater  des  nachfolgenden  und  Sruder  von  Johann 
Leonhard« 

GfeJ.  zu  Mömpelgard  am  l5  Julius  1767,  genofs  auf 
seinem  vaterländischen  Gymnasium  einen-  ungewöhnlich  guten 
Unterricht  f  besonders  durch  die  Sorgfalt  des  trefflichen  Rek-^ 
tors  Veron^  und  bezog  in  seinem,  i/(ten  Jahre  die  Uni(fersU 
tat  zu  Stuttgart^  die  damals  den  Kulminationspunkt  ihres 
Flors  erreicht  hatte.  Er  studirte  dort  die  ökonomischen  Wis- 
senschaften pro  forma  ^  die  mathematischen  und  physikali- 
schen aui  Neigung^  und  trat  18  Jahr  alt  ins  bürgerliche  ^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  Parrot  (Georg  Frxeörich).  355 

jLehtrij  zuerst  als  Privatkhrer  in  Franireidi^  wo  er  sich 
Lal anders  Gewogenheit  durch  ein  kleines  Lehrbuch  der 
Mathematik  erwarb  ^  welches  der  beriihmtt  Astronom  mit  eU 
nem  ungewöhnlichen  Beyfalle  in  der  Censurformel  beehrte 
(doch  wurde  dasselbe  nicht  gedruckt ,  well  daß  Manuskript  in 
den  unruhigen  Zeiten  der  beginnenden  französischen^  Revolu- 
tion beym  Buchhändler  verloren  ging).  Dann  lebte  er  als' 
privatisirender  Lehrer  der  Mathematik,  erst  in  Karlsruhe^ 
hernach  tu  Offenbach  am  Mayn.  Im  J.  1794,  nach  dem 
Tode  seiner  ersten  Gattin,  kam  er  nath  Livlandi,  wo  er  von 
der  ein  halbes  Jahr  darnach  gestifteten  Uvländischen  gemein- 
nützigen und  ijhonomischen  Societät  zun^  beständigen  Se- 
kretär gewälitt  wurde  und  an  deren  Errichtung  durch 
eint  kleine  vorbereitende,  auf  dem  Landtage  ij  q5  vorgelesene 
Schrift,  so  wie  dutch  seintArbeiten  als  Sekretär  Antheil  nahm. 
Sobald  die  Stiftung  einer  Universität  in  Livland  in  Anregung  ' 
gekommen  war,  bekannte  er  sich  gleich  dazu  und  ward  im 
J.  1800  als  Professor  der  theoretischen  und  ExperimentaU 
physik  beruf em.  Es  verzögerte  sidi  aber  mit  der  Eröffnung 
jener  Lehranstalt  in  Dorpat  bis  zum  April  1802,  in  welchem 
Jahre  er,  weil  der  erste  Prorektor  Dr.  Lorens  Ewers 
wegen  seiner  Gesundlieitsumstdnde  sdion  nach  drey  Monaten 
sein  Amt  niederlegte,  an  dessen  Stelle  zum  Prorektor  erwählt 
ff^urde,  und  sich  durch  die  Erwirkung  einer  neuen  vortheiU 
haftern  iFundationsakte  vom  12  December  desselben  Jahres 
{s.  Nachricht  von  der  feyerlichen  Bekanntmachung  der 
von  Sr.  Kaiser!«  Maj.  Alexander  L  der  Universität  zu 
•Dorpat  Allergnädigst  geschenkten  Fundationsacte.  Dor- 
pat d.'aS.  Dec.  1IJ02.  17  Su  4m  auch  in  F.  D.  Lenz- 
Skizze  einer  Gesch.  der  Stadt  Dorpat.  S.  64-84.,  und  in 
Kaf  f ka's  Nord.  Archiv  l8o3.  I.  88-104.;  die  Akte  allein 
in  Storchs  Rufsl.  unter  Alex, I.  Sd.  11.  S.  79-86.),  so 
wie  durch  zahlreiche  Reisen  nach  St,  Petersburg,  die  er,  immer 
in  A/igelegenheUen  der  Universität   und  der  Schulen  ^  auf 


Digitized  by 
$ 


Google  "^ 


366  V.  Parrot  (Georg  Frcedrich). 

eigene  Kosten  machte  ^  grofses  Verdienst  um  die  neue  Hoch- 
schule  des  Landes*  erwarb,  ^  Nach  Erlangung  jener  Akte 
wurde  er  zum  ersten  Mehor  der  Universität  erivählt^  ein\  Amt 
das  er  nachher  noch  mehreremal  bekkidet  hat.  Im  J.  i8oi 
wurde  er  Dr.  der  Phil  zu  Königsbergs  1806  erhielt  er  den 
Wladimir -Orden  4ter  KL^  1808  den  Kollegienraths-j  1820 
^eh  Staatsrathsrang^  1826  auf  seine  Bitte  die  Entlas- 
sung  vom  Dienste,  mit  dim  Titel  eines  emeritirten  Professors^ 
einer  Jährlichen  Pension  von  5 000  Rubel  und  der  Krlaubnifs 
zur  Benutzung  des  physikalischen  Kabinets  der  Universität 
und  zur  Disposition  über  die  Hälfte  der  für  die  Unterhaltung 
dieses  Kabinets  bestimmten  Summen ,  und  wurde  darauf 
noch  in  demselben  Jahre  zum  ordentlichen  Akademiker  für  das 
lange  unbesetzt  geivesene  Fach  der  Mechanik  fester  und  flüssi- 
ger Körper  bey  der  Sf.  Petersburger  Akademie  der  Wisien-^ 
Schäften  erwählt^  erhielt  auch  den  St.  Annen- Orden  der 
2ten  KL  Seine  gelehrten  Verdienste  habin  viele  Wissenschaft-- 
liehe  Vereine  anerkannt  ^  indem  ihn  zu  ihrem  Ehrenmitgliede 
die  Leipziger  ökonomische  Gesellschaf t  1796,  die  livländische 
gemeinnützige  und  ökonomische  Societät  1801,  die  literarisch' 
praktische  Bürgerverbindung  zu  Riga  18 12,  die  Meklenburgr 
sch^  Laudmrtkschaftsgesellschaft  1814,  die  kaiseri  pharma- 
ceutische  Gesellschaft  zu  St.  Petersburg  18 19;  zum^ordent- 
^  liehen  Mit gliede  die  bat avische  Gesellschaft  der  Wissenschaften 
zu  Harlem  1804,  die  kaiseri.  pliysikalisch-medicinische  Gesell- 
schaft zu  Moskau  1804,  .  die  naturforschende  Gesellschaft 
daselbst  i8o5,  die  kurländische  Gesellschaft  für  Literatur 
und  Kunst  1817,  ^'^  schlesisclie  (Gesellschaft  für  vaterländi- 
sche Kultur.  1S21 ;  zum  Korrespondenten  die  physikalische 
Qesellsthaft  zu  Jena  1799,  die  königl  Akademie  der  Wissen- 
schaften in  München  1808,  die  kaiseri  Akademie  der  Wis- 
senschaften zu  St.  Petersburg  l8ii;  zum  associirten  Miu 
ßfiede  das  königl  Institut  der  Wissenschaften^  Literatur  und 
sdiönen  Künste  in  den  Niederlanden  18 16,  und  die  Universir 

Digitized  by  VjOOQIC 


v.Parrot  (Georg  Friedrich).  '367 

tat  Dorpat  bey  Gelegenfieit  ihres  ersten  Jubelf estes  1827  zum 
Dr.  der  A,  G,  ernannte. 

Theoretische  und  practische  Anweisung  zur  Verwand- 
lung einer  jeden  Art  von  Licht  in  eines,  das  dem  Ta- 
geslicht ähnlich  ist.  Wien,  1791.  8.»  deutsch  und  fvan* 
zöslsch  zugleich  herausgegeben:  (^Sieben  oder  acht  Jahre 
später  eignete  sich  Graf  Rumford  alle  Ideen  dieser 
Schrift  zu^  ohne  Parrot  zu  nennen.  Dieser  äusserte 
sich  darüber  1798  in  Voigts  Magazin,  und  1819  in 
Gilberts  Annalen.) 

Der  Eilipsograph,  ein  Instrument  zur  Beschreibung  von 
«Ellipsen  verschiedener  Ordnungen,  zum  Gebrauch  in 
der  Baukurist.   1792»  ...      ^ 

Zweckmäfsige  Luftreiniger,  theoretisch  und  practisch 
beschrieTjen.  Frankfürt  a.  M.    1793.   310  S.  8. 

Espxit  de  r^ducation,  ou  catechisme  des  p^res  et  de# 
instituteurs.  Francfort  sur  le  Mein,  1793.   8» 

Theoretisch -practische  Abhandlung  über  die  Verbesse- 
rung der  Mühlräder,  von  dem  Verf.  des  Zweckmäfsi- 
gen  Luftreinigers.    Nürnberg,  1 795.  8.  >  mit  3  Kpftaf* 

•  Uebef  eine  mögliche  öconomische  Gesellschaft  in  und 

für  Livland.  Riga,  1795.  8. 

Ueber  den  Einflufs  der  ^Physik  und  Chemie  auf  die  Arze- 
neykunde ,  nebst  einer  physikalischen  Theorie  des 
Fiebers  und  der  Schwindsucht.  Eine  Inauguraldisser- 
tation zur  Erlangung  der  Würde  eines  ord.  Prof.  der 
Physik  an  der  kai^erl.  dorpatschen  Universität.  Dorpat 
(1802).   32«.  4. 

Rede  über  "den  Einflufs  einer  Universität  auf  die  Geistes- 
cultur  derjenigen,  welche  sich  nicht  eigentlich  dem 
gelehrten  Stande  widmen.  Bey  Gelegenheit  derUeber- 
nahme    des  Prorectorats   am  i.  Aug.    1802  gehalten. 

•  Ebend.  20  S.  8.     .  ' 
Rede  bey  Gelegenheit  der  Publikation  der  Statuten,  der 

Universität  und  der  Abgabe  des  Rectorats  am  21-  Sept# 
1803  gehalten.  Ebend.  14  S.  8.  JEfnrges  daraus  in 
Storchs  Rufsl.  unter  Alexander I.  Bd.  II.  S.  110-113'« 
Rede  bey  Eröffnung  ..der  "dorpatschen  Töchterschule  am 
Geburtstage  Ihrer  Kaiserl.  Maj.  Maria  Feodorowna« 

•  (Ebend.)  1804.  16  S.  8. 

Digitized  by  VjOOQIC 


368  V.  Parrot  (Georo  Friedrich). 

Programm  zu  meinen  halbjährigen  Vorlesungen  über  die 

Physik  der  Erde.  (Dorpat,  1806.)  8. 
UebersicHt  des  Systems  der  theoretischen  Physik.  (Ebenda 

1806.)  106  S..  8. 

♦  Lösch  -  Anstalten  der  kaiserl.   Ui^iversität   zu  Dorpat. 

(Ebend.  1807.)  32  S.  8.  Neue  Aufl.  unter  dem  Titel: 
Beschreibung  der  Losch  -  Anstalten  an  der  kaiserl. 
Univers.  zu  Dorpat.  Ebend«  1823«  36  S.  8- 

Grundrifs  der  theoretischen  Physic  zum  Gebrauch  für 
Vorlesungen*  ister  Theil  mit  5  l^pftaf.  Ebend.  1811. 
XXX  u.  509  S.  —  oter  Theil  niit  6^Kpftaf.  Ebend.  18 11^ 
XL  u.  622  S.   8.   T-    3ter  Theil,  js.  unten:    GrundriX« 

'    der  Physik  der  Erde. 

Trauerrede  auf  Jph.  Ludwig  Müthel ,  Russ.  kaiserl.  Coli« 
Rath  etc.  gehalten  am  28.  May  1812.  Ebend.  18  S.  8. 

Ansicht  der  Gegenwart  und  der  nächsten  Zukunft.  Zwey 
academiscl^e  Reden.  Ebend.  1814-  27  S.  gr.  8. 

Grundrifs  der  Physik  der  Erde  und  Geologie,  zum  Ge- 
brauch für  academische  Vorlesungen.  Mit  o  Kpftaf. 
Riga  und  Lpzg.'  1815.  XVI  u.  718  S.  gr.  8.  Auch  als: 
Grundrifs  der  theoretischen  Physic.   3ter  Theil. 

Anfangsgründe  der  Mathematik  und  Naturlehre  für  die 
Kreisschulen  der  Ostseeprovinzen  des  Russ.  Reichs« 
Mit7Kpftaf.    Mitau,l815.   XVI,  8  unpag.  u.  384 S.  8. 

♦  Coup  d'oeil  sur  le  magn^tisme  animal.  St.  Petersbour^ 

1816.  65  S.  8. 

♦  Biographische  Notizen  über  A.  C.  Lehrberg.    XXXIV  S. 

gr.  4. ,  Mit  Lehrbergs(^Bildnifs.  (Geiwren  zu  des  letztern 
Untersuchungen  zur  Erläuterung  der  altern  Geschichte 
Rufslands,  herausgeg.  durch  Phil.  Krug.  St.  Peters- 
burg, 1816.  gr.  4.) 

lieber  die  Capillarität.  Eine  Kritik  der  Theorie  des  Gra- 
fen La  Place  über  die  Kraft, '  welche  in  den  Haarröhren 
und  bey  ähnlichen  Erscheinungen  wirkt.  Dorpat,  1817. 
72  S.  8»  s.  hiezu  Allg.  deutsche  Zeit.  f.  Rufsland.  1817. 
JNo.  249  «.  282->  und  die  Literär.  Extrablätter  zu 
No.  290.  u.  302.  ßner  Zeitung. 

Entretiens  «ur  la  Physique.  Tom  1.  avec  2  planches.  k 
Dorpat  1819.  354  S.  u.  2  Blatt,  Table  des  mati^res.  — 
Tom.  II.  av.  3.  pl.  Ibid.  1819.  336  S.  —  Tom.  III.  av. 
4.  pl.  Ibid.  1820.  516  S.  -^  Tom.  IV.  av.  2.  pl.  Ibid. 
1821.  412S.  —  Tom.V.  av.  3.  pl.  Ibid.  1822.  384S.— 

Digitized  by  VjOOQIC 


.  V.  PAnaoT  (Geojglg  Frisdaicb).  369 

-  Tom.  VI.  av.4.  pl.  Ibid.  1824.  385-903  S.  gr.8.  Ein 
Auszug  daraus:  Ueber  die  Berge,  steht  deutsch  indem  von 
Grav'e  herausgegebenen  Taschenbuch  Garitas.  (Riga, 
1825.  8.)'  S.i-30. 
Die  Bibel  aus  dem  Standpunkte  des  Weltmannes  lietrach^ 
tet.  Eine  Rede,  gehalten  in  der  General  -  Versamm- 
lung der  iÜörptschen  Abtheilung  der  Russ.  Bibelgesell- 
schaft am  1 8.  Jan.  i823.  Mitau,  1823.  24  S.  8. 
l^l^moire  sur  les    piöints    fixes    du   thermom^tre;    avec  . 

2  planches.  St.  Petersb.  1828.  4. 
Memoire    concernant   de   nouveau  moyens  de  pr^venir 
tous  les  accidens,    qui  önt  lieu  dans  les  maschines  k 
vapeur,    et  nomm^ment   sur  les.  Pyroscaphes,-  caus^s 
par    un  exc^s  d'^lasticit^  des  vapeurs.    k  St.  Petersb.  ^ 
'  1829.  4.     Avec  l  pianche  grav. 
Beschreibung  ein  es' einfachen  nach  den  sichersten  physi- 
kalischen Grundsätzen  gebauten  ökonomischen  Ofens; 
lA-Voigts    Magazin   für  das  Neueste  aus  der  Physik  . 
«nd  Nat\irgeschichte.  Bd.  10.  (l795.)  —  Beschreibung 
eines  Filtrums  zur  Reinigung  des  Wassers ;  thend.  Bd. 1 1* 
(1797.) 
Ueber  die  Einrichtung  und  Anwendung  eines  zweckmäs- 
sigen Anemometers;  in  Voigts  Magaz.  füi^  den  neue- 
sten Zustand  der  Naturgesch,  Bd.  1.  (17970  —  Ueber 
die  Natur  der  Kohle ;    Ueber  die  eudiometrischen  Ei-^ 
genschaften   des  Phosphors ;  Beschreibung  eines  Phos- 
phor -  Eudiometers ;  Nachricht  von  einigen  Versuchen 
mit  -seinem   öconomischeri  Ofen;   Versuche  über. das 
Verhalten  der  glasurten  und  unglasurten  Kacheln  bey 
dem  .Heizen;   Prüfung  des  Akenschen   Löschmittels; 
thend.  Bd.  2.  (1797)  -—  Grundzüge  einer  neuen  Theo« 
rie  der  Ausdünstung  und  des  Niederschlags  des  Was- 
sers  in  der  Atmosphäre;   Beschreibung  einer  neuen 
Luftpumpe;    Correctur    des    Phosphor- Eudiometers 
und  Nachricht  von  seinem  Gazometer ;  Ueber  die  Na- 
tur der  Kohle  und  der  Verkohlung;,  Von  einem  neuen 
Löschinstrument,     Theorie  der  vegetabilischen  brenn- 
baren   Substanzen   und    ihrer   Entzüjndung,    auf    die 
Kenntnifs    der    chemischen  Zustände  des  Wassers  ge- 
gründet; ebenda  Bd.  3.  (1801.)  •'—   Ueber  Galvanismus 
und  Verbesserung  der  Voltaiscl^en  Säule  ;  ebenda  Bd«  4» 
^         (1802.)  .  .  ^ 

llLBand.  >  4J 

Digitized  by  VjOOQ  IC 


370^  V.  PARROT^.(GEOR(i  FRIEDRtCli). 

Gemeinschafinch  mit  Grindel;  Ueber  die  reine- KoWe; 
in  Scherers  Allgem;  Journal  der  Chemie.  Bd.  7. 
(1801.)  S.  3-8.  u.  591-593.  —  Schreibeji  an  den  Hrn. 
Prof.  Heinrich  zu  Regensburg  über  die  Frage:  Ver- 
wandeln sich  die  fetten  Oele  durch  die  Wärme  in 
Dampf  oder  nicht?  ebend.  1812* 

Methode  die  Kartoffeln  vor  dem  Auskeimen  zu  bewcdiren; 
Etwas  Zuverlässiges  über  das  Akensche  Löschmittel; 
Nachricht  von  einem  neuen  Löschinstrurtient ;  als  An- 
hang zu  dem  Livl.  Taschenkalender  auf  das  J.  1801» 

Vermischte  physikalische  Bemerkungen  über  Hygrome- 
trie  und  Eudiometrie ;  in  Gilb  ertsAnnalen  der  Physik 
1802-  BdrlO.  St.o,  No.  3.  S.  166?  —  Ueber  die  wahre 
Natur  der  Kohle  und  des  Diamants;  ebend.  1802. 
Bd.  11.  St.  2.  No.^.  S.  204.  —  Skizze  einer  Theo- 
rie der  galvanischen  Electricität  und  der  durch  sie 
bewirkten  Wasserzersetzung  *);'  -ebenda  1802.  Bd.  12. 
St.  1.  N0.4.  S.  49.  -^  lieber  den  Phosphor,  .den 
Phgsphor-Oxygenometer  und  einige  hygrologisqhe 
Versuche  in  Beziehung  auf  Böckmanns  vorläufige 
Bemerkungen  über  diese  Gegenstände;  ebend,  1803. 
Bd»13*  St.  2.  No.  V.  S.  174.  —  Auszug  eines  Briefe$ 
(üb.  Wrede's  Bemerk,  gegen  seine  hygrologische  Theo- 
rie); ebend.  No.  XH.  S.  244.  —  Bemerkungen  über 
Daltons  Versuche  über  die  Expansivkraft  der  Dämpfe ; 
ebend,  1804.  Bd*  17.  St*  1.  No.  5.  S.  82.  —  Prüfting 
der  Hypothese  des .  Grafen  Rumford  über  die  Fort- 
pflanzung der  Wärme  in  den  Flüssigkeiten ;  ebend, 
St.  3.  No.  !•  S.  257.  Zweyter  Abschnitt:  Widerle- 
gung des  Satzes  der  absoluten  Nichtlei tung  durch  di- 
rekte Versuche ,  und  Aufstellung  eines  neuen  wichti- 
gen Satzes  in  der  Lehre  der  Wärmeleitung;  ebend» 
St.  8.  No.  1.  S4  369-  —  Brief  an  Gilbert  über  ver- 
schiedene   Gegenstände  i    ebend»    1805«    Bd.  19*    St.  3. 


'*')  Diese  Abhandlung  war  eine  PreUschtift,  welcher  die  Socif  lät 
der  Wissenschaften  zu  Harlem  die  goldne  Medaille  zuer- 
kannte, aber^Hiur  die  silberne  Wirklich  ertheilen*  wollte» 
weil  ein  unbedeutender  Theil ,  die  Beschreibung  der  lie- 
genden Säule,  in  Voigts  Magazin  abgedruckt  war.  Der 
Verfasser  nahm  die  silberne  Meaaille  nicht  an,  wurde  jedoch 
im  folgenden  Jahre  von  der  Gesellschaft  zum  Mitgliede  er- 
wählt. 


y  Google 


V.  Pa&rot  (Gborg  Fribdrich}.  37  t 

No.  7«  S«  360.  *^-  Ueber  die  Strömungen  in  erwärmten 
Flüssigkeiten;  ebend.  St. 4*  No;  9.  S. 450«  —  Beschrei- 
bung eines  Instruments  um  Flüssigkeiten  von  gerin- 
gem Unterschiede  an  specifischem  Gewichte  über  ein-  ' 
ander  zu  legen;  tbend.  S.461>  -—  B ey träge  zur  galva- 
nischen Electricität;  ebend.  1805*  Bd.  21*  St.  2*  No*5* 
S.  192.  —  Bemerkungen  (neue)  gegen  des  Grafen  Rum- . 
ford  Hypothese  der  Nicht -Leitun^g  der  Flüssigkejiten 
für  die  Wärme  und  Erklärung  der  tiefen  und  engen 
Löcher  im  Gletscher- Eise;  ebtnd.  1806*  Bd,  22*  St.  2* 
^o.5.  S.  148»  Beschreibung  eines  Ct^ibrir  -  Instru- 
ments; tbend.  1812.  Bd.  4i.  St.  1.  No.  3»  S.  62-  — 
Drey  optische  Abhandlungen:  l)  Von  der  Beugung  des 
Lichts ;  2)  Theorie  der  Farbenringe  zwischen  durchr 
sichtigen  ,Flächen ;  3)  Von  der  Geschwindigkeit  des 
Lichts;  ebend.  1815.  Bd.  1.  St.  3f  Np.  2-  S,  245»  •— 
Ueber  die  Zambonische  Säule;  ebtnd.  1817«  Bd,  55. 
St.  2-  No.  2-  S.  165.  -*  Ueber  das  Gefrieren  des  Salz- 
wasser^^  mit  Rücksicht  auf  die  Entstehung  des  Polar- 
Eises;  ebend.  1817.  Bd.  57.  St.  2.  No.  1.  S.  |44.  — 
Ueber  die  Gesetze  der  electrischen  "Wirkung  in  der 
Entfernung;  tbmd.  1819*  Bd.  60*  St,l,  No. 3.  S,22»— 
Ueber  die  Sprache  der  Electricitätsmesser ;  ebend.  181^9> 
Bd.  61-  St.  3.  N0.6-  S,253.  -^  Bemerkungen  verschie- 
denen Inhalts :  i)  Theorie  des  Pulversprengens  mittelst 
losen  Sandes ;  2)  Einiges  über  die  Verbesserungen  der 
Argandschen  Lampe  und  des  künstlichen  Lichts  über- 

.  haupt;  3)  Ueber  die  Bemerkungen  des  Hrn.  v.  Grot- 
hufs  gegen  Sir  Humphry  Davy;  ebend,  1819«  Bd.  63* 
St.  1.  No.  4«  S.^Q.  ,—  Vorschläge,  wie  das  Hospiz/ 
auf  dem  grolsen  St.  Bernhard  zu  einer  gesunden  Woh- 
nung zu  machen  sey»  nebst  Aufforderung  zu  einer 
Subscription  dazu ;  ehend.  1820»  Bd.  65-  St.  l.  No.  11#- 
S«  101-  —  Die  Extractiv*Pressen  sind  unnütze  Werk-^ 
zeuge;  ebend.  1823*  ^ 

Beschreibung  und  Abbildung  einer  ganz  einfachen  neuen 
Maschine  zum  Läutern  des  Wassers ;  in  dem  von  H  er  m  b  - 
städt,  Seebafs  und  Baumgärtner  herausgegebenen 
Magazin  aller  neuen  Erfindungen.  Bd.  6.  St.  2.  No.  11. 

Kede  über  einige  Ansichten  der  Naturkenntnisse ,  in 
Ansehung  ihres  Einflusses  auf  Menschenkultur ^  so- 
wohl von  der  intellectuellen  9  als  von  der  moralischen 


y  Google 


3^2  V.  Parrot  (Georg  Friedrich). 

.Seite  betrachtet;  in  Ja  sehe's  Gesch.  ü.  Beschreib,  der 
FeyerLbeyEröifn.  der  kais.  Universität Dorj^at.  (Porp, 
1802.  4.)  S.  42-52. 

Kleine  Anreden ,  in  der  Nachricht  von  der  feyerliclieii. 
Bekanntmachung  d.  Fundationsacte.  (Ebend.i802.  4^ 
S.  5.  u.  15-17.  —  in  dem  Fünfzehnten  Sept.  1805  in 
Dorpat.  (Ebend.  8.)  S.  17  ff.;  auch  in  der  St.  Petersb, 
Monatsschrift  1806*  Bd.  1.  S.  132»  wieder  ab gedruchu 

Eine  neue  Beutelmaschine;  in  Grindels  russ.  Jahrb. 
der  Pharmaeie.  Bd.  6.  (1808.)  S.  7-27.  —  lieber  die 
Oxydation  der  Metalle  im  Wasser ;  in  desselb.  Russ.  Jahrb. 
für  die  Chemie  u,  Pharmacie  auf  das  J.  1810.   Heft  1\^ 

S.  l-34v 

Vorschlag  eines  neuen  Arzeneymittels  gegen  die  Nerven- 
iieber;  in  den  Rigaischen  Stadtblätt.  1812.  S.  361-373. — 
Nachtrag  zu  dem  Aufsatze  über  Heilung  der  Nerven- 
fieber; ebend.  S,  377  u*  454.  (^Dagegen  schrieb  Bur- 
dach in  denselben  Blättern  S.  402'*  worauf  Parrot 
antwe^tete  in  seiner  Berichtigung  der  Thatsachen  des 
Hrn.  Prof.  Burdach  in  No.  47.  der  Rig.  Stadtblätter. 
8S.  8.9  und  in  c/er  Lösung  des  Burdachschen  Räthsels. 
1  S.  8.  -Er  gab  auch  eine  Rechenschaft  über  die  Ver- 
,  suche  zur  Heilung  der  typhösen  Krankheiten  durch 
Es^ig,  1  Bl.  4.>  Äeraws.)  -— V  Hülfsruf  hochverdienter 
leidender  Menschheit  (die  Austrocknung  des  Hospi- 
tiums  auf  dem  grofsen  St.  Bernhardsberge  betreffend)  ; 
c^eni  1820.  S.  101.,  s.  auch  ebend.  S.  l«i  u.  237- 

Ueber  das  im  jetzigen  Kriege  entstandene  typhöse  Fieber 
und  ein  sehr  einfaches  Heilmittel  desselben ;  in  H  u  f  e  - 
lands  und  H  i  m  1  y's  Journal  für  die  practisqhe  Heil- 
kunde 1813.  St.  5.  S.  3.  ff.;  auch  in  wenigen  Exemplaren^ 
daraus  besonders  abgedruckt.  Berlin,  1813-  72  S.  8. 

•  Nachricht  von  wichtigen  Schulverbesserungen  in  Dor- 
pat; in  Albanuslivl.  Schulbll.   1813.  S.  266-269. 

Ueber  Rauchstuben  und  Aufklärung ;  im  Neuern  öconom. 
Repert.  für  Livl.  n.  4.  S.  297-330.;  auch  in:  Ueber  die 
Verbesserung  der  livh  Bauerwohnungen.  Versch.  Ab- 
handlungen über  diesen  Gegenstand ,  die  bey  der  Livl. 
oconom.Societät  eingereicht  sind,  iste  Samml.  (Dorpat, 
1814.  8.)  S.  59-90.  —  Ueber  die  auf  dem  Gute  Bürt- 
nek  befindliche  Dampfbrennerey ;  ebend.  V.  4.  S.  429- 
435«  -^  Einige  Worte  über  die  Methode  des  Einwei- 

•     '  ■  Digitizedby  VjOOQIC 


V.  Paarot  (Georg  FaiEBRtCR).  '3j3 

cheus  des  Strohs  für  die  unverlirennlichett  DMcher 'des 
Hrn.  Zigra;  dftnd.  IX.  2*  S.  183«189« 

Ueber  die  chemische  Verwandtschaft ;  in  S eher  er s 
allg*  nord«  Annalen  der  Chemie.  1821«  Bd.  IIL  Heft  1« 

Ueber  die  Reduction  der  Erden  mittelst  des  Newmann« 
sehen  Gebläses;  in  Pand  ers  Beitr.  zur  Naturkunde  I. 
50-61.  —  Ueber  die  Hygrometer  und  speciell  über  den 
Seidehygrometer;  ebend.  S.  75-94.  —  Ueber  den  Ein- 
flufs  verschiedener  Lichtflammen  auf  die  Spannung 
der  Zambonischen  Säule ;  ebend.  S.  128-'147* 

Ueber  Aberrationen  der  Magnetnadel  auf  Schiffen,  nebst 
einem  Anhange  über  den  Magnetismus  der  Erde;  in 
den  Naturwissenschaft!.  Abhandll.  aus  Derpat,  ister  Bd.. 
(Berlin,  1323.  8.)  No.  1. 

Bericht  über  den  von  ihm  übernommenen  Auftrag,  ein 
feuerfestes  Strohdach  nach  Hrn.  Zigr^i's  Methode  zu 
bauen;  in  den  Livländischen  Jahrbüchern  der  Land- 
wirthschaft.  n.  4.  S.  383-400.  (1827.)- 

Auszug  aus  einem  Briefe ;  im  Bulletin  universel*.  Seien.' 
ces  naturelles.  T.XVI.  (^829.)  p.  161-163. 

Antheil  an  der  Abfassung  der  ersten  Dörptschen  Univer- 
sltäts-  und  Schulstatuten  von  1803.  (s*  Storchs  Kufsl« 
unter  Alex.  L  Bd»  U.  S,  2^9.)  y  und  der  ernmerten  von 
1818  u.  1820, 

Gab  heraus  t 

Abhandlungen  der  liefl.  gemeinnützigen  öconomischett' 
Societät.  Hauptsächlich  die  Landwirthschaft  in  Liefl. 
betreffend,  ister  Th»  m.  5  I^pf.  Biga,  1802«  399  S.  8- 
(die  folgenden  Bände  wurden  von  Fr  i ehe  besorgt.^  JEr 
$elbst  lieferte  dazu:  Abhandlung  über  die  Beinigung 
des  Wassers  dureh  Filtration.  S.  43-70.  —  Beschrei- 
bung einer  neuen  Filtrirmaschine  zum  Gebirauch  für 
Privathaushaltungen,  S.  71-89-  *—  Abhandlung  über 
den  Bau  von  Pis^.  S.  119^142.  —  Ueber  die  Feuer- 
spritzen, einige  zur  Prüfung  und  Beherzigung  mitge- 
theilte  Ideen.  S.  143-160.  —  Beschreibung  eines  neuen 
Strohschneiders.  S.  253-290»  —  Beschreibung  eines 
Knaulwicklers.  S.  291-316.  —  Nachricht  über  die  in 
den  Verhandlungen  der  Societät  versprochenen  Ver- 
suche mit  einem  Stubenofön.  6.3 17-339.  —  Versuche 
über  das  Verhalten  der  glasurten  und  unglasurten  Ka« 

Digitizedt^yCjQOQlC  -"^ 


374  V«PAR]tOT(G,FmlEDS*).    (TOtt.JjJCF&I2DR«WlLH.), 

ckelii.  S.  341-355*  —  Abhandlung  nber  EHig- Aas- 
dünstungen  in  Krankenhäusern  9  in  Kücksicht  auf 
^littftreinigung*  S.  357-3 73* 
Des  Capitain-Lientenant  Baron  t.  Wrangel  physicalische 
Beobachtungen  ^wahrend  seiner  Reisen  auf  dem  Eis- 
meer in  den  Jahren  1821-1823*  Herausgegeben  mid 
bearbeitet  Ton  G*  F.  Parrot.  Mit  4  illnmin.  Apfni. 
tt»  1  Aarte»  Berlin»  1827*  gr*  8* 

Fciiyf.  Gradmanas  gelrbrt«s  Schwaben.  —  Meusels  CT. 
Bd.6.  S.5I.  Bd.10.  5.59».  Bd.  11.  S. 60s.  Bd.i4.S.io. 
u,Bd.a9.S.65. 

VON  Parrot  (Johakn  Jaaob  Friedrich 

WlUaELM). 

Sohn  dts  rorhergehenden« 

G<5«  2tt  Ktirlsru^iit  IM  Schncbtn  am  14  Oktober  1792, 
irkinh  Sfit9  rorak4id€mhcr:€  Bilcung  theils  vwi  seinem  Vattr, 
ihtih  eu^  lier  IXmschuk  zu  JS/cs  ujid  dem  Gynmamm  zu 
XXtf^Ntr^  ttW  UsMTtt  «rix  1S07  mufdtr  Ur.iversität  Dorpat 
jy[4«k«i»  mrar^  «*  Afcw:5j*  dref  mUdamsehe  Preist  ^  ndm- 
1^^  |$09  ^<J$  «Jonssar  der  siebenten  M^milk  ditrch  dne  Ah- 
Jb«tu£:v.tS  it^^r  4ß*  V'tjm:ie\raK'hkeiieimn' Theorie  ßir  die  Aus- 
itw^  ^^  .irstmtti^Tfie^  iSlo  ^tfssddc  fiir  eime  Abhandlung, 
•ai*#r  rfiÄ  IVuiVitsf  ♦  artrf  lSl2  o&r  ^->f'iT«  Mtdcil'e  durdi  seine 
S^Vt:  i,iirG^x^«wi^  V^I^^^^^*^*^  iSio.  No.  7.  u.  io3. 
^kiHl  l$l:Ä^  XsVlOlJ:  ffwcrt:«  iSn  jr^  dem  kekanntai 
ithtr^sf^ftft  M^rits  n  £t^elhmrdt  cm  Reis*  in  die 
JC^^t^tt  ktu  i«ft  jrj»i«?a*.  «-^tft^  iSw  c£r  Gehäife  in  dem 
^  i\Kf^  </-fcU^£t«  Ä*  ^'z-'W.^f^^i.tf,  prvmcfrirte  18 14  w 

WiM-\i^l>  *>  ÄyÄ«f3t  ««r  JC;a«  i«  dir  rmssisdm 
A^mH  ^•:  ^^^  li:uÄc»  »*  rmnire^  cff^csfrifr,  madite 
^A  |tvs<^t  A^a  Ä  5clH^£-r  «Lfi  A-,iÄft,  wo  er^nMtd- 
H^    ^   ÄX  Ä^t£^  ***    J^^cjT;   «^  "^  "^."^ 


\^ 


y  Google 


•V.  ParROT  (JÖHANK  JaILOB  FrTEÖÄICH  WitHCXM).  ^75 

Prunkreich  und  Spanien^  wurdt  nach  seiner  Rückkehr 
.1821  Professor  der  Physiologie  y  Pathologie  und  Semiotik 
an  der  Universität  zu  Dorpat^  l825  Mitglied  der  Schulkom* 
mission^  und  vertauschte  1826  ^ein  bisheriges  Amt  mit  der 
ordentlichen  Professur  der  Physik;  ist  auch  sdt  18 16  Kor* 
respondent  der  kaiserU  Akademie  der  Wissenschaften  zu 
St.  Petersburg.  1829  unternahm  er,,  begleitet  Von  vier  JZöglin' 
gen  der  Universität  Dorpat^  eine  naturwissenschaftliche  Reis^ 
aufdenALrarat,  und  erhielt  nach  seiner  Rückkunft  iS3o  den  St* 
Annen  -  Orden  2ter  KU  $o  wie  die  Erstattung  der  Reisekosten. 

Ueber   Gasometricj    nebst  einigen  Versuchen    über  die  , 
Verschiebbarkeit  der  Gase.     Eine  von  der  philosoph« 
FaJtultät  der  kaiserl.  Universität  zu  Dorpat  gekrönte 
Preisschrift.     Dorpat,  18l4»    IV   u*    89  S.   gn  S»j    mit 
5  Kpftaf. 

Diss.  inaug«  de  motu  sanguinis  in  corpore  kumano« 
(Ibid.)  1814.  32  S.  8* 

Gemeinschaftlich  mit  M.  v.  Engelhardt:  Reise  in  die 
Krimm  und  den  Kaukasus.    Mit  (6.)  Kupf.  u.  Karten4 

.    Berlin,  1815.  ister  Tbl.  264  S. '—  2ter  Tbl.    204  S.,  $. 

Ansichten  über  die  allgemeine  Krankheitslehre*  Mitau^ 
1820.    220  S.  8. 

Abhandlung  über  die  Unterbindung  der  bedeuiendeit 
Schlagadern  der  Gliedmaaßen ,  mit  einem  Anhang  zU 
dem  Werke  über  die  Schlagadergesch-^vulstvoit  Antonio 
Scarpa ,  emirit.  Prof-  ü*  Director  det  medic.  Facul- 
tat  der  Univers,  zu  Pavia^  Hittex*  ü.  s.  w.  Aus  dem 
Italienischen  übersetzt.   Berlin^  182 !•   VIII  ti*  123  S*  84 

Heise  in  den  Pyrenäen.  Mit  (3  lithographJ)  Abbildungen* 
Berlin,  1823.    169  S.    8.;    auch    in  den    Naturwissen- 

. '  schaftL  Abhandlungen  aus  Doi'p&t^  Ister  Bd^  (Ebend« 
1823.  8.)  ^  '  '  ' 

Ueber  die  Ernährung  üeugeboz'ner  Kinder  mit  Kuhmilch« 
Nach  eigner  und  fremder  Erfahrung.  Mitau>  1826» 
30  S.  8.) 

Ueber  ein  zweckdienliches  Verfahren  bey  der  cpgenann« 
ten  Thränetofistel  -  Operation ,  nebst  Beobächtungeil 
über  die  Verrichtungen  der  Thränenwege;  in  Hufe' 

.    tand$  Journ»  der  pract«  Heilkunde  1820^  April« 

Digitized  by  VjOOQIC 


376  v.Parrot  (Joh,  Jax.Fr. Wkra).    (Joh.Leokh«). 

-•I     • 

Ueber  die  Schneegränze  auf  der  mittägL  Seltenes  Rosa- 
gebirges,  und  barometrische  Messungen;  im  Journal 
f.  Chemie  u.  Physik.  XIX.  4.  S.  367  ff. 

Gemeinschaftlich  mit  G.  F.  J.  S  a  h  m  e  n :  Ueber  die  Wit- 
terungs-  und  Krankheits  -  Constitution  der  Stadt  Dor- 
pat  in  den  J.  1822.  1823  u.  1824»;  in  den  Vermischten 
Abhandll.  aus  dem  Gebiete  der  Heilkunde.  3te  Samml. 
(ßt.  Petersb.  1825.  8.)  S.  12-26.  u.  266-270. 

Die  Natur  des  Menschen  hinsichtlich  des  Gedeihens  und 
.  Kichtgedeihens   seiner  Werke  5   aus  dem  Standpuncte 

.    der  Naturforschung "^ betrachtet,    (eine  Rede^  in  Dem 
ersten    Jubelfeste    der    kaiserl.    Universität    Dorpat» 
(Dorp.  1828.  gr.  4.)  S.  45-62. 
Sein  Bildnifs,  lithograpbirt  von  Klündei,  ligaS*  Fol. 

Fß/-^/*  Inland.  Bll.  1814«  S.  131.  -»-  Morgensterns  DÖrpt. 
JBevtr.  II.  ^86-988*  l(l«  936-238.  u.  a.  m.  Stellen.  —  Meu* 
•  eis  G.T.  Bd.  19.  S.65. 

VON  Parrot  (Johann  Leonhard). 

Brudjer  von  Georg  Friedrich. 

Geh,  zu  Mömpelgard  am  •  •  •  Stabsamtmann  zu  Schmie- 
deifeld  im  wUrtembergischen  Antheil  an  der  Grafschaft  Lim- 
^  burg^  mit  dem  Charakter  eines  herzogh  wUrtembergischen 
M'egierüngsrathk^  sät  1799;  Kammerdireitor  zu  Elwangen 
seit  i8o2,  Jetzt  königL  würtembergischer  Hof-  und  J>Qmä- 
nen- Kammerdirektor  zu  Stuttgart ,  ^auch  Kommandeur^  de$ 
3Vürtembergischen  Civil -Verdiejistordens  und  für  seine  Person 
in  den  Adelstand  eriibben. 

.  Von  seinen  Schrifteri  gehört  hierher : 
Versuch  einer  Entwicklung  der  Sprache»  Ahstammung, 
Geschichte»    Mythologie    und   hürgerlichen  Verhält- 
..  nisse  der  Liwen,   Latten,  Eesten;  mit 'Hhjblick  auf 
.    einige  benachbarte  Ostseevölker,  von  den  ältesten  Zei- 
ten  bis    zur   Einführung    des^Christenthums.      Nebst 
einer   Topographie  und   topographischen  Charte   des 
Landes  zu  Anfang  des  .dreizehnten  Jahrhunderts*    Er- 
sterBd.    Stuttgart,  1828.  VI,  38  unpag.u.  206  S.    gr.8.; 
dann.  Erläuterungen   ]^^o«  1-4*  auf  12  unpag.  S.    8«; 


y  Google    f 


V.  Parrot  (Joh.  Leonh.)*    Pascha  (Nikolaus).  377 

TJo,5.  auf  20Bogg.  Pol.  u.No.e-iO.auf öJunpagS.  gr.S. 
Zweiter  Band.  Eb^nd.  1828*/  rnit  der  fortlaufenden 
Seitenzahl  207-418.,  utid  Erläuterungen  Na.  11-41., 
auf  ,2Si  unpag.  S.  gr*  8. 

Vergl.  Meusels    G.  T.    Bd.  6.    S.  34.    Bd.  10.    S.398^    Bd.  11. 
5.603.  Bd.  15.  $.10.  Bd.  ig.  ä.  65. 


Pascha  (Nikolaus). 

Studirte  zu  Frankfurt  an  der  Oder\   hielt  daselbst  i5.Tf 
eint  Rede  de  vita  Lutheri,  empfing  im  igrcn  Lekensjahr^^ 
die  Mägisterwürde^   las  in  Frankfurt  und  Wittenberg  KoÜt- 
gien^  wurde  l583  Subkonrektor  am  Kloster -Gymnasium  zu 
Berlin^  ging  i587  als  Hofmeister  nach  Königsberg,  wurde 
l588  Pfarrer  zu  Landsberg  in  Preussen^  und  noch  in  dem-   ' 
selben   Jahre  lutherischer  Prediger  zu  Kowno  in  Lithauen, 
hierauf  .1612  Hofprediger  Herz6gs  Wilhelm  von  Kurland 
und,  dtutscher  Pastor  zu  Goldingen,  mjifste,  aus  jetzt  nidit 
mehr   bekannten  Ursachen ,   diese  Stellen  nach  ,  4%  Jahren  . 
verlassen,  und  ging  nach  Königsberg,  wo  er  das  Didkonat 
an    der  altstadtschen  Kirche   erhielt.     Geb.  zu  Berlin  am^ 
28  Februar  i56i,  gest,  am  11  JDecember  ii623. 

Widerlegung  der  Widertäufer  contra  «T6bias  Schultzen* 

1601.  4.  ' 

Diss.  de  novo  Gregorii  Papae  caleiidario  non  suscipiendo, 

ad    Christianum   Brunonem^    Wilnensium   pastorem« 

,1602: 
'  Aliquot  scripta  ad  theologos  Vilnenses  A.  Confessioni  ad- 
dictos  9 .  de  noii  suscipiendo  calendario  novo.    1602  et 
'  1603. 
Erläuterung     und     Abfertigung     Joachim  '  Wendlands, 
Pastors  zu  Wilde,  wegen  des  zwischen  ihni  und  Bi^uno . 
entstandenen  Streits  über  etliche  Fragen  vom.  heiligen. 
Abendmahl.  Königsberg,  1605.  4. 
Gründlicher  Bericht  vom  Glauben   und  guten  Werken. 

Gegen  Hans  Spiels.  Ebend.  1608.  4« 
Oratio  'funebris  dicta  in  honorem  Crispini  Kerstenstenii, 
senioris.  Ibid.  1611*  4« 
JJLBand!    /  48  ^.«^ 

^  DigitizedbyVjOOQlC 


378  PAStHA(N.X  ^ASTELBEÄO(J.K).    V.PATKÜI.(J.R.). 

BedeulLea  über  die  ansgegangene'Famamfratrum  roseae 

,     crucis.  Königsberg,  1618«  4* 

Auserlesene  30O  Sprüche  der  heiligen  Väter,  woraus  zu 
sehen,  dals  die  Lutherischen  in  articulo  de  coeiia  do- 
mini  mit  der  ersten  Kirche  dem  Worte  Gottes  gemäfs 
lehren«  •  •  • 

"E^vd-avaalav.  Hinter  der  von  Bernh.  Tersem  auf  ihn 
gehaltenen  Leichenpredigt  (16'24);  auch  in  Crenii  ani;- 
madversionibus  philol.  criticis, 

Vergl.  Gadeb,  L.  B.  Th.  9.  8.326,  —  Dietrichs- Berlinische 
Kloster-  und  Schulhittorie.  5. 318*  ^-  Joch  er  u.  Kbt^r« 
mund  E,  dems.  — -  Hennigs  kurländ.  Sanunl.  ' Bd.  i.' 
S»  S49* 

Fastelberg  (Johann  Elias). 

Studirte  um  1697  in  Dorpat  und  wurde  1699  Pastor  zu 
Mustel  auf  der  Insel  Oesel.  Geb.  in  Schweden  zu  ... ,  gest. 
17 10  an*  der  Pest. 

Exerc»  theol.  de  electione  ad  vitam  aeternam.  (Praes, 
Laur.    Molino.)    Dorp.  1697.    6  unpag.  u.   23  S.   4. 

Gab  gemeinschaftlich  mit  Karl  Schulten /icrai/^:  Rabbi 
Jehuda  Lebh,  versiöne,  notis,  paraphrasi,  emenda- 
tione    textuSy   interstinctione,    dictorumque   S.    S.  in 

,  margine  notatiqne  illustratus.  Fernaviae,  1709-  4«  (s. 
cfen  ilrr.  K.  Schulten.) 

Vergl.  I^ord.  Mise.  IV.  1  lo. 

VON  Patkul  (Johann  Reinhold). 

Aus  einem  alten  adeligen  Geschlechte  Livlands^  trat^ 
nadi  seiner  Riickkelirvon  Universitäten  und  Reisen  ^  inkönig^ 
lieh' schwedische  Kriegsdienste  und  war  1690  bereits  Kapitän^ 
und  zwar  bey  der  Garnison  in  Riga.  Damals  befand  sich 
der  livländische  Adel  wegen  der  Güterreduktion  ^  worauf 
König  Karl  XI  hartnäckig  bestand  und  die  der  in  Livland 
verhafste  Generalgouverneur  Graf  Hastfer  mit  Eifer  be* 
triebe   in  niclit  gmnger  Vtrlegenhäu      um  sich  zu  hdfen 

Digitized  by  VjOOQiC 


V*  Patxui.  (JoThann  RbinholbX^  Sjd 

lind  sdne  PmÜegUn  vor  dem  Könige  zu  verfechten^  sundu 

€r  den  Oberstlkutnant  ^   Landrath  und  dorpatsdien  Hofg^ 

richtS' Assessor  Leonhard   Gustav  Budberg  und  den 

JLapit'dh  Paikul  1690  nach  Stodihobn*    Budberg  reiste 

früher 9  im  Junius    1691,   nach  Livland  zurück;  Pa$kui 

blieb   noch  dort  und  begleitete  selbst  den  König  auf  einer 

Musterungsreise ,  konnte   aber  doch  Mine  günstige  Entsdtdi' 

düng  erhalten^  und  iam  endlich  am  21  December  1691  in  Riga 

wieder  an»    Beyde  Üeputirte  statteten  der  Rittersch^t  ihren 

Bericht  auf  dem  Landtage  zu  Wenden  im  März  169a  mbi^ 

und  Pdtkul  wurde  nun  nicht  nur  der  erste  Wortführer^  son*^ 

dem  auch  auf  demselben  Landtage  als  einer  der  vier  Adelsd^ 

putirten  erwählt^  welche  statt  der  Landräthe  künftig  in  Rigu 

residiren  und  die  Sache  des  Adels  wahmthmen  sollten,  verfafstt 

auch  die  Bittsdirift  der  Ritterschaft  an  den  König  (sie  sieht 

in  den  seiner  Deduktion  bey gefügten  RedüL  AktenC^S.  Gat-  6B.\ 

>  welche  dem  Adel  und  besonders  seinen  Wortführern  als  Ver^ 

brechen   angeredinet   ward.      Unterdessen   hatte   er   nnegcli 

einer  mit  noch   drey  andern  Kapitänen  gemeinsdiaftUth  e»^ 

gereichten    Klage   gegen  den  Oberstäeutmant   seines  Regi- 

ments  Magnus  v.  Helmer sen,  und  vielleicht  audi  durck 

Privatsachen^  den  Generalgouvermur  Hastfer  heftig  aif^ 

gebracht  ^  und  ging  deshalb  über  ^  Hviändisclu  Gränze  raa^ 

jttCrland^  wo  er  sidi  bis  März  1694  zu  Erwahtemauflmk. 

JSs  war  nämlich  unter  dem  10  Ausist  i6g3  die  ki^gLAntwott 

auf  obenerwähnte  Bittsdirift  an  den  Generaigoüveraeur  ge- 

langtf  dafs  dieser  alle^  weldie  tliätigen  Antheil  an  der  Sdvift 

.  genommen ,  nach  Stockholm  senden  solle ;  P atkul  verlangte 

sicheres  Geleit  und  erhielt  es  auch  im  März  1694..     Br  begab 

sich  darauf  mit  den  ührigeti  Mitbeschuldigten   {den  beyden 

Jjandräthm  Vietinghof  und  Budberg  und  dem  residi' 

r enden  Deputirten  Mengden)  nach  Stockholm^  wo  derPro* 

cefs  nun  vorsidiging^  und^on  wo  Patkui,  einen scMimmen 

Ausßons-  VQrJ^^^^dt  ^'Vfi  3x  Okiober  Jßikhfete»,    Bali 

Digitized  by  VjOOQIC 


38o  v.Patxitl  (Johann  BsnmoiB). 

darnach f  am  a  December^  ward  das  Unheil  über  ihn' als 
Majestätsverbrecher  gesprochen^  die  drey  andern  Inngegen 
wurden  mit  sechsjähriger  Gefängnifsstrafe  in  Marstränd  be- 
legt. Er  begab  sich  nun  fiirs  erste  wieder  nach  Erwählen^ 
dann  aber^  da  er  sich  auch  in  Kurland  nicht  sicher  glaubte^  ins 
Ausland f  verweilte ^  unter  dem  Namen  tischering,  an 
verschieidenen  Orten  ^  theils  in  Deutschland  ^theils  in  der 
Schweiz^  besonders  zu  Pf  angin  ^  einem  Landgute  des  bran-^ 
denburgschen  Ministers  Dankelmann^  und  zu  Lausanne^ 
forderte  vergeblich  Gerechtigkeit  von  Karl  XI  und  seinem. 
iönigUchen  Sohne  ^  und  trat  dann  1698,  Hurz  vor  Ausbruch  des 
polnisch -russischen  Krieges  gegen  Schweden  ^  auf  des  Grafen 
JPlemmings  Einladung^  in  die  Dienste  Königs  August 
von  JPolen  als  Geheimerrath^  hielt  sich  aber  doch  noch 
üne  Zeitlang  verborgen.  Im  Herbste  1699  wurde  er  mit 
dem  Generalmajor  Karlowiz  nach  Moskau  an  Peter  I 
gesandt  und  bradite  am  11  November  das  Bändhifs  zwischen 
diesem  und  August  zu  Preobrashensk  zu  Stande^  Nach 
dem  Ausbruche  des  Krieges  mit  Schweden  war  er  1700  mit 
ley  dem  Einfalle  der  Sachsen  in  Livland^  und  machte  selbst 
als  sächsischer  Oberster  einen  Streifzug  in  die  Gegend  von 
JVendenf  dodi  kommandirte  im, weitern  Verfolge  des  Feldzu- 
ßes  nicht  er,  sondern  General  Paykull^  die  sächsischen 
.Truppen  *).  Bald  darauf  etwa  zu  Anfange  des  Jahres  1701, 
trat  er,  unzufrieden  mit  den  sächsischen  Ministern ^  in  russi- 
sehe  Dienste  als  Oberkriegskommissarius  ^  warb  als  soldier 
mehrere  Officierefür  den  Dienst  Peters^  besonders  den  Feld- 


*)  Damals  erschien:  Der  Lieffländischen  Ritterschaffe ^  wie 
auch  des  Magistrats  und  der  Bürgerschaft  zu  Riga  über  des 
.  infamen  und  verrät  her  ischen  Joh,  Reinh.  Patknls  auffrühri- 
sches  Verfahren  und  kalumnieuse  Beschuldigungen ;  bey  dem 
in  Riga  Anno  1700  gehaltenen  Landtage  auffgesetzte  und 
'^  -^^  an  den  Grafen  Brich  Dahlbetg  überreichte  DeklaratiQ^ 
nes  und  Erhiärunge.  365*  4*     Dagegen  sprach  Patkul  sich 

'  in  %.Mcho  \.  30.  aus,  Vergl.  B.  Bergmanns  Pathul*^S*  i^ 


y  Google 


V.  Patxux  (JoHAi^N  Reinholb);  38  t 

Tnarschdtl    Ogi/t'y,   und   wurde   ijo3  am   i5  Julius   ah 
wirklicher  zarischer  Geheimerrath zum iSeschäftträger  Peters 
hey  König  August  ernannt  und  nach  Warschau  abgefertigt» 
JEm  Anfange  des  nächsten  Jahres  begleitete  jer  den  König  nach 
JDresden^  reiste  von  dort  nach  Berlin^  um  den  preussischen 
Hof  für  den,  Zaren  zu  gewinnen^  erhielt  aber  nichts  als  leere 
Versprechungen  j    und  trat  nun  als  Generallieutenant  seine 
russischen  Kriegsdienste  an,  indem  er  eine  Triippenabtheilung 
gegen  König^  Stanislaus  Lescinshy  und  dessen  Anhänger 
befehligte y  auch  Posen  belagerte^  jedoch  auf  die  Nachricht 
von  Königs  Karl  XII  Anrücken  sich  über  die  Oder  durch 
die  Niederlausitz  nach  Sachsen  zog^    wo  seine  Truppen  in 
elendem  Zustmnde  ankamen.     Hier  verweigerte  man  die  Ver- 
pflegung ,  und  es  waren  bereits  mit  dem  östreichschen  Gesandt 
ten   Straatmann  Unterhandlungen  wegen  dieser  Truppen 
angeknüpft  f  als  König  August  von  Grodno  aus  einen  Ver- 
haftbefehl  gegen  Patkul  erlief s^  der  nun  auch  am  8  JDecember 
1705  eingezogen  unfl,  ungeachtet  aller  Protestationen^  die  man 
russischer  Seits  dagegen  einlegte^  erst  in  Sonnenstein,  dann  in 
Königsstein  gefangen  gehalten  wurde.     Als  August,  von 
Kar  l  XII  bedrängt,  sich  zu  dem  altranstädter  Frieden  ver- 
stand (1707  am  28  März),  wurde  Patkul,  in  Folge  eines 
Artikels  desselben,  den  Schweden  ausgeliefert,  die  ihn  auf  dem 
Marsch  nach  Polen  mit  sich  fortführten,  ihm  denProcefs  mach-' 
ten  und  ihn  zum  Tode  durch  Rad  und  Viertheilung  verdamm- 
ten»     Bey  der  Vollziehung  wurde  seinen  Qualen,  nach  vieleji 
.Stöfsen  mit  dem  Rade,  durch  Enthauptung  ein  Finde  gemacht. 
Ge6.  .•.*),  gest.  unweit  Kasimir,  einem  Kloster  8  Meilen 
von  Posen,  am  10  Oktobern.  St.  1707.  ' 


*)  lieber  Ort  und  Zeit  seiner  Geburt  läfst  sich  nichts  mit  Ge- 
Gewifsheit  sagen.  Nach  Nordberg  {Leben  Karls  XIL^ 
IL  41.)  -wurde  er  zu  Stockholm  im  Gefäqgnisse  geboren, 
worin  sein  Vater,  Friedrich  Wilhelm,  wegen . leicht- 
sinnig^er  Uebergabe  der  Stadt  Wolmar  an  die  Pokn  im  J. 
^^57  %  gesessen  lind  seine  Fxau  bey  sich  gehabt  haben  soll; 


y  Google 


3&I  V.  Paucjl  (Johann  BEiMttOJCp). 

Gründliche,  }edoch  bescheidene  Deduction  der  Unschuld 

.    Hrn,    Johann  Reinhold  von  PatkuU r  wideV  die 

vielfältigen  -harten   und    unverschämten  ly äster upgen, 

'  ,  mit  welchen  derselhe  von'  seinen«  Feinden  und  Ver- 
folgern in  Schweden  theils  in  öffentlichen  Schriften 
und  Manifesten  9  theils  in  heimlich  ausgestreuten 
Pasquillen  bisher  beleget  worden ,  nebst  den  völligen 
wider  ihn  in  Schweden  Anno  1694  ergangenen  Acten 
und  zweyen  rechtlicheil  teutschen  und  lateinischen 
Kesponsisy  auch  angeführtetl  CoUectaneis  liyonicis» 
woraus  seine  und  seiner  Mitbeklagten  von  der  livlän- 
dischen  Ritterschaft  Befugnifs,  und  die  Ungebühr  de« 
wider  sie  formirten  unerhörten  Processes  deutlich  und 
handgreiflich  zu  erkennen  ist;  —  Gedruckt  im  J. 
170ri.    Leipzig.    4.     Zuerst   die  Deduction  3%  unpag, 

'  Bogg. ;  dann  die  rechtlichen  Acten  u.  s.  w-  J4  ^og* 
u.  234  S. ;  hierauf  allerhand  andere  Beylagen  zu  den 
Patkulschen  Acten  50  S.  ;  Rechtliches  Responsum 
195  S.;  Responsum  Lipsiense  30  S. ;  zuletzt  die  CoUec- 
tanea  livonica  (eine  Sammlung  Uvländisdter  Oesetze  und 

^  Verordnungen^  2<)6  S«  *)• 

Echo  oder  rechtmässige  Beantwortung  auf  die  von  denen 
infamen  schwedischen  Ehrendieben  wider  S.  königl, 
Majest,  u.  Churfiirstl.  Durchl.  zu  Sachsen,  insonder- 


8o  dafs  sein  Geburtsjahr  etwa  i66o  seyn  würde.  UnfnÖg- 
lieh  ab«r  kann  er  bey  seiner  Hinrichtung«  wie  Gau  he  im 
Adels -Lexik.  IL.  863.  sagt,  nur  40  Jahr  alt  gewesen^  also 
.1667  geboren  seyn,  denn  sein  jüngerer  leibireher  Brude« 
Jiarl  Friedrich  ist  zu  Kegeln  am  i^  November  1661  §«-* 
boren.  Sein  Familiengut  war  Kegeln,  im  Kirchspiel  Papen- 
dorf  unweit  Wolmar,  das  ihm  von  der  KeduktionskoBictii«» 
aion  am  8  Oktober  i683  zuerkannt  wurde. 

*)  Dagegen  erschien:  Rechtmässige  Animadwrsion  oder  Zuchd»' 
gung  über  des  leichtfertigen  Verrät  her S'  J»  i?-  Pdtkuls  ge- 
druckte infame  Deduction  und  derselben  beygefägte  zwey  un- 
besonhene  Responsa^  dadurch  er  das  von  der^  grossen  könig*' 
liehen  Commission  zu  Stockholm  Anno  16^4,  über  ihn  gefäl- 
letes  Urtheil  zu  schmälern  und  kraftlcs  zu  machen  getrachtet^ 
[Stockholm jjy Ol,')  iBog,  4.  Wurde  auch  lat.  herausgege- 
ben: fusta  änimadversio  in  evulgectum  scelerati  proditoris 
Joh.  keinh,  Fatkult  infamem  Deductiönen ,  eique  adjuncta 
bina  temeraria  responsa^  quibut  legitimam  maghae  regiae 
cofnmissionis  Holmicte  Anno  1694  de  ipso  latam,  sentcntiam 
Pudere  ^  labefsuHare  ^umisus  est.  (1701^)  1  ßag*  4. 


dby  Google 


V.  PaTKüI.  (JoHAKN  RjBTKHaLD);  383 

hcit  wicTer  ^den  Herrn  Geheimden  Kftth  Yon  Patkul 
ausgestreuete  unverschämte  Pasquillen  und  andere  ver- 

,  übte  brutale  Proceduren :  sammt  einer  kurzen  Replica 
pro  Justitia  armorum  Regiae  Majestatis  Poloniae  con- 
tra Sveciam,  durch  eine  unpartheyische  Feder  abger 
fafst  von  T.  S.  i.  Z.  K.  M.  v,  P.  u.  C.  D.z.  S.  G,  S.  i.  M. 
•Gedruckt  im  Jahre  1702-  20  Bogg.  Text  u.  2%  Bogg* 
Beylagen.  4.  Der  Beylagen  sind  hierin  i3  von  A  bis  N» 
incL  —  Auch  lateinisch  mit  dem  Titel:  Echo  siye  justissima 
Besponsio  ad  detestabiles  atque  execrandas  plane  ad- 
versus  Sacram  Regiam  Poloniarum  MäjestatemElecto- 

'  remque  Saxoniae »  praecipue  autexn  adversus  Consilia- 
rium  intimum»  Dominum  de  Patkul,.  ab  infamibus 
ac  indesperatam  malitiam  indurfttisBalatronibus  Sueci- 
eis,  libellis  famosis,  hinc  et  inde  disseminatas  ca- 
lummasy  aliasque  plus  quam  barbaraa  et  inter  cul- 
tiores  gentes  inauditas  criminatianes ;  adjectja  brevi 
Replica  pro  justitia  armorum  Regiae  Majestatis  Po« 
loniae  contra  Sveciam  redddta  a  veritatis  amante  et 
nulli  partium  studio  addicto.  T,  S.  Anno  1705*  144  S.  4* 
Dieser  Uebersetzung  ist  nur  die  einzige  Beylage  A.  ang^ 
hängt ,  obwohl  darin^  wie  in  der  deutschen  Ausgabe^  auf  die 
übrigen  12  Bezug  genommen  wird.  .  Vermuthlich  war 
Pathufs  Fall  die  Ursache  ^  dqfs  diest  Ausgabt  so  unvoH* 
stärulig  erschien, 
UnmafsgebUches  Bedenken  über  das  dessein»  Schweden 
2u  bekriegen ,  und  was  man  zu  solchem  Zweck  bey 
Zeiten  vor  Messures  nehmen  mülste.     Grodnau  den 

•'  1.  Jan.  1699?  itöm  Warschau  den  7«  April  1699»  in 
den  von  Bernoulli  herausgegebenen  "BrntAitexL  an  das 
Zarische  Cabinet  («.  unten)  IL  237-266»  Vielleidit 
auch  früher  besonders^  gedruckt.    JEs  wird  darin  eirtss  bey^ 

'  g^^gten  Specialpro jects  za   der  Entreprise   der  Stadt 

•  Riga  erwähnt  j  das  sich  aber  niclit.  gefunden  Itat.  — « 
Rechtmässige  Retorsion  auf  die  von  einigen  boshiAi- 
gen  Callumnianten  und  Ehrendieben  im  Druck  ausge- 
gebene Rechtmässige  Ahndung,  Stockholm  den  20«  De- 
cember  anno  1701  *)»  wie  auch  anfalle  andere  bis  zu 
dieser  Zeit  von  ihnen  publicirte  Schmähschriften  und 
Pasquillen»   insonderheit  auf  die  unvernünftigen  und 


*)  S«  dit  Anmerk.  auf  der  vozhcrgehmdcfi  Ssite« 

Digitized  by  VjOOQIC 


384  V.  PATi:ür.  (Johann  Reinholi>). 

gewissenlose  Anklage   und  Sentenz  bey  der  grossen, 
Commission  in  Stockholm   de  Anno  1694   nach  dem. 
9tylo  der  „RecKtmässigen  Ahndung"  eingerichtet.  Mos* 
cow,   den    29.  April  1 702;  ebend»   II.  343-349#>    aber 
V^ahrsclmnlich  früher  sdion  besonders  gedruckt.   —   Joh. 
Beinhold  Patkuls  u.  s.  ^.  politische  Offenbarung  oder 
geringfügiges  Bedenken  von  Schwedischer  Invasion  in 
Sachsen  y  welches  a'tif  allergnädigsten  und  so  oft  -wie- 
derhohlten  ^    wie    auch    nachdrücklichen  Befehl    des 
'X  AUerdurchl. ,  Grofsmächtigsten' Herrn,  Herrn  Friedr. 
Augusts ,' Königs  in  Polen  und  Churfürst  zu  Sachsen, 
von  obberührtem  General  hat  müssen  gestellt  und  an. 
Ihro  KÖnigl.  Maj.  zu  Dresden  übergeben  werden  den 
Ö.  März  1705;   ebend..  IIL    59-86->    und  in  Schmidt 
Phiseldecks  Hermäa.  (Leipz.  1786-   8.)  S.  186.-205. 
Bernoulli  vermüthet ,  diese  Schrift  sey  zu  Qreifswalde 
im  J.  1711.   in  8«  ifn  Druck  erschienen  ^  was  überkochst 
wahrscheinlich  nie  geschehen  ist.') 

HandsdiriftlicJi :       , 

Widerlegung  der  Praetexte,  deren  sich  die  Sächsischen 
Minister  wegeji  Jihres  Verfahrens  gegen  P'atkuln  bedie- 
nen. Pathul  tritt  darin  zwar  nirgends  redend  auf^  doch 
ist  es  höchst  wahrscheinlich  seine  Arbeit, 

Ausserdem  soll  er  (nach  Menkens  Biblioth.  virorum mi- 

litia  aeque  ac  scriptis  illustrium  pag.  330.)  einen  AuS'^ 
.  zug   aus  einigen  Werken  Joh.   Phil.  Speners,   und 
(nach    Keyfslers  Reisen   S.135.)    eine  französische 
JJebersetzung  von  Pufendorfs  Buche  de  oÖLcio  homi- 
nis et  civis  angefertigt  haben. 

Lange  nach  seinem  Tode  erschien : 
Joh.  Reihh.  v.  Patkul's  u.  s.  w.  Berichte  an  das  Zaari- 
sehe  Gabinet  in  Moscau  von  seinem  Gesandschafts- 
posten  bey  August  IL ,  Könige  von  Pohlen ,  nebst  Er- 
klärung der  chiffrirten  Briefe,  erläuternden  Anmer- 
kungen, Nachrichten  von  seinem  Leben  und  andern 
Meher  gehörigen-  Betrachtungen,  ister  Theil,  welcher 
die  Berichte  bis  März  1705  enthält.  Berlin,  1792. 
^  XXXII.  U.424S.  —  2terTheil,  welcher  Bey  träge  zu 
FatkuVs  Lebensgeschichte  b>s  zum  Anfange  dec 
Berichte   enthält..  Ebend.  1796.    VIII  u.   389  S,.— 


Digitized 


by  Google 


V;  PaTXUIi  (JOHAKN  R£IK^O:iiD}.  $$5 

8ter  u,  letzter  Theil,  welcher  den  Beschlufs  der  Bey- 
träge  zu  Patkuls  Lebensgeschichte ,  nebst  einem  An- 
hange von  des  chUrsächsischen  General  Lieutenant 
O.  A.  von  Paykuls  Schicksalen  enthält.   Ebehd.  1797, 

'  343  S.  8*  Her ausge geben  von  Johann  Bernoulli» 
(s.  diesen  Artihel^  Patkuls  eigene  Aufsätze  aus  dieser 
Sammlung,  welche  früher  besonders  gedruckt  seyn  n^ögen, 
sind  SiJwn  vorher  einzeln  verzeidmeU 

Drey  Briefe  desselben,  zwey  an  König  August H  von  Pokn 
und  einer  an  einen  Minister ,  d.  d.  Dresden  d«  7.  8*  1 2«  Fe« 
bruar  1705  9   in  B,  Bergmanns  J«  R,  v.  Patkul  vor 

'  dem  Kichterstuhle  der  Nachwelt  ( oder  histor«  Schrif- 
ten. Bd.L)  S.  331-336. 

JSin  Brief  desselben  an  seine  Mutter  d.  d.  Cronstadt  d* 
2.  (13.)  Jan.  1695»  in  der  Beylage  zu  No.  39.  der  Rig. 

^  Stadtbll.  von  1822,  S.^-S«,  bekannt  gemacht  von 
Sonntag, 

V^rsf»  Lorenz  Hagen's  unpartheyischer  Bericht  von  der  Auf- 
führung Job.  Keinh»  Patkuls  kurz  vor  und  in  seinem  Tode 
1707.  4.;  auch  36  S.  18»  Wieder  herausgegeben  yon 
J.  C.  L.  Fr.  zu  Br.  Göttingen,  1783»  XVI  u.  40  ö.  8. ;  ferner 
i/i  Christian  Gerbers  zweytem  Anhange  zu  der  Histo- 
rie der  Wiedergebornen  in  Sachsen.  S.  31 8-337* ;  ''^Theatro 
Eurpp.  . . . ,  in  ausführl.  Bruchstücken,  in  den  Berichten  an 
das  zarische  Kabinet.  III.  378-309. ;  und^  als  früher  noch 
nicht  gedruckt  (?),  in  Woltmanns  Geschichte  und 
PoHtik  1802.  istes  St.  S.  40-57.  -r*  Copiae  einiger  an 
den  Moscoiviti sehen  Zaar  wie  auch. an  des  Königs  Augusti 
Sächsisch-geheimdes  Kriegs -Raths-Collegium  und  an  andere 
vornehme  Sachs.  Offiziers  und  Ministres ,  von  dem  Herrn 
Obristen  Goertz,  zu  seiner  Exculpatiön  wider  die  malho-  ' 
nette  und  malicieuse  Verleumbd-  und  Verfolgung  des  Mos- 
cowitischen  Generals,  Johann  ^^einbold  Patkuls  geschrie- 
bene Briefe,  nebst  der,  von  einem,  Nahmens  Zaarischer 
Majestät ,  von  erwehntem  Patkul  verordneten  General- 
Kriegs -Gericht  ergangenen  edictalen  Citation,  und  darauf 
nöthig  gefundenen  gründlichen  Widerlegung  derselben, 
wie  auch  einem  Anhang,  einer  von  einem  guten. Freunde 
auffgezeichneten  billigen  Censur  über  die  Patkulsche  Proqe- 
duren.  Auf  Verlangen  des  Herrn  Christ  Göertz  gedruckt 
Anno  1705.  94  S.  4.  ate  Aufl.,'6e>'  weither  blofs  das  erste- 
Wort  auf  dem  Titel:  Copiae,  mit  Abschrifften  vertauscht  ist : 
1707.  4.  —  Unschuldige  Nachrichten  von  J.  R.  v.  PatkuL 
Leipz.  1707.  4.  —  Ein  Muster  des  wandelbaren  Glücks  Rades 
an  dem  Rade  der  Justiz,  d.  i.  Rede  de.s  von  seinem  Leibe , 
,  abgesonderten  und  anitzt  auf  einem  Pflocke  steckenden 
Haupts  des  Weltbekannten  Pattkuls.  (0.0.)  1708.  389  S.  8.  — ^ 

JtL  Band.  49 

,     Digitizedby  VjOUy  lt:r 


386  y*  PATKTTt.  (Job.  RciIthO.    ^azricki  (Akdre as). 

Lettte  Stunden  J.  K.  Patkuls«  Cdln,  1714.  8.  —  A  slioct 
narrative  of  the  life  and  death  of  J.  K*  PatkulL  London» 
1717.  8*  —  Die  merkwürdige  Lebensgeschichte  der  vier 
schwedischen  Feldmarschälle  Rehnschild,  Stenbock«  Meyer- 
fcld  und  Dücker;  nebst  dem .  angefügten  merkwürdigen  Le« 
ben  und  Ende  des  bekannten  Generals  Joh.  Reinh.  Patkul 
"(von  Mich.  Ranft).  Leipz,  1753.  8.;  sc/ivredisch  übersetzt 
vonK,  C.  GjÖrwell,  unter  dem  Titel :  Den  oly eklige  Oe- 
neralens  Johan  Reinhold  PaikuUs  märkvärdiga  lefveme  och 
bedrÖtliga  dod.  Stockholm,  1 755.  33  S.  8«  ^ —  Anecdotes  con«- 
cernine  the  famous  J.  R.  Patkul.  London,  1761«  8*  -* 
Nachrichten  von  dem  Leben  und  der  Hinrichtung  J.  B. 
Patkul.  Göttingen,  1763*  8*  -^  Patkuls  Geschichte  in  Hü- 
scEings  Magazin.  VIII.  499 -49^*  t  Pa;tkttl8  Anschläge 
und.  Begebenheiten;  ehendi  XV.  979 -30s.  —  Gadeb. 
'  "*  L.  Ö.  Th.  9.  S.  398-340.  —  Desselb.  livl,  Jahrb.  an  meh- 
rem  Stellen,  besonders  Th..  111.'  AnYizxi^^  S.  63-79.  und  499- 
441.  -^  Nor^.Misc.  XXVII.  419-491.  —  Joh.  äernoulli't 
Nachrichten  von  dem  Leben  Patkuls,  in  den  angeführten 
Berichten  an  das  Zarischö  Cabinet  u.  s.  w.-  —  Joh.  Reinh. 
V.  Patkul  in  Wol-traanns  Monatsschrift  Geschichte  und 
Politik.  1809.  I.  1-39.  —  Welchen  Antheil  hatte  der  General 
Patkul  an  der  Preussischen  Königswürde?  in  der  Berliner 
'  Monatsschrift.  1803.  Jan.  No.  5.  —  Benj.  Bergmanna' 
Joh.  Reinh.  v.  Patkul  vor  dem  Richterstuhle  der  Nachwelt 
<odet  dess.  histor.  Schriften.  istesBdchen.)  Leipz.i8o6.  8-r-* 
Des8.>  Fragment  aus  einer  ungedruckten  Geschichte  Peters 
des  Grofoen,  in  cfer  Livona  1815.  S.  191-135.  —  Dess.  Peter 
der  Grotse  als  Mensch  und  Regent.  Th.  II.  (Königsberg, 
1894.  8.)»  ^'^  mehreren  Stellen^  besonders  S. 975- 986.  — 
Convers.  Lexik.  VIL  305.  <—  Patkuls  Rohheit  (vonSronn- 
tag),  in  den  Rig.  Stattbll.  i8i^»  No.  13.  S. 97-100.  <— 
Interessante  Anekdoten ,  Charakterzüge  u^  s.  w.  Bd.  4. 
(oder  Historische  Gemälde*  Bd.  i6i«.i8o8*)  *«-  Rotermund 
s.  Jö  eher. 


Patricki,  mit  dem  Beynamen  Nidecki 
(Andreas). 

LigU  den  Grund  zu. seiner  gelehrten  Bildung  in ^ seiner 
Vaterstadt^  studirte  darauf  zu  Padua^  war  von  Aldus 
Manutius  besonders  geschätzt,  wurde  t55y  Domherr  zu 
Xraiau  1  ging  wieder  nach  Padua  und  widmete  sidi  mm 
vorzuglidi  dem.  geistlichen  Rechte ,  erhielt  nach  seiner  i55g 
erfolgten  Rückkunft  eine  Pfründe  um  die  andere,  erwarb 
skh  die  Zuneigung  des  Königs  Step1}aj\  in  hohem  Grade  ' 


y  Google 


Patrxcki  (Akdksas).  387 

und  wurde  zuletzt  i583  zum  Bischof  von  Wenden  in  LMand 
ernannt  f  wo  er  den  dasigen  lutherischen  Glaubensgenossen 
mancherley  Krähkurigen  zugefügt  hat,  Geb,  zu  Krdkau 
am  . . . ,  gest.  zu  Wolmar  im  Februar  iSSy. 

De  stirpibüs  aliquot  epistdlae  V.  Melchioris  Guilandini 
Botussü  Quibus  adjecta  est  Andreae  Patricii  Poloni 
ad  Gabrielem  Fallopium  praefatio,  Patavii  apud  Gra- 
tiosum  Perchacinum,  1558.  kl.  4.     (Sehr  selten.') 

Fragmentorum  M.  Tul.  Ciceronis  Tomi  IV,  Cum  Andr« 
Patricii  adnotationibus,  Venetiis  apud  Jordanupi  7A^ 
letum,  1561.  8.  (SeJjr  selttfi.)  —  Auch  wieder^  unter 
dem  Titel:  M.  Tullii  Ciceronis  FragmentoruiiEi  Tomi 
IV.  Cum  Andreae  Pütricii  Striceconis  adnotationibus« 
Omnia  ex  ejusdem  secunda  editione.  Venetiis  ex  offi- 
cina  Stellae  Jordani  Zileti,  1565«  gr.  4.  (Ungemein 
selten,) 

Farallela  ecclesiae  catholicae  cvlxA  haereticorüm  synago- 
gis,  sive  causae,  quibus  permoti,  plerique  nostri« 
tempöribus  sectas  haereticorüm  deseruerunt  et  ad  eccle- 
siae communionem  redierunt.  Coloniae  «pud  Mater«- 
num  Cholinnm,  1576»  8»    (Von  der  hödisten  Seltenheit.) 

Kotae  in  duas  M.  Tullii  Ciceronis  orationes  pro  C.  Ra- 
birioPosth.  etM.  Marcello,  CracoTiae,  1583*  4«  (Sehr 
selten.) 

Kotae  in  duas  M.  Tullii  Ciceronis  orationes  pro  Q.  Liga- 
rio  et  rege  Dejotarot  Cracoviae,  l583f  4«  (Sehr 
sehen,) 

Gratulationum  triumphalium  ex  Moscovitis  orationes  III 
ad  3tephanum  Bathoreum,  regem  Poloniarum  incly- 
.  tum,  pro  clero  Varsoviensir  Cracoviae,  1583*  4f  (Sehr 
selten.) 

Pe  ecclesia  vera  et  falsa  libri  V.  ad  St«phanum  Batlio« 
reum,  maximum  Poloniae  regem»  Cracoviae,  1583* 
Fol.     (Sehr  selten.) 

JBandschriftlich:  Commentarü  actorum  publicorum. 

Sein  Bildnifs ,  wie  es  in  der  Kirche  su  Wenden  auf  seinem 
Grabstein  gehauen  ist,  <n  Bergmanns  Geschichte  voi| 
Livland  S.  6o. 

Vergt.  Gadeh.  L.B.   Th.  9.   5,340-347-  —  Jobber  u.  Ro- 
termund E.  dems.  — >  Nord,  Mise.  IV.  9i4* 

Digitized  by  VjOOQ-IC 


38»  pATas  (Chr.  G.).    Paücxer  (Fr.  A.)»    (Joä  Chr.)*^ 

Patz  (Christian  Gottlieb)* 

Hatte  zu  Königsberg  studirt  und  wurde  1767  Prediger  zu 
JZelmeneeken  oder  Lilikuppm  in  Kurland*  Geh,. zu  Barten^ 
stein  in  Pr$ussen  am  . .  • ,  gest.  1779. 

Die  Ehre  Gottes  in  Duldung  des  Unrechts  auf  Erden. 
Eine  in  der  gräflich- esserisch -grywaisohen  Kirche 
(wegen  Errettung  des  Königs  Stanislaus  Augustus^ 
am  26-  Sonntage  n.  Tr.  über  Psalm  37»  ▼•  32.  33.  ge- 
haltene Predigt.  (Mitau),  1772.  20  S.  4. 

Der  Frau  Gräfin  Charlotte  v.  Kettler,  geb.  t.  Kleist,  Ge- 
miaihlin  des  Herrn  Grafen  t.  Kettler,  Erbherm  der 
Essernschen  Güter,  überreichet  die  am  unvergefsli- 
.  chen  3.  Junii  dieses  Jahres  (als  die  Neuvermählte  ssum 
ersten  mal  die  Kirche  besuchte  )  in  der  Griewaischen 
Kirche  g^altene  Rede  C.  G.  Patz.  Königsberg,  1773« 
15  unpag.  S.s8. 

.  Vergib  Nord.  Mise.  IV.  iio. 

Paücker  (Friedrich  August). 

Grofcsohn  des  nachfolgenden  und   Bruder  von  Karl 
'■    Julius  und  Magi^s  Georg. 

Geh,  zu  Simonis  Pastorat  in  Esthland^  jvo  sein  Vater 
Prediget  svar^  am  2S  Januar  1801,  studirte^  auf  den  Gym- 
nasien in  Reval  und  Mitau  vorbereitet^^  Medicin  zu  Dorpat^ 
promovirte  daselbst  1826^  wurde  in  demselben  Jahre  als  jünge- 
rer Stabsarzt  bey  dem  haiserL  Stadthospitale  zu  Gatschina  an- 
gestellt,  diente  seit  iSiS  als  frey williger  Armeearzt  im  türki- 
schen Feldzuge^  erhielt  den  St,  Annen -Orden  der  3ten  KU  und 
ist  jetzt  Oberarzt  bey  dem  {vorgenannten  Hospitale, 

Diss«    inaug.    med.  de   cura   syphilidis  sine    Mercurio»  , 
.    DorpatiLiv.  1826.  116  S.  8. 

Paucker  (Johann  Christoph). 

Grofavatcr  des  vorhergehenden  und '  der  beyden 
nachfolgenden. 

Wurde  1767  (ord.  am  20  Juh)  Prediger  zu  St.  Johannis 
in  Esthlandf  1767  Assessor  des  esthländisdien  Konsistoriums 


y  Google 


Paugksr  (JohamW  Christoph).    (Kari. Julius).  389 

und  1769  Propst.     Geb.  zu  JColberg  in  Pommern  lySö, 
gesu  am  26  Februar  1776. 

jEr  Aot^e  die  Absicht ,  zum  Befstm  der  Esthen  eine  Postille 
auszuarbeiten^  starb  aber^  ehe  er  das  ziemlich  weit  gedie^ 
hene  Werk  vollenden  konnte.  Nun  erliefs  äas  esthländische 
Konsistorium  an  sämmtüche  Landpredi^er  der  Provinz 
eine  Aufforderung ,  das  Werk  zu  ergänzen ,  und  bestimmte 
dn  aus  der  Verlagskasse  zu  zahlendes  Honorar  für  die 
Predigten  f  welche  die  Approbation  erlangen  würden.  So 
kam  das  Ganze  bald  zu  Stande  und  ^rschi^n  unter  dem 
Titel:  Jutlusfe  Ramat,  mis  fee^  Pühhapäwade,  Püh- 
hade,  ja  Palwe  -  päwade'  Jatlusfed»  £esti-Ma  rahwa 
öppetusleks  on  kokkopandud.  Reval,  1779«  VI  und 
652  S.  4»  —  Wieder  auf  gelegt :  Ehend.  ij^f.  1812. 
1823.  Sänuntlich  von  gleicher  Seitenzahl  mit  der 
ersten  Auflage.  4.  Die  meisten  Predigten  hierin  sind 
von  dem  ersien  Urheber '  der  Sammlung^  nämlich  foU 
gende  26:  am  Isten»  2ten  u.  3ten  Adv.»  isten  u.  2tea 
Weihn,,  Sonnt,  n.  Weihn.,  Neujahr,  Sonnt,  n,  Neuj«, 

:    Epiph.  Isten,  2ten,  4ten,  5ten  u.  6ten  Sonnt,  n.  Epif)h., 
Estomihi,     Invoc,    Oculi,    Palmarum,    Charfreytag,. 
iste  Ostern,    Quasimodog»,   Miseric.  Dom,,  JuMlate» 
Gantate,  Kogate  u.  26sten  Sonnt,  n.  Trin. 
Versi.  Carlbl,  S.46.     . 

Paucker  (Karl  Julius).. 

Grofssobn  des  vorhergehenden  uncjL  Bruder  cjes  nach- 
folgenden und  von  Friedrich  August. 

'  Geh*  zu  Simonis  Pastorat  in  Esthl^nd  am  22  April 
'17989  besuchte  das  dorpatsche  und  von  i8l3  bis  i8l5  dag 
mitausdie  Gymnasium ^  studirte  hierauf  von  18 15  bis  18 18 
zu  Dorpat  und  Göttingen  die  Rechte,  erwarb  sich  auf  der 
letztern  Universität  die  juristische  Doktorwürde,  brachte  dann 
noch  ein  halbes  Jahr  in  Heidelberg  zu,  kehrte  iSig  in  sein 
Vatefland  zurück,  wurde  gleich  Advokat  in  Reval,  und  bald 
darauf  ebendaselbst  Sekretär  des  wieriscben  und  jerwischen 
Manngerichts, 

s 
^  ^  Digitized  by  VjOOQ  IC  *^~ 


390    pAuCKEtt  (Kari.  Julius)*    (Magkus  Georg). 

Dis8.  inaug.  de  yera  poenarum  forensium  fine.    Göttm- 

gae,  1818.  8. 
Kleine  Aufsätze  in  der  Isis  1819;  m  Oldekops  Sl.  Pe- 
tersburgschen  Zeitschrift  und  im  Ostsee  -  Prov.  Blatt. 

VON  Paucker  (Magnus  Georg). 

Grofssohn  von  Johann  Christoph  und  Bruder  des 
vorhergehenden  und  von  Friedrich  August. 

Wurde  zu  Simonis  Pastorat  in  Esthland  am.  i5  No- 
vember 1787  geboren.  Vom  i3ten,bis  zum  ijten  Jahre  ge^ 
nofs  er  in  Schulwissenschaften ,  vorzügli<^  aber  in  der  Ma- 
thematik, den  PrivaSunterricht  eines  gründlichen  Geometers^ 
des  181  a  als  Professor  an  der  Ritterschule  zu  Reval  ver- 
storbenen J.  H.  JP#,  Heuser ,  bezog  darauf  im  J.  i8o5 
die  Universität  Dorpat^  und  widmete  sich  hier,  unter  der 
Z^eitung  des  Professors  Johann  Wilhelm  Pfaffe  aus- 
schlief sUch  dem  Studium  der  exakten  Wissenschaften^  der 
Astronomie  i  Mechanik  und  Hydraulik»  Im  Junius  l8og 
.  verlief s  er  Dorpat  und  ging  nach  St.  Petersburg,  wo  er 
eben  bey  dem.  Korps  der  Wasserhommunikationen  ange- 
ßtellt  werden  sollte,  als  er  gegen  das  Ende  des  Jahres 
1810  ;züm  Oberlehrer  rfer  Mathematik  und  der  Naturwissen- 
schaften am  Gymnasium  ?u  Wiburg  ernannt 'wurde.  1811 
folgte  er  einem  neuen  Ruf  als  Observator  an  der  Sternwarte 
und  Docent  der.  Mathematik  zu  Dorpat,  erhielt  daselbst 
l8l3  die  philosophische  Doktorwurde,  und  wurde  im  Maf 
desselben  Jahres  als  ausserordentlich^  Profes^r  der  Mathe^ 
tnatik  an  der  Universität  bestätigt,  im^ Junius  abersdion  als 
Oberlehrer  der  Matliem^tih  und  Astronomie  am  Gymnasium, 
illustre  m  Mitau  angestellt^  JSr  ist  ^Korrespondent  der 
kaxserl  Akademie  d^  Wissenschaften  zu  St.  Petersburg 
und  der  liter.  präkt.  Bürgerverbindung  2u  Riga,  ordentliches 
Mitglied  der  naturforsclienden  G^ellsdiaft  zu  Moskau,  so 
yvie  der  hurländ.  Geseltscfh  f*  Lit.  u»  Kunst^  deren  bestän* 


^Digitized 


s'dby  Google 


v.  T^AvcxEJL  (Magnus  Georg).  391 

\  • 

diger  Sekretär  er  auäi  von  ihrer  Stiftung  an  bis  zur  Mittt 

des  Jahres   tS^t   wat^^    und  um   die  er  sich  bleibende  Ver-  - 
dienste  erstorben  hat.     i825.  trhielt  er  den  Hofratlis-  und 
1827  den  Kotkgienrathscharakter. 

Diss.  inaug*  de  noya  explicatione  phaenomeni  elasticitatid 
corporum  rigidorum.  (Praes.  Joan.  Godofr.  Huth.) 
Dorpati,  1813.  76  S.  4.     Mit  einer  Kpftaf. 

Progr.     Die   Theorie    der  Derivationen.     Mitau^lSia» 

•     43  S-  4* 

Zur  Feyer  des  Allerhöchsten  Geburtsfestes  Seiner  Kaiser!» 
Mafi^stät  am  12*  December  1816.  Worte  gesprochen 
im  grpfsen  .Hörsaale  des  Gymnasii  illustris  zu  Mitau« 
Ebend.  I8i6.  16  S.  4« 

Jahresprogramm  des  ^useum  und  Athenäum  /der  Pro-  , 

.    vinz  Kurland*  No.  U  Ebenda  1818*  31  S.  4. 

Uebersicht  der  Verhandlungen  der  kurländischen  Gesell- 
schaft für  Literatur  und  Kunst*    Ebend*  1818.    16  S.  4« 

Progr.  Ueber  die  Anwendung  der  Methode  der  klein* 
sten  Quadrats nmme  auf  physilLalische  Beobachtungen« 
Ebend«  1819«  32  3.  4' 

Mathematische  Gedankentafel*  Ebend.  1820*  55  S«  8* 

Progr.  Einiges  übet  die  geometrische  Auflösung  kubi-* 
scher  Gleichungen.  ^Ebend«  1821*^  16  S»  4*  Mit  eiAet 
Tafel  in  Messingschnitt* 

Die  ebene  Geometrie  der  graden  hinifi  und  des  Kreises» 
od^r  die  Elemente«  Für  Gymnasien  und  zum  Selbst- 
unterricht* Erstes  Buch.  Xönigsberg^  1823*  ÜXH  u* 
298  S*  8*     Nebst  28  Steindrucktafeln* 

Einige  astrognostische  Notizen  J  in  J*  W.  Pf  äff  s  Astro-* 
nomisciienBeyträgeii*  (Dorpat,i806.  8.)  No.I.  S.  48- 
50*  —  Ueber  den  Sehungsbogen  der  Fixsterne; 
ebend.  No*  IL  S.  55-79* 

Uebet  astronomisch  -  tfigonotnetrlsche  Landestrermes- 
sungön  i  in  dent  Programm  zur  Eröffnung  des~  Lehr- 
kursus auf  dem  Gymnasiu^  illustre  zu  Mitau*  (Mitau^ 

1817.  4-) '^^  1-27- 
Ueber  die  geographische  Länge  und  Breite  des  K4p  Dof* 
mesnefs  yoä  Kurland;  in  der  i>on  Bohneiiberger  und 
Baron  v.  Lindenau  herausgegebenen  Zeitschrift  füi? 
Astronomie  und  verwandte  WissesLSchalteni*  Sd*  3« 
S.  364.  (1817.) 

.  ■  •  Digitizedby  Google      - 


392  .  V«  Paucsbr  (Magnus  Gxorg);  ^ 

Astronomische  Beobachtungen,  neue  Methoden  zur  Prü^ 
fung  des  Ganges  der  Uhren  aus'  korrespondirenden 
Sonnenhöhen  und  zur  Berechnung  der  Paralaxen  ent-* 
haltend;  in  Bode's  astronomischem  Jahrbuch  für 
1818.  S.  173-180.  —  Ueber  das  Mittagsfernrohr 
auf  der  Sternwarte  zu  Mi  tan;  Resultate  der  Aberra^» 
tionstheorie  der  Fixsterne,  Planeten  und  Kometen, 
und  über  ]Lorrespondirende  Sonnenhöhen;   ebend.  für 

.    1825i  S.  107-118. 

Historischer   Theil  des  ersten  und  zweyten  Bandes  der 

•  J^hresverhandlungen    der  kurländischen   Gesellschaft, 
für  Literatur  und  Kunst  ^    mit  Ausschi ufs  der  biogra«- 
phischen  Notizen.  (Mitau,  1819  n.  1822.  4.^ 

Ueber   die   numerische  Bestimmung    der  Phasen    einer 
.  * '  Sonnenfinsternifs    für   einen   gegebenen   Ort ;   in  den. 
\       Jahresverh.  der  kurl.  Gesellsch.  f.  Lit.  u.  Kunst.  Bd»  i» 

•  0819*)  S.  214-237.  —  Neuer  geometrisch  -  statischer 

•  Beweis  des  Parallelogramms  der  Kräfte;  ebend,  S.  238- 
244.  —  Ueber  einen  neuen  nnd  allgemeinen  Beweis 

>  desBinomiu;nsundPolynomiums;  e^encf,  S.  245-265. — 
Geometrische  Verzeichnung  des  regelmäfsigen  Sieb- 
zehn-Ecks     und    ^weyhundertsiebenundf unfzig  -  Ecks 

•  in  den  Kreis;' eiertd.  Bd.  2.  (1822.)  S..  160-219. 
M(^moire  sur  la  construction  g^bm^trique  des^quations 

du  troisi^me  degr^ ,  et  sur  les  propri^t^is  principales 

•  'de  ces    ^quations,    d^montr^es  par  la  g^om^trie  ^1^-*. 

•  mentaire;  in  den  Memoires  de  Tacademle  des  sciences 

•  de  St.  Petersbourg.  Tom.  10.  p.  158-260-  (l826.) 
Bestimmung   der   Polhöhe   der  Mitau  er  Sternwarte;   m 

'  Schumachers  astronomischen  Nachrichten.  Bd.3.-^. 
Zenithdistanzen  des  Polarsterns,   zur  Bestimmung  der 

r  PolKöhe  der  Mitauer  Sternwarte  mit  einem  iSzöUigea 
Reichenbach-ErtelschenVerticalkreis  im  Sommer  1828 
gemessen;  e&en(f.  Bd.  7«  S.  359-364.—  Ueber  Befrak-. 

•  tionstafeln;  ebend.  S.  401-414. 

Ostertafel  des  Julianischen  Kalenders  für  immerwährende 
Zeiten  der  Zukunft  und  Vergangenheit,  auf  die  Pe- 
riode von  532  Jahren  nach  einer  neuen  Einrichtung 
berechnet;  im  Anhange  zu  dem  Mitauischen  Kalender 
für  1823. 

Authentische  Bestimmungen  inländischer  Maafse  und 
Gewichte  9    auszugsweise   aus    einer    umständlichem 

■^  /  Digitized  by  VjOOQ  IC 


V.  Pavgxer  (Magku^  GsoRo).  3g3 

Bearbeitung  mitg^theilt;  in  Raupachs  Neuem  Mu- 
seum der  deutscKen  Provinzen  Kufslands  Bd.^1.  Hefi2. 
im  Anhange.  S.  I-XXX.  (l824.)  i 

Erscheinungen  in  der  naturwissenschaftlichen  Literatur; 
in  der  Zeitschrift :  DieQuatember;  Bd.  l.  (1829.)  Heft  i. 
S*^  65-70.  —  Die  geographische  Breite  von  MiUu^ 
ebend.  Heft  2.  S.  23-25.  —  Ueber  .  den  Gang  der 
Wärme  und  des  Luftdrucks  zu  Mitau;  ebenda  Hefts« 
S.  28-341  '  ^ 

Kelatioflen  über  die  Sitzungen  der  Icurländ.  Gesellschaft 

für  Lit.  u.  Kunst;    in  Jer  AUgem«   deutschen  Zeit.   f. 

'Rufsl.  J817  bis  2.  Junius  1821-  r—  Literarische  Fehde 

mit  G.  F.  Parrot  über  die  Erscheinungen  der  Gapilla* 

rität;  ebend.  Jahrg.«  1817.  No.  282  u.  290.  Ea^trabUtter 

.    aix    No.  29b/  302   u.   308.    Jahrg.  1816*    N^-  23.    —  ' 

.  Meteorologische  Beobachtungen  auf  der  Mitaü et  Stern« 
warte  angestellt,  für  die  3  letzten  Monate  von  182if 
so  wie   für   fiUe  Monate   der  folgenden  Jahre,    nebst 

"  jährlichen  tabellarischen  Uebjersichten ;  in  derselben 
Zeitung  und  deren  Beylagen.  — *  Monds -Auf»  und 
Untergang  1827.;  ebend.  1826.  Beylage  No.49. 

Anzeige  der  von  Struve  herausgegebenen  Beschreibung 
des  grofsen  Refraktors  von  Fraunhofer  auf  der  Stern- 
warte z\i  Dorpat;  im  Ostsee-Prov.  Bl.  :^826.  S.  20a»  — 
Ferner  von  de&selbttt  Verfassers  Catalogus  novus  stellarupi 
düplicium  et  multiplicium ;  ebend/  Liter.  Suppleih. 
1827.  Nö.  17.  S.  86.  -r-  Auch  mehrere  literarische  An- 
zeigen in  dem  liter.  Begleiter  d.  Ostsee-Prov.  Bl.  1828 
und  1829. 

Der  Mit^uische  Kalender  seit  dem  Jahre  1815.  Ußm  von 
l%2^  ist  ein^  auch  in  wenigen  Exemplaren  besonders  abge- 
druckter^ Aufsatz  von  ihm  angehängt :  Ueber  verschiedene 
Fragen  9  welche  sich  auf  den  ^uf-  und  Untergang  der 
Sonne  beziehen ,  nebst  ^eyträgen  zur  mathematischen 
Geographie  Kurlands» 

Handschriftlich  in  der  Bibliothek  der  dorpatschen  Sternwarte : 

Vermessung  des  Embachstrom^s  in.Livländ,  von  seinem 
Ausflufs  aus  demWürzjerw  bis  zu  seinem  Einflufe 
in  den  Peipussee,  in  einer  Länge  Von -12  Meilen,  mit 
einem  Spiegels0xtanten  durc^  ein  Dreyecknetz  trigo- 
nometrisch im  Sommer  1808  ausgeführt« 
VergL  Meusel»  G.T.  Bd.  19.  S./a-  "  _ 

JU.Band.  '  5o  '         ^ 

Digitized  by  VjOOQIC. 


394v,Pauffler(Fr*Nä.).   (K.W11.B.).   PAürM;R(H.). 

VONT  PAUFFLteR   (FRIEDRICH   NiKOLÄUS). 

Geb.  zu  Mitau  am  3o  November  1778,  studirte  Theolo- 
gie zu  Königsberg  und  Jena,  wurde  i8o3  Prediger  zu  Dal- 
hingen  {ord,  am  8  November)^  l8ö6  aber  zu  Kursitenund 
Altschwarden  und  1827  zuWindqu  inKurtand,  auch  i8:?9 
Propst  der  goldingenschen  Diöcese. 

.Lettische  Aufsätze  in  allen  Jahrgängen  der  Latweefchu* 
Awifes* 
Ver^/.  Ojtsee-Prov.  Bl.  i894»  S.  137. 

VON  Pauffler  (Karl  Wilhelm). 

Studirte  seit  1750  zu  Göttingen  die  Rechte,  war  Mit- 
.  glied  der  dortigen  deutschen  Gesellschaft ,  machte  eint  Reise 
.  durch  einen  Theil  von  Franhreich ,  Holland  und  Deutschland, 
verwaltete^  nach  seiner  Rückkunft   mehrere  Kanzelleyämter 
beym  Hefgericht  zu  Riga,  wurde  177 1  wirklicher  Assessor 
desselben,  1784  Assessor  im  JGerichtshofe  bürgerlicher  Rechts- 
sachen der  rigaschen  Statthalterschaf  t ,  1786  Hofrath,  1787 
Präsident  des  dortigen  Oberlandgerichts,  und  1790  Ritter 
des   St.   Wladimir 'Ordens   der    ^ten   KL    Seit  Aufhebung 
jener  Behörde  ini  J.  1797  privatisiheer,  nachdem  er  schon  1795 
in  die  öselsche  Adelsmatrikel  aufgenommen  war.    Geh.  zu  oder 
bey  Riga  am  i3  May  1782. ,  gest.  am  2  t  November  1804. 

V^fassung  des  livländischen  Hofgerichts  bis  zur  Einfüh- 
rung der  Statthalterschaft  inXivlahd;  in  B.  v.  Cam- 
penhausens  Livl.   Magaz.    Ister  Th.  (Gotha,  1803.) 

:'    S.  131-140. 

Handschriftlich:  Das  aus  der  gedri^ckten  plattdeutschen 
Urschrift  in  die  hochdeutsche  Sprache  übersetzte  Liv- 

.  ländische  Ritterrecht.  1791. 

Paufler  (Hermann). 

Geb.  zu  ..•  in  Kurland  am  . . . ,  gest.  •  •  • 

Disp.  philos,  de  causa  finali.  (Praes.  Joh,  Trostio.) 
Regiom.  1653.  2  Bogg.  4. 

Digitized  by  VjOOQIC 


PAüti  (Johann  Friedrich).    Paumnus  (Johann).  SgS 

Pauli  (Johann  Friedrich). 

Wurde  Pastor  zu  Sunzel  in  Livland  lyaS,  zughidi  für 
Sissegall  berufen  1726,  gab  das  letztere  Pastorat  1780  im 
Oktober  aby  nahm  es  jedoch  nach  drey  Jahren  wieder  artp 
wurde,  nach  Schujen  versetz^  1734,  dankte  wegen  Zwistes  mit 
seinen  Eingepfarrten  1742  ab^  und  wurde  dann  wieder  ^ij^j 
F.astor  zu  Arrasdi.  Geb.  zu  Königsberg  am  12  April 
l6gS  9  gest.  am -21  Ifovember  1749. 

Diss.  Mennonis  devastatio  sacrae  coenae.  (Praes.  Christ» 
M  ,a  s  e  c  o  V  i  o.)  Regiom.  1 7 1 6*  Zusammen  rhit  andern 
Streit  sehr  ifterjL  gegen    die  Mennonisten  unter  dem  Titel: 

'     Antimenno.  ' 

Das  Werk  eines  evangelischen  Predigers  nach  dem  Für- 
bilde Johannis  des  Täufers,  in  einer  Antrittspredigl 
am  4.  Advents  Sonntage  1734.  Riga,  1736.  38  S.  8. 

Das  evangelische  Predigtamt  nach  seinen  besondern 
Stücken  und  Pflichten,  in  zwey^  Theilen,  Ebend. 
1736^  8. 

D-as  Harren  auf  Gott  tn  Trübsalen ,  in  einer  christlichen 
Leichenpredigt  auf  Hrn.  Michael  Wittenburg,  Pastor 
'zu  Jürgensburg  und  Lemburg  in  laefland,  am  28.  Aug. 
a.  pt.  erkläret.  Ebend.  1738.  38  S.  8.  ti.  %  Bog,  poe/f- 
sche  Uebersetzungen  der  'I^xlworte  (P^.  42  u.  43. ,  vers« 
ult.J).  .   \  . 

VergU  Gadeb.  L.B.  Th.  2.  S.  348.  —  Nord.  Mise.  IV.  S15. 

Pauhnus  (Johann). 

Wurde  i654  am  10  May  mit  dem  Namen  Olive- 
hrantz  geadelt  und  ^  nachdem  er  verschiedene  andere  Aemter 
hekhidet  hatte,  .l6j 4  Kanzelkyrath  und  Vice- Hof kanzler, 
dann  schwedischer  Ambassadeur  bey  den  nimwegischen  Friedens- 
verhandlungen ^  l6So^  Statthalter  von  Reval,  1682  Rath  der 
Königin  Christina  und  General g.iuverneur  ihrer  Domänen» 
Geb.  zu  Strengnas  am.  i  August  i633,  gest.  zu  Stockholm 
/am  10  Januar  IT oTb 

Oratio  in  laudes  Regiüae  Ghristiftae,  graece  habita. 
Upsaliae,  1646*  •  •  • 

•     \  Digitizedby  VjXDOQIC  .    .• 


Sgß     PAuiiiNiJs  (Johann),    (Joseph)*  ^  (Lorenz). 

Iglpistola  valedictoria    ad   nobilliss.  Joh*  dl»  Kisingh,  in 

Sueoiam  novi  orbis  abeuntem.  Upsaliae,  165-3f  A» ' 
Goncio  cygnea  a  parente ,    in   festo  omnium  sanctoruzn 

habita,  cum   epist.   dedicatoria  ad  Universum  cleruxn 

Regni  Sv.  Goth.  Hplmiae,  1686*  4f 
Magnus  Pj:incipatus.Fijilandiae,-epico  carmine  depictiis 

oratione  graeca.  Ibid.  1687»  4- 
Tabulae  in  Hugonls  Grotii  de  jure  belli  et  pacis  libro«. 

Ed.  Sim.  H.Musfieus.  ^ilonii,  1688.  Fol. 
^  Pater  noster,  sive  dominicae  precationis  e^plicatio  com-' 

pendiäriä.  Amstelaed.  1^91.   12« 
Ode  äd  memoriam   Regitie^e  Ulricae  Eleonorae.    Holm. 

1693.  Fol. 
Epigramma  de  sole  in  Svecia  iion  oocidente.  Ibid.  eod« 

Fol.  ■      ^ 

Odö    dicata   saciro  solenni   regime  unctionis  Caroli  XII. 

Ibid.  1697.  Fol.  , 

Öde  ad  urbem  Nai'vam  a  gravi  Mosgovitarum  obsidione 

liberatam.  Ibid.  1700«  ^ol- 
•  Vergl.  Nord.  Mise.  XX.  358.  —  N.  Nord.  Mise.  Xyill.  908-210., 
nach    Gezelii  biograph.  Lexik.   II.    221.,   Stiermanns 
schwed.  Adeismatr.    S.  593 ,  und  dess,  Verz.  dex  Oberstatt« 
}ialter  etc>  $♦  379. 

PAULiNuis  (Joseph). 

Studirte  um  1640  zu  Dorpau    Geb.  zu  Ulsbeck  in  Schwe- 
den am  •  • .  ,9  ge$t.  ... 
Oratio  de  veritate,  Dorpati,  1640.  4t 

Paulinus  (Lorenz). 

Dr.  der  Theoh  und  zuletzt  Erzbi^of  zu  Upsala  und 
JProJianzier  der  dasigen  Universität,  Qeh.  zu  Söderköping 
am  10  November  i565,  gest.  arnz^  November  1646. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher: 
Historiae  arctoae  Libri  lll,  quibus  orbis  arctoi  descrip- 
tio  et  gesta  imperatorum  Sueco-Gothorum  a  Magogo  ad . 
Cbristinam  An.  1633  eatbibentur.    Stregnesii,  1636.    4* 
^  Die.  in  diesem  Werke  vorkommende,  unwahre  Nachridit 


Öigitized  by 


Google 


Paumnus  (L.).    Pauxsohn  (P.).    Pegaü  (J.  Ch.)-  397 

von  einer  in  Riga  i625  vorgtfdtkntn  Verscliwörung,  veran^^ 
lafsten  den  Rath  der^  Stadt  zu  einer  Bescht^erde  bey  der 
Königin  Christina^  welche  dem  Virf asser  die  Stelle 
abzuändern '  gebot. 

V^rgl.  Gtideh.  L- B,  Th.  9.  S.  349.  —  Nord.  Mise  XXVII, 
49a.  7—  Stiermanns  Bibiioth.'  Suiogothica  S.  83.  — 
Jöcher,  wo  man  auch  seine  Übrigen  Schriften  angezeigt 
ßndet. 

Paulsohn  (Paul)/  . 

I)er  Sohn  eines  freyen  Müllers  ^  der  aus  Finnland  nach 
lAvland  gekommen  war^  trat  in  seiner  Jugend  bey  einem 
Wundarzte  in  die  Lehre  j  besuchte  dann  die  dorpatsclie  Stadt- 
schule  und  studirte  luer auf  zu  Halle  ^  wo  «r  1747  Dr.  der 
A.  G.  ^urde.  Nach  seiner  Rückkehr  prahticirte  er  zu  Dorpat 
und  in  derUmgegend  mit  Bey f all ^  und  war  der  erste ^  welcher 
in  fjivland  die  Elektricität  in  ^der  Arzeneykunst  anwandte. 
Said  nadi  1755  trat  er  als  Feldarzt  in  russische  Dienste  und 
machte  die  Feldzüge  wider  die  Preiissen  mit.  Nach  Beendigung 
des  Krieges  wurde  er  Inspektor  -des  großen  Landhospitals  in 
St.  Petersburgs  auch  Hof  rath,  und  zuletzt  Gouvernementa^ 
arzt  in  der  Ukraine  j  wo  er  seitdeni  in  Gluchow  lebte.  Geb. 
unter  dem  Gute  Wesnershof  bey  Dorpat  am  , .  • ,  gest.  ... 

Diss*  inaug,  med.  de  methodo  generaliori  znorbos  chro^ 
nicds  tractandi,  ( Praes.  Audr«  Elia  ^Rü c h u e r, ) 
Halae,  1747*  4.  ^  ' 

Vergl.  G  a  d  e  b,  L.  B,  Th.  sr,  S,  350,       ^ 

Pegau  (Johann  Christoph). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Wurde  Kirchennotar  des  wendenschen.  Kreises  1743, 
Advokat  bey  dem  wendensch^n  Landgerichte  1744'j  Sekretär 
des  wendenschen  Magistrats  1753,  wendenscher  JRathsherr 
1754,  Kreis^  und  Oekonomießskal  des  wendenschen  Krei- 
ses  ij 66  9  auch  um  diese/ie  Zeit  Delegirter  der  Stadt  Wen- 

Digitized  by  VjOOQ  IC  . 


SgS  P£(^Au  (Johann  Christoph).    (Karl  Emanüel).  ^ 

den    bey    der  Oesetzkommission:     Geh,  zu  Königsberg  am 
l5  Juniits  17 15,  gest.  zu  Wenden  am  23  August  1772. 

Hatte ,  gemeinschaftlich  mit  Hei?nr.B.aumann,  Antheil 
an  dein  Nachrichten,  die  im  Herzogthum  Liefland 
und  dessen  Wendenschei^  Kreise  gelegene  Stadt  Wen- 

^  den  betreffend  y  in  Müllers  SammL  russ,  Gesgh.IX, 
469-482. 

Fer^/.  Nord.  Mise.  IV.  110. 

Pegau  (Karl  E!manuel). 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Erhielt  Unterricht  in  der  ri gaschen  'Domschuk^  in  der 
wendenschen  Stadtschule^  im  Kollegium  Frieder icianum,  zu 
Königsbergs  und  studirte  auf  der  Universität  daselbst  von 
1769  bis  1772,  wurde  Piistar,  ^rst  zu  Sissegall  (ord.  am 
24.December)  1777,  dann  zu  Cremon  und  St.  Petersiapell 
178^,  Propst  des  rigaschen  Sprengeis  1807,  Assessor  eccle- 
'  siasticus  des  rigascfien  Oberkirchenvorsteheramtes  1809,  und 
Assessor  des  livländ,  Oberkonsistoriums  im  August  1814» 
Oeb^  zu  RamJiau  inJLivland  am  12  März  ,175,1,  g^st.  am 
03  Junius  1816. 

Statidrede  bey  det*    Beerdigung  der  Baronesse  Auguste 

.  Juliane  V.  Mengden  den  5.  Jan.  1787.  Riga.  §  S.  4., 
nur  it\  3o  Exerriplaren  abgedruckt^  s.  (G.  F.  Findei- 
sens) Lelfebu^hfür  Ehst-  u.  Livl.  8,345« 

Likkumi  teemBibriaa  un Eikaf cha-Wälfts  taudim  eezelti, 
kä  to,  tai  wairts  magaline  un  lahde  fagadatu  labibu 
un  naudas-krahjumu  huhs  glabbaht,  "isdoht,  atkal 
fadfiht  un  wairoht  ar  ihkfu  isftahftifchanu  ka  un  kmr 
fchi  labbiba  un  nauda  zehlufchees  un  fagahdahtas  tik- 
kufchas.  Riga,  1803.  47  S.  8.  Aus  dem  Deutschen  d^s 
Grafen  L.  A.  Meli  in.  (5.  dess,  Art,^ 

*  Us  wiffeem  mihteem  femmes  -  taudim  nö  Latweefchu- 
tautas  fchinni  muhfu  tehwu-femme,  ein  Aufruf  zur 
Theilnahme  an  den  Bibelgesellschaften  ^  sowohl  besonders 
gedruckt,  als  auch  in  dem  Ersten 'Berichte  derRig.Bibel- 
gesellschafts- Abtheilung.  (Riga,  1814.  8.).  S.  44-48. 

',  ,-  '  "Digitized  by  VjOOQ  iC 


FsGAU.  Pbgiüs*  Pbrbanbt.  v.Perewosghtsgbikow.  399 

♦  Wahrdu  RuUis  to  tehwii  femmes  behrnu  no  Latwee«- 
fchu  taütas,  kas  ar  labbu  prahtu  irr  dewufchees  par 
Beedreem  pee  tahs  Bihbeles  zeenitaju  Draudfes,  kä 
arri  to  mihtu  dwehfefu  no  ta  pafcha  dfiinmuma,  kas 
parahdijufchees  ka  Bihbeles  zeenitaju-draudfes  Labbdar* 
ritaji  un  Peepalihdfeji ,  ar  peefihmetu  usrahdifchanu, 
zeek  tatrs  no  wiftaeem  uppurejis  un  fchkinkojis,  k«. 
ta  fwehta  bihbele  jo  lehtaki  warretu  fagahdata  ktxiht. 
Rig%1816.  24  S.  8. 

2Su  dem  livl.  lett.  Gesan^buche  von  1809,  dtsstn  Mitre- 
dahteur  er  war,  lieferte  er  No. 25 U  252,  707,  708,  718, 
und  verbesserte  No,  666«  ^ 

Vergl,  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  lag.  —  Grave'fe  Mag.  für 
'     protest.  Pred.  Jahrg.  1816.  S.  357.  s        ^ 

Pegius  oder  Pegeus  oder  Pegau 
•  (Christoph).      . 

Reiste  1640,  nadidem  er  einig€  Jahre  in  Dorpat  studift 
hatte  ^  ins  Ausland^  wurde  Pastor  zw  Randen^  späterhin  zu 
K amiecht  in  Livland^  und  legte  seine  Stelle  i663  nieder. 
Geb.  zu  Dorpat  am  • .  • ,  gest.  .  •  • 

Oratio  de  castitate.  Dorpati,  1636* '4* 
V^gl»  S  o  m  m.  S.  50. 

Perbandt  (Heinrich  Karl). 

tVurde  1822  Dr.  der  A..G.  zu  Dorpat^  machte  eine 
Reise  nach  Deutschland  und  prakticirte  sodann  in  St.  Peters- 
hurg.,   Geh:  in  der  Bolderaa  1799«  gest.  ... 

Diss.  inaug.  de  virtute  balnei  marini  medica  ejusque 
applicandi  modo.  Dorpati,  1822«  60  S.  8. 

*  VON  PEREWOSCHTSC^IKOW  (WaSSILY). 

Geb,  in  der  Stadt  Schetchejew  am  i  April  ijS^^  besuchte 
zuerst  die  öffentliche  Schule  in  Ssaranskf  dann  das  Gymnasium 
und  die  Universität  zu  Kasan  ^  wo  er  auf  haiserh  Kosten 

Digitized  by  VjOOQIC 


4O0  V.  PERBWpSCHTSCinitdw,     V.  POMIAN  FsSAkOVTOS* 

etudirte^  wurde  nach  beendigten  Studien  iSoß  am  "26  Sep- 
tember Oberlehrer  dßr  Philosophie  und  russischen  Sprache  am  • 
Gymnasium  zu  Pensa^  1807  Mag.  der  Philologie^  18Ö9  als 
Magister  ( Privatdocent )  an  die  kasansche  Universität  berufen, 
jvo  er  iehn  Jahr  hindurch  über  Aesthetik  und  russistlte  Litera^ 
tur  laSiUnd  nacheinander  Adjunkt^  f&  14  ausserordentlicher  und 
1820  ordentlicher  Professor  der  russischen  Geschichte^  Geo- 
graphie und  Statistik  wurde»     Nachdem  er  18 17  zum  Hof r 
tath  und  18 19,  für  den  Entwurf  eines  Planes  für  das  sara- 
towsche' Gymnasium  i    zum   Ritter  des    Wladimir  -  Ordens 
4terKl  ernannt  Worden  war,' erhielt  er  1^0  den  Ruf  als 
ordentlicher  Professor  der  russischen  Sprache  und  Literatur^ 
an  der  Universität  Dorpat,  trat  dieses  Amt  im  April  desfoU 
genden  Jahres  an,  und  wurde  1826 KollegienratK 
OnMm«  (Versuche),  Dorpat,  1822.  475  S.  8. 
Caobo    o    npeBocx64cinB£  .caM04ep}KaBHaro    npaBAe^ji, 
npoH3HeceHHoe  ao   KoRßfK    1826  ro^a,   b1>  ÜMnepa* 
ifiöpcKOMB    4^pnincK0Mt>    yHHBepcHmemi.  '■    Dorpat 
(1827).  41 S.  8.  ,      '    ' 

Aufsätze  in  dem  Petersburger  Journal  ^B^manKB  (4a5 
Blumenbeet)  —  im  B£cniHHKl>  Esponsi  —  und  ifi  an- 
dern Zeitschjiften,  die  zum  Theil  in  seinen  Versuchen 
wieder  gesammelt  sind. 
War  auch  Redakteur  der  Kasanschen  periodische^  Nach- 
richten, voin  Aug.  1809  ^is  MärÄ  1813.   , 

VON    POMIAN    PeSAROVIUS    (PaUL   WiLr- 
HELM  *))." 

Geb*  auf  dum  Pastorate  Matthiae  4n  der  Gegend  von 
Wolmar ,  wo  sein  Vater  damals  Prediger  pyar,  am  17  Fe- 
bruar 1776,  ist  gegenwärtig  russisch -kaiserL  wirhlicher^Staats- 
rath ,  Vicepräsident  der  evangelischen  Konsistoriälsitzung 
des   liv-  und  esthländlschen  Reichs- Justizkolkgtums ,    Mit*' 


*)  Bedient  sich  gei^ölmlich  nut  des  ersten  Vornamens. 

'  ^     .  DigitizedbyCjOOQlC 


.  V.  PoMiAN  PfiSAKoviüs  (Paul  WitHnrM).      401 

glied  der  Reichs  -  Gesetzkommission  ^  Ritter  des  Sf.  Anrwu 
Ordens  der  2ten  und  des  Wladimir-  Ordens  der  3ten  KL     . 

♦Christliche  Katechismusübung,  nach  Grundlage  de« 
kleinen  KatechisiiiLus  Dr!.  Martin  Luthers,  zu  Nutz 
und  Frommen  beydes,  der  Schüler  und  Lehrer,  ver- 
fafst  und  herausgegeben  im  Jahr  des  Heils  1820.  St.  Pe- 
tersburg. XII  u.  144  S.  8.  '  Mit  rhehreren  Zusätzen  neu 
aufgelegt.  Dresden,  1822-  8. 

xEin.Wort  der  Wahrheit  über  die  Schmähschrift:  Meine 
Verfolgung,  in  Rufsland  von  Karl  Limmer,  vormals 
Consistorial  -  Rath  und  Prediger  zu  Saratow,  das 
heifst:  welcher  Limmer  nie  verfolgt  worden,  nicht 
vormals    sondern    niemals    Consistörialrath.  gewesen« 

*  Leipzig,  1823.  IV  u.  244  S.  gr.  8.   - 

Gab  heraus: 

♦  Der  Invalide  oder  die  russische  Kriegszeitung.  Jahrg. 
,  1813.  1.  Febr.  bis  1821.  31.  Dec.  St.  Petersburg,  tä^l. 
.  1  Nr.  4.     Auch  in  russischer  und  polnischer  Sprache» 

•Aufsätze  vermischten  Inhalts  zur  Beförderung  reinen 
.  Bibel  -  Christenthums  und  Glaubens.  Herausgegeben 
von  einer  Gesellschaft  Christlicher  Freunde  des  In« 
u.  Auslandes.  No.  i;  St.  Petersb.,  1819.  VIII  u.  32  S.— 
No.  2.  20  S.  —  N0.3.  40  S.  —  No.  4.  1820.  72  S.  — 
No.  5.  48  S.  —  No.  6.  1821.*  84  S.  —  N0.7.  84S.  — . 
No.  8.  64S.  —  N0.9.  96S.  —  No.  10.—  56  S.  8. 
Unter  der  Vorrede  der  ersten  Nummer  hat  er  sich  unter- 
zeichnet iraNsiinensäTiinitlicherMitdirheiter;  mit  stinem 
Namen  aber  nur  einen  Aufsatz  geliefert:  Ein  Wort  der 
Warnung  vor  dem  Buche:  Stunden  der  Andacht 
u.  s.  w.  m'  No.  9.  S.  62-96. 

•  Der  kleine  Katechismus  Dr.  Martin  Luthers.     Für  die 

liebe  christliche  Jugend  aufs  Neue  herausgegeben  und 
mit,  einigen  Gebeten  vermehrt.  St.  Petersb.  —  2te  mit 
dem  ABC  u.  Ein  mal  Eins  vermehrte  Auflage.  Ebend* 
1820.  48  S.  8.  _  . 

*  Andenken    an    den    Heiligen    Tag    der  Confirmatioii. 

Feyerlichst  dem  Leser  übergeben.-  No.  l.  Aufs  neue 
aufgelegt  voll  der  Gesellschaft  christlicher  Freunde  des 
In-'  und  Auslandes  zur  Beförderung  reinen  Bibelr 
Christenthums  u.  Glaubens'.  St.  Petersb.,  1821«  22  S;  8« 

Zri.Band^  ^  5l 

>  '  .  . 

^  .  .  Digitizedtiy  VjOOQIC 


4031    Pätbr  der  du  sbürgbr.    Peters  (Ahdrbas). 

{Zugabe  zu  dm  Aufsäteen  vermischten  Inhalts,  en^Aalrtnil 

einen  Auszug  aus  einer  zu  Halle  unter  gleichem  Titel  erschUr 
nenen  Schrift.    6teAufl.    1822.   72  S.    12.)  _ 

♦  Geistliche  Vorrede  Dr.  Martin  Luthers  zu  der  Epistel 
St.  :^^uli  an  die  Römer.  St.  Petersb.  1823«  78  S.  12. 

Peter  der  Düsburger  oder  von  Düsburg. 

'  Der  älteste  unter  den  auf  uns  gekommenen  preussischen 
Geschichtschreibern ,  von  dessen  Lebensumständen  aber  nichts 
miter  bekannt  ist,  als  daß  er  Priester  des  deutichen^  Ordens 
war.    Geb.  zu  Düsburg  12..,  gest.  i3 . .  * 

Chronicon  Prussiae,  in  quo  ordinis  Teutonici  origo» 
•  nee  nön  res  ab  ejusdem  ordinis  magistris  ab  an. 
MCCXXVI.  usque  ad  an.  MCCCXXVL  in  Prussia  gestae 
^  exponuntur,  cum  incerti  auctoris  coiitinuatione  usque 
ad  annum  MCCCCXXXV.  Accesserunt  his  praeter  no- 
tas  in  Dusburgensem  privilegia  quaedam  Prussis  anti- 
quitus  concessa,  item  Dissertationes  XIX.  antiqui- 
tates  Prussicas  complexae.  Auetore  et  collectore 
Christophoro  Hartknoch.  Francofurti  et  Lipsiae,  1679. 
11  unpag.  Ell.  Vorstücke,  484  S.,  16  unpag.  Ell.  Rc- 
gister,  456  S.  u.  23  unpag.  Ell.  Register.  4.  Mit 
1  Titelkupfer,  einer  Landkarte  u.  6  l^pftaf. 

Vergi.  Gadeb.  Abb.   S.aa.    —    Dev-L-B.   Th.i.   S.a33.  — 
Braun   de  scriptoribus  Poloniae   et  Prussiae.   S.  sSg-ag«. 


Peters  (Andreas). 

-     Studirte  um   1692  zu  Wittenberg.      Geb.  zu  Pernau 
am  • . . ,  gest. .  •  • 

Disp.  de  fructibus' rationepossessio;iis  perceptis.    (Praes. 
Joh.  Casp.  Brendel).  WUtebergae,  1692. 5%Bogg.4. 

Vcrsi.  G  a  d«  b.  I^.  B.  Th.  3.  §•  3&i* 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  Petersen  (G.  G.).    (Johann).    (K.  F.  L.).  4o3 
VON  Petersen  (Georg  Gustav). 

Bruder  von  Karl  Friedrich  Ludwig, 

.GeJ.  zu  Dorpät  am  21  April  1782,  w^ar  1802  der  erste 
Studirende^  dessen  Name  in  die  Matrihelder  neuen  Universität 
Dorpat  eingetragen  ward.  Nach  Beendigung  seiner  juristi- 
schen Studien  wurde  er  Kreisfiskal  in  seiner  Vaterstadt  ^  und 
später  livländischer  Goupernementiprokureur  f  Hofrath^  auch 
jiitter  des  St.  Wladimir -Ordens  der  4ten  KL  und  des  St. 
,  Annen 'Ordens  der  2ten  KL 

♦  Vitae  curriculum  des  alten  Vaters  Petersen ;  in  O.  B.  G. 
Rosenberger^  Denkschrift:  Christian  Friedlich  Pe- 
tersen (Dorp.  1810«  8.)  S.  5. 

Ueber  die  verbindende  Promulgation  der  Ukasen^  ein  Gut- 
achten ;\mBröckers  Jahrb.  f. Rech tsgeL  IL   5 7 * 64* 

Petersen  (Johann). 

Studirte  ßuf  dem  Gymnasium  zu  Riga,  und  auf  der 
Universität  Königsberg,    Geb.  zu  Riga  am  ...^  gest.  •  •  • 

Diss.  m^taphys.  de  conceptu  entis  formati  et  objectivo. 

(Praes.    Joh..   Struborg»)   Kigae,  1642*    2Bogg.  4* 

(Dem  rigaschen  Rathe  zugeeignet.^ 
Disp.  poliu  de  legibus«    (  Praes.  S i  g  i  s  m.    P i  c  h  1  e  ro.  )i^ 

Regiom.  1^44.  d.  15.  Octob.  1  Bog,  4.  \    * 

et  Resp.  '         . 

Diss.   de  contractibus.    (Praes.    Christoph  Tetsch.) 

Mbid.  1644.  d.  23.  Dec.  4. 
Diss.  jttrid.  de  tutelis.    (Praes.  Adamo  Ricci o.)   Ibid« 

1645.  d.  27.  Jul.   1  Bog.  4.     (^Dem  königL  Burggrafen 

und  dem  ganzen  Rathe  zu  Riga  zugeeignet.^ 
Fositiones  miscellae  juridicae.    (Praes.  Dan.  Tetsch.) 

Ibid.  1645.  1  Bog.  4. 

VON  Petersen  (Karl  Friedrich  Ludwig). 

Bruder  von  Georg  Gustav. 
Besuchte  von  ij 83  an  die  dorpatsche  Stadtsdmitj  stu- 
d&rte    von  ijq5    bis  1798    zu  Jena  und  Halk  \Hhe6logiel 

DigitizedbydOOQlC  ■-   » 


4o6  Petersohk  (Ch.  J.)«  Petrsjvs  (!•)•  P£Tri(J*C!h.). 

In  der  Handschrift  hinterliefs  er: 
Metrische  Uebersetzungen  ehstnischer  Volkslieder.  Ehst- 
nische  Origiuallieder.  Deutsche  Gedichte. 

Sein  Büdnifi  in  Steindruck  von  Döxbeck.  8« 
Vergl.  Big.  Stadtbll.  i8ss.  S.sq/u.  366. 

Petrejus  (Johann). 

Studirte  in  Dorpat  urtt  1640.    Geh»  zu  Jonköping  am  •  •  •  ^ 
gesu  . .  •         ' 

Süeo  Gothicum  jus  civile,  quod  Landz  Lagh  i^ominatur, 
—  ' —  oratione  solenni  —  •—  recitatum.  Dorpati, 
1641.   6  Bdgg.  4.  ^ 

Oriatio  juridica  de  justitia.  Ibid.  eod.  4* 

fiegni    Poloniae  historia,    —     pro   concione  enarrata» 

Ibid.  1642;  aBogg.  4. 

Fifr^/.  Nord.  Mise.  IV.  111.  —  S  o m m.  S.  56.  57.  —  Roter- 
mund  z,  Jöcher. 

Petri  (Johann  Christoph), 

Geb.  zu  ,f..  in  Sachsen   am  .  • . ,  Magister  der  Phüoso» 
phie^  lebte. 12  Jahr  als  Hauslehrer  in  Esthlandj   kehrte  urn 
^  iSßO,  in  sein  Vaterland  zurück  und  wurde  Professor  am  evan- 
gelischen Gymnasium  zu  Erfurt. 

•Briefe  über  Reval,  nebst  Nachrichten  von  Ehst-  und 

.  Lieüand.  Ein  Seitenstück  zu  Merkels  Letten.  Deutsch- 
land, 1800.  118  S.  8.  ^ 

Ehstland  und  die  Ehsten ,  oder  historisch  -  geographisch-^ 

statistisches  Gemählde  von  Ehstland.    Ein  Seitenstück 

"  •  au  Merkel    über  die  Letten.    3  Theile.    Mit  Kupf. 

,   Gotha,  1802.  8# 

^  Neue  Pittoresken  aus  Norden ,  oder  statistisch-histori- 
sche Darstellungen  aus  Ehst^  und  Liefland,  nebst  ei- 
nem kurzen  Umrisse  von  Moskau ;  von  einem  unpar- 
theyisdiien  Augen  zeugen.  Mit  3  Kupferstichen.  Erfurt, 

.  1^05*  8.  —  Zweyte  vermehrte  und  verbesserte  Aus- 
gabe. Mit  3  Kupferstichen.  Ebend.  1809.  9.  Bey  die- 
ser Ausgabe  hat  er  sich  genannt* 

^         Digitizedby  VjOOQIC 


Pjet&i  (Johann  Christofb).  -    407 

Neuestes  Gemälde  voa  Lief-  und  Ehstland  unter  Katha- 
rina II  und  Alexander  I  in  historischer  9  politispher 
und  merkantilischer  Ansicht,  2  Bände  mit '  7  K.upf* 
und  1  Plan.  Leipzig,  1809.  gr.  8- 

Hufslands  hlühendste  Handels-  Fabrik-  und  Manufak- 
turstädte in  alphabetischer  Ordnung*  Vorher  eine 
kurze  Uebersicht  der  russischen  Geiverbskunde  und 
des  Handelszustandes.  Mit  der  Abbüidung  der  neuen 
Wechselbank  in  St.  Petersburg.  Jlbend,  1811.  gr.  8. 

NeuesteKunde^on  Amerika.  2  Bde.  Weimar,  1816.  gr.  8. 
Auch  mit  dem  Titel;  Neueste  Länder-  und  Völker- 
kunde, ein  geographisches  Leseb&ch^  Ijter  u.  I8ter 
Band. 

Ilehrbuch  der  allgemeinen  Geschichte,  insbesondere  £u- 
ropa's.  ister  u.  2ter  Cursus  zum  Gebrauch  für  Schu- 
len bearbeitet.   Ebend.  1818*  gr.  8. 

Üeber  einige  Merkwürdigkeiten  u.  Alterthümer  in  Lief- 
und  Ehstland.  Ein  Bruchstück  aus  einem  großem 
Werke;  in  der  Deutschen  Monatschrift  1799*  Bd.  3» 
S.  24-40*  -^  Etwas  über  die  Aerndte  und  den  dabey 
gewöhnlichen  Talkus  oder  das  Aerndtefest  der  Ehsten  ; 
in  der  Neuen  Deutschen  Monatsschr.  1800«  Bd.  1« 
S.  227-236.  ' 

Ueber  die  »Ursachen,  warum  in  Lieflaiid  verhältnifs- 
mäfsig  nur  eine  kleine  Anzahl  junger  Leute  studirt; 
im  Allgem.  litter.  Anzeiger  1799*  September.  —  Ueber 
die  ehstnische  Sprache  und  das  in  Ehstland  geredete 
Teutsch;  ebend.  £890.  S.  1521-1527*  1529-1536. 
Auch  mehrere  kleine  Aufsätze  daselbst. 
Wie  die  Ehsten,  Letten  und  Finnen  mancherlei  Pro-» 
ducte  des  Pflanzenreichs  zum  Genufsi  zum  Färbea 
und  als  Heilmittel  brauchen  J  in  den  Oekonomischeii 
Heften  (Leipz.  1792-1808.  8.)*  Bd.  14.  Heft  5.  8.412-^ 
424.  ■—  Ueber  die  Landwirthschaft,  Kultur  u.  Acker-» 
bau  in  Liefland  und  Ehstland}  ebend*  Hefte*  S.  509- 
523.  (fortgesetzt  in  den  folgenden  Heften.)  — .  Ueber 
das  Güterwesen  und  die  Oeconomie  auf  adelichen  Gü-^ 
tern  in  Liefland  und  Ehstland;  ebend.  Bd.  15.  Heft.  6* 
S.  481-509«  —  Etwas  für  die  Landwirthe  in  Lief-  und 
'  Ehstland,  wenn  dieses  Journal  je  zu  ihnen  kommen ' 
seilte;  ebend.  Bd.  16*  Heft.  6»  S. 481 -504*  --*  Ueber 


dby  Google 


408  PjfTRX  (JOHANK  CRRXStt)ra)* 

4ie    Nahrungszweige  9    landwirt^schaftliche    Knltar» 
Ackergeräthe   und  Kifnste  der  Letten;  ebend,   Bd«  17. 
S.  481-617-  — '  Ueter  die  liefländischen  Erbgüter  und 
das  Recht  sie  zu  besitzen ;  ebenda  Bd.  24-  •  •  • 
lieber  die  Staatsverfassung  u.  Justizverwaltung  der  deut« 
sehen  Provinzen  Bufslands  an  der  Ostsee;  in  dem  von. 
Ihm    u,   K.  G.  A.  Neuenhahn  herausgegebenen  Ma- 
gazin für  das  Gemeinwohl  der  Völker  u.  Länder.  Bd*  2* 
(Erfurt,  1805.  8.)  No.  3. 
lieber   die    Rindviehzucht  in   Rufsland,    in  Schnee*^ 
Landwirthschaftlicher  Zeitung  (Halle,  seit  1804.    4-) 
1807.  No.  62.  —   lieber  die  Schafzucht  in  Rufsland; 
ebend.  1808.  N0.4.  —  lieber  die  Ziegen- und  Schwei- 
'  nezucht  in  Rufsland ;  ebend.  No.  9* 
Behandlung  >ind  Zubereitung  der  Färberröthe  in  Rufs- 
land, und  das  Färben  mit  dersi^lben,  so  wie  über  die 
Färbierey  des  Pelzwerks;  in  dem  Journal  für  Fabrik, 
Manufaktur  und  Handlung.  (Leipzig,  1786- 1810.  8.) 
I8O7.   April.    S,  316-324-   —   Vom  Theerbrennen  in 
Bufsland;  ebend.  May.    S.  409-411«  —   Gedrängte  Ge- 
schichte und  Uebersicht  des  russischen  Handels  in  al- 
tern und  neuern  Zeiten,  besonders  unter  Katharina  U. 
und  Alexander  L;    ebend.    1808.   August.  S.  89-127. 
Septemb.  S.  192-226-  Oktober.  S.  331-351.  Novembr. 
S.  384-401*  —  lieber  den,  Handel   der  Stödte  Reval, 
Fernau  und  Narwa  in  Liefland ;  ebend.  1808*  Novemb. 
No.  5;  —  lieber  den  Handel  der  Provinzen  Venezuela, 
Maracaibo,  Varinas,  Cumana,  Guyana  und  der  Insel 
St.  Margaretha;  ebend»  August.  S.  160-170*   —   Heber 
das  Bergwerks  -  Institut  in  St« .  Petersburg ;  ebend.  No- 
vember.  S.  433-438*   —    lieber  das   bey  den   Alten 
durck  Schif^fahrt  und  Handel  so  berühmte   Kolchis 
und   die  wahre   Lage    desselben;    ebend,    December. 
S.  642-556*   —    Heber  die  verschiedenen  Arten  und 
'  Gegenstände  der  Jagd  in  Rufsland  und  die  dadurch 
'    gewonnenen  Artikel  für  den  Handel ;  ebenda  1809*  Ja- 
nuar.  S.  24-32*    Februar. -S.  106-120*  —   lieber  die 
Produkte,  den  HaÄdel  und  die  Gewerbe  von  Algier; 
,  ebend,  S.  158-165-  —  Neueste  Nachrichten  über  Odessa 
und  seinen  Handel ;  ebend,  S.  171-175.    —    Verschie- 
dene Arten  und  Gegenstände  der  Fischerey  in  Rufsland 
und  die  dadurch  gewonnenen  Produkte  für  den  Han« 


Digitized  by 


Google 


Fjbtri  (Job.  Gh.).    Fessou»  (Ernst  Joh.  Wiib.)«  409 

del;  €JenJ.  April.  6.339-358.  ^—  Die  Verfertigung 
des  Pergajnents ;  ebend»  Junius.  S.  4^ 0-49 9*  —  Neuer 
Vorschlag ,  auf  eine  holzersparende  Weise  die  Stuben- 
öfen zu  heizen;  ebend,  S.  517-52I.  —  lieber  den  Sei- 
denbau in  Rufsland;  eftcnA  S.  524-531*  —  Zuberei- 
tung der  echten  Baranjen,  oder  der  krausen  Schaf- 
felle, in  der  Krimm  und  in  Polen ;  ebend,  S,  542-544.  -^ 
lieber  Ru£4ands  und  insbesondere  St.  Petersburgs  ge- 
genwärtiges Fabrik-  und  Manufakturwesen ^  ebend» 
Julius.  S.  55-72.  September.  S.  252-267.  —  Vom  Keil; 
ebend,  August.  S.  174-176»  —  Geschichte  der  fremden 
Kolonien  in  Rufsland ,  besonders  seit  dem  Jahre  1762  ; 
ebend.  November.  S.  377-392.  —  Ueber  die  Verferti- 
gung und  Verbesserung  der  Wologdaischen  Lichter; 
ebend.  S,  433-445.  —  Ueber  die  Verfertigung  der  Juf- 
ten,  des  Saffians,  Korduans  und  Chagrins,  insbeson- 
dere bey  den  Russen ;  eberid.  December.  S.  465-476* — 
^  Wie  man  zu  Salisburg  in  Liefland  die  Leinwand,  das 
Garn  und  den  Zwirn  auf  eine  vortheilhafte  Art  bleicht ; 
ebend,  S.  492-502.  —  Handel  und  Produkte  in  der  Le- 
vante; ebend.  1 810.  Februar.  S.  97*126-  März.  S.218- 
'  228.  -—  Die  Verfertigung  der  Flintensteine;  ebend. 
März.  S.  243-254.  —  Die  Verfertigung*  des  Chagrin« 
oder  gekörnten  Pergaments  in  Astrachan  (nach  Pal- 
las); ebend.  April.  S.  327-336.  —  Ueber  die  Vered- 
lung der  russischen  Wolle  für  Fabriken,  besonders  in 
Rufsland ;  ebend.^  May..  S.  426-446. 

Ueber  die  Bewirthschaftung  der  Laudgüter  in  Rufsland; 
in  dem  Archiv  der  teutschen  Landwirthschaft.   (Leip- 

.    zig,  1809-1810.  8.)  1809.  Julius.  No.  2. 

Die- Samo jeden;  im  Morgenblatt  1829.  No.  166-  167. 

fcharakteristik  der  Russen;  in  der  Zeitschrift i  Das  Aus- 
land]4830.  Januar.  *     '  ' 

Beyträge  zu  Ersehn.  Grubers  Allgem.  Encyclopädie« 

Verg/'  Meusels    G.  T.   Bd.  lo.    S.407.   Bd.  15.   S.37.   Bd. ig. 
S.  loo* 

Pezöld  (Ernst  Johann  Wilhelm). 

Sohn  des  nachfolgenden« 
Geb.  zu  Wesenberg  am  8  Februar  ijgß^  besuchte  das  Gym- 
nasium zif  Dorpatf  studirte  dort  seit  iäl6  Medicinund  pro- 
in.  Band.  ^2 

'  DigitizedbydOOQlC  ""^ 


41^  PJBZOLD  (E.  J.  WO.    (XD.).    Pfaff  (J.  W.  A.> 

moWrre  daselbst  182  t  cü  Dr.  der  A.  6«,  lebte  hierauf 
ein  halbes  Jahr  in  St.  Petersburgs  reiste  dann  mit  dem  Ober- 
tammerherrn  Narischkin^  als  dessen  Arztf  in  Rufsland 
und  wurde  1822  Kreisarzt  zu  Wesenberg. 

Diss.  inaug.  de  sanguinis  arteriosi  motu  et  actione  arteria- 
rum  in  corpore  humano*     Dorpati,  1821.  73  S.   8. 

PkzoLD  (Johann  Dietrich*)).- 

^.  Vater  des  vorhergehenden. 

Erlernte  in  seinem  Vaterlande  die  Apotheherhunst  ^  ham 
nach  Livland  und  stand  der  Apotheke  zu  Schlaf s  Oberpahlen 
vor ,  ging  hierauf  s  um  die  A.  G.  zu  studiren ,  nach  Berlin 
und  von  da  hach  Göttingen,  erhielt  hier  1780  die  Doktor- 
würde ,  kam  zurück,  prdkticirte  in  Esthland  und  wurde 
Kreisarzt  zu  Wesenberg  und  Hofrath.  Geb.  zu  Hannover 
1752,  gest.  auf  seinem  Erbgute  Tamsal  in  Esthland  im 
August  1804. 

Pisa,  inaug.  chemiqa  de  reductione  antixnonii.  Gottin|;iie| 
.    1780.  32  S.  4. 
Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  111; 

Pfaff  (Johann  Wilhelm  Andreas  **)). 

Geb.  zu  Stuttgart  am  5  December  1774,  studirte  zu 
Tübingen,  war  von  1800  bis  i8o3  Repetent  im  theologischen 
Stift  daselbst,  wurde  i8o3  ordentlicher  Professor  der  reinen 
und  angewandten  Mathematik  an  der  Universität  zu  Dorpat, 


♦)  Nicht,  wie  bey  Fischer  steht,  Johann  David.  In 
Ä  Bergmanns  lief-  und  ehstL  Adrefskal.  f  1785-  Ehsti. 
S.  107. ,  wf  rden  die  Vornamen  eines  -weissensteinschen 
Kreisarztes^  Dr.  Pesold,  angegeben;  Johann  Ernst 
August. 

**)  Gewöhnlich   nur    Johann    Wilhelm,    oder    auch  nur 
Wilhelm. 


y  Google 


Pfapp  ( Jöh  akn  WiLHEi^M  Andrs  AS).  4  n 

vtrttefs  diese  Stelle  aber  1809  und' ging  nach  Nürnberg  ds 
Professor  der  Matliematik  am  dasigen  Real- Institute  ^  nach 
dessen  Aufhebung  er  seit  18 16  Professor  der  Mathematik 
und  PJiysik  zu  Würzburg  war^  und  i8i8  ordentlidier  Pro- 
fessor der  Physik  zu  Erlangen  wurde. 

Der  Voltaismus.  Stuttgart,  1803*  8« 

Uebersicht  über  den  Voltaismus '  und  die  "w^ichtigsteir 
Sätze  zur  Begründung  einer  Theorie  desselben.  Ebend. 
,  1804.  8.  ,  . 

Commentatio  astronomica  de  calculo  trajectorii  rum« 
Sectio  »1.  Mitaviae,  1805-  16  S.  4.  u.  6  Tafeln. 

Astronomische  Beyträge,  No.  1.  Dorpat,  1806«  50  S.  — 
No.  IL  Ebend.  1806.  IV  u.  80  S.  —  No.  IIL  Ebenda 
1807.  79  S.  8. 

De  tubo  culminatorio  Dorpatensi.  Accedunt  formulae 
ac  tabulae  in  usum  astronomorum.  ^Dorpati,  1808* 
14  S.  4.  mit  1  Kupf.' 

Rufsland»  Bemerkungen  eines  Deutschen,  der  fünf  Jahre 
dort  lebte.  Nürnberg,  1813.  IV  u.  120  S.  8. 

Gemeinschaftlich  mit  D.  Chr.  Gmelin:  J.  J.  Berzelius 
neues  System  der  Mineralogie.  Aus  dem  Schwedischen. 
Ebend.  1816.  8.  (Auch  im  löten  Bde.  des^  Journals 
für  Chemie  u.  Physik.) 

Astrologie.  Ebend.  1816.  8.,  mit  2  Kupf. 

Die  zwölf  syntaktischen  Grundgestalten,  sammt  einer 
Rede  über  den  germanisch  ^scandinavischen  Sprach- 
bund. Ebend.  1816-  8- 

Allgemeine  Unirisse  der  germanischen  Sprachen,  der 
niederdeutschen,  der  schwedischen  und  der  gothischen 
des  Ulfilas,  in  neuer  Art  gefafst;  samrnt  Anhang,  ent- 
haltend die  vorzüglichsten  Worte,  welche  der  nieder- 
deutschen, schwedischen  und  gothischen  eigenthüm- 
lichsind.  Ebend.  1817.  8. 

Sammlung  der  allgemeinen  Logarithmen  aller  Zahlen 
von  1  bis  10000.  Berechnet  von  Schultes  und  heraus- 
gegeben vo>i  u.  s.  w.  Erlangen,  1821.  4. 

Das  Licht  und  die  Weltgegenden,  sanimt  einer  Abhand- 
lung über  Planetenconjunctioneii  und  den  Stern  der 
drey  Weisen.  Bamberg,  1821«  X  u.  282  S.  8* 

Digitized  by  VjOOQIC 


412  Pfaff  (Johann  Wilhelm  Andreas). 

Astrologisches  Taschenbuch  für  das  Jahr  1822»  Erlangen, 

1822.  VI  u.  282  S.  8.   -^   Für  das  Jakr  1823.    Ebehd. 

1823.  VIII  u,  335  S.  8. 

Lehrbuch    der  Physik,   für  8chule^  bearbeitet.   Ebend. 
-^1822»  8.  _ 

Hieroglyphik,  ihr  Wesen  und  ihre  Quellen.  Nebst  hie- 
roglyphischer Inschrift  dreyer  Sca^abäen.  Mit  i  Kup£» 
Nürnberg,  1824.^  8. 

Die  Weisheit  der  Aegypter ,  und  die  Gelehrsamkeit  dfer 

'Franzosen.    Kritik  der  hieroglyphisch -alphabetischen' 

[Untersuchungen   des  Hrn.    Champollk)n.    Erste  Bey- 

läge     zu    der   Abhandlung    über    die    Hieroglyphik. 

Ebend.  1825.  8. 

Uebersetzte  aus  dem  Englischen  und  gab  heraus:  W.  Her* 
schels  sämmtliche  Schriften.  Ister  Band,  Ueber  den 
Bau  des  Himmels  (^auch  unter  diesem  besondern  Titel^* 
Presden  u.  Leipzig,  1826.  8.  Mit  10  Kpftaf. 

Die  Weisheit  der  Aegypter ,  die  Gelehrsamkeit  der  Fran- 
zosen, und  der  Verstand  der  Deutschen,  2^^  ^^^l^gc 
zur  Hieroglyphik,  Nürnberg,  1827-  8. 

Die  Umkehrung  der  Voltaischen  Pole  durch  Öerrn  Pohl, 
oder  die  durch  seine  Philosophie  geheilte  25 jährige 
Blindheit  der.Naturforscher.  Ebend.  1827»  8. 

W.  Herschels  Entdeckungen  und  die  iFortschritte  seiner 
Zeitgenossen  in  der  Astronomie  und  den  ihr  verwand- 
ten Wissenschaften.  Erste. Abtheilung:  Herschels  Ent- 
deckungen ,  dargestellt  von  Dr.  IJ  W«  Pfaff  (auch  unter 
diesem  besondern  Titel^.  Erlangen,  1828.  8. 

Pet«r  Lagerhjelms  Versuche  zur  Bestimmung  der  Dicht- 
heit, Gleichartigkeit,  Elasticität,  Schmiedbar keit  und 
Stärke  des  gewalzten  und  geschmiedeten  Stabeisens. 
Aus  dem  Schwedischen  übersetzt.  Mit  11  Kpftaf. 
Nürnberg,  18^9.  XVI  u.  268  S.  4. 

Ueber  die  Darstellung  von  Salzsäure  aus  Wasser  du^rch 
die  Voltäische  Säule;  im  dem  Journal  für  die  Chemie 
und  Physik.  Bd.  2.  Heft  o.  (l806.)  —  Ueber  die 
Empfindlichkeit  verschiedener  Rtagentien;  ebenda 
Heft  3.  —  Ueber  die  vorgebliche  Entstehung  der  Salz- 
säure in  positiv  -  galvanisirtem  Wasser;  ebend.   Heft  4. 

Beobachtung  der  Sternbedeckungen  vom  6*  August  18059 
vom  1.  April  und  13.  Julius  1806,  auch  berechnete 
Formeln,  für. die  Störung  der  Cere3  durch  Saturn  im 


y  Google 


Pfatf  (Jöh.  Wilh*.  Andr.)»    P^ eif  (Joh.  Jak.).  4i3 

Radiu»  vector  und  in  der  Länge;  in  B od e*s  astrono-* 
xnischem  Jahrbuch  für  1809.  No,  36-  (1806.)  —  Astro- 
nomische Beobachtungen  und  Nachrichten,  und  For- 
meln für  die  Störung  der  Geres  durch  Saturn ;  ebenda, 
S.  266*  —  Beweis  einer  Formel  zur  Vereinfachung 
der  Rechnung  für  die  geocentrischön  Oerter  der  Pia.- 
neten  und  einer  quadratischen  Gleichung  in  der  pa- 
rabolischen Kometentheorie ;  e^end.  für  1811.  No.  5.— 
Astronomische  Nachrichten  und  Formeln;  ebenda 
No.  18.  —  Beweis  einer  Formel  des  Hrn.  Dr.  Gaufs  und 

über  eine  Lambertsche  Gleichung ;  ebend.  S.  1 1 2- 1 1 6« 

Ueber  die  Aufstellung  eines  achtfussigen  Dolondischen 
Passageinstruments  und  dessen  Berichtigung;  und  For- 
meln für  Längen  -  und  Breiten  -  Parallaxe ;  ebend» 
S.  173-177.  —  Ueber  die  Verbesserung  de$  Mittags- 
fernrohrs und  Perturbationsrechnungen ;  Beol^achtetö 
Sternbedeckungen ; .  ebenda  für  1812.  S,  120-124.  — 
Reihen  zur  Berechnung  einer  Planetenbahn;  ebend»^ 
für  1813;  S;  169-177.  —  Ideen  zur  Perturbations- 
rechnung  nach  Keppler»  nebst  Anmerkungen,*  ebfind* 
für  1814.  S.  109' 12  5.  -^  Andenken  an  den  Halleyi«chen 
K.o^leten;  ebend.  für  1815»  S.  152-156.  •—  Ideen  zur 
Perturbationsrechnung  nach  Keppler;  ebend.  für  1817 
S.  160-167-  •»—  Präcessionstprmeln;   im  4ten  Supplei 

mentband  zu  Bode's  astronom.  Jahrb#  (l  803).  No*  5. 

Astronomische  Beobachtungen;  ebend,  S.osi. 

Ueber  die  Variation  der  Planeten  %  Elemente;  m  Zach*s 
Monatl,  Korrespondenz.  Bd.  25.  (l812)»  S»  393-408. ,  * 

Annotationes  ad  theoriam  atque  historiam  perturbatio- 
num  coelestium  pertinentes;  in  den  Denkschriften  der 
Akad.  d.  Wissensch.  zu  Mündie^  1814-1815.  Mathem. 
Klasse.  S.  161-174.  ^  ■    v 

Ueber  die  Scheidung  des  Lichts  von  der  Finsternifs ;  im 
Morgenbl.  1828.  No.  172-174.  —  Neueste  Erschei- 
nung am  Saturnsring.;  ebend,  1829-  No.  2.  —  Die  zah- 
men Kometen;  ebend,  1830-  No.  153.  -—  DicNinUge- 
meine  Schwere;  eb^nd.  No.  310.  311. 
Vcr^/.  Meusels    G.T.   Bd.  15.    S.  33.   Bd.  19.  S.  111. 

Pfeif  (Johann  Jakob).         •      . 

Besuchte  seit  i634  die  hohen  Schulen  zu  Rostock,  Wit- 
tinberg^    Leipzig    und  Königsberg ^    und  ^ivurde    i638  in 

Digitized  by  VjOOQIC 


4i6FsLUGRADT(DAN.GfliL).  (Da^.).  Phiukpi  ( J.  G.)., 

Diss«  die  philosophia  Horatii  stoica.  (Praes.  Johanne 
Er«.  Im  m,  Wal  eh.)  Jenae^  1764«  57  S.  4. 

Inscriptionum  Heracleaticarum ,  quae  graece  exar^tae 
sunt,  brevis  descriptio.  Ibid.  1765.  3?  S.  4.  ' 

Ver^L  Nord.  Mise.  IV.  H8.  —  Rotermund  z.  JÖcher. 


Pflugradt   (  David  ). 

Vater  des  vorhergehenden. 

War  seit  lySS  Pastor  zu  Birsen  in  Lithauen  und^urde 
1737  deutscher  Prediger  zu  Doblenin  Kurland^  auch  1745 
Pr'opst  des  dortigen'Sprengels»  Geb.  zu  Dennen  in  Preuksen 
am  27  May  1707,  gest,  am  5  Februar  1766. 

lieber  die  Vorbereitung  zu  einem  freudigen  Sterben; 
eine  Abdankungsrede  den  30*  Junius  1750  bey  der  Be* 
erdigung  des  Grofswürzauschen  Predigers  Job«  Dan* 
Pölchau  gehalten.  Mitau  (1750)-   12  S.  4. 

Geistliche  Lieder  im  preussischen  Gesangbuch* 

,Fc/-^/.  Tetsch  K.  K.  G.  Tb.  i.  S.  955.  —  Rotermund  x. 
JÖcher* 

Philippi  (Johann  Georg). 

Vollendete  seine  zu  Reval  begonnenen  Studien  in  Witten- 
berg und  wurde  dort  Mag. ,  dann  Pastor  zu  Karusen  in 
Msthland  (nicht  zu  Karkus  in  Livland)  i6go  (ordinirt  am 
J26  August)^  und  Vicepropst  1707.  Geb.  zu  Reval  am  \^.^ 
gest.  17  IG. 

DePhotio^  ephem.eridum  eruditorum  inventore.  (Praes*    ' 
M*Gonst*  Wolfio.)  Wittemb.  1689.  ^y2^^SS*  4. 

Der  geholffene  Helffer,  als  nemlich  der  Hoch-Friedlie- 
bende etc*  König  Carolus  Xll.  zum  Entsatz'  der  Stadt 
Narva  durch  Gottes  Hülffe  einen  Sieg  vor  Naarva  I7t)0 
den  20«  November  mit  Löwen-mühtiger  Tapfferkeit 
erfochten  etc*  Pernau,  1701*  104  S*  4« 

Verg(.  Nord.  Mise.  IV.  11 8.  XXVH*  4^3*  —  Carlbl.  5.78.— 
Eotermund  s.  JÖcher* 

Digitized  by  VjOOQ IC  1 


Phragmsnxüs  (J.  J.).  ,  PcEi..  Pjnsdörffbr  (Mich.  i.).  417 

Phragmenius  (Jonas  Johann), 

Ging  i^g6  von  Mi^a  auf  die  Universität  Wittenberg,  und 
später  nach  Rostock  ^  wo  er  ijöoMag.  wurde.  Zu  Anfang 
des  Jahres  l7o3  war  er  Regimentspriester  bey  dein  üvtändi^ 
sehen  RitterfäJinlein.     Geb,  zu  Riga  am  . . . ,  gest,  . . . 

Diss.  de  rubicundo  et  candido  victore  ßh  Edom  sin,e  so^io 
sociaque  torcular  calcante  ex  Jes.  63,  1-6.  —  (Praet. 
Zachär.  Grapen.)  Rostochii,  7697.  44  S.  4. 

Diss.  Riga  literata.  (Praes.  eod.)  Ibid.  1699«  4  Bogg.  4« 
Vergl.  Gade.b.  Abb.  S.,179.  —  Dess.  L.B.  Tb.  9.  S.  354.  — 
Nord. Mise.  XXVII.  434*  —  Rotexmund  z.  Jöcher. 

PlEL  *)v  (ZaCHAMAS). 
Besuchte  erst  das  )Lyceum  seiner  Vaterstadt  f  darauf 
1689  die  Universität  Wittenbergs  1698  die  zu  Dorpat^  wurde 
1698  Adjunkt  zu  Sefswegen^  1699  Pastor  zu  Tirsen^  wo  er 
bey  dem  Einfalle  der  Russen  in  Livland  dreymal  ausgeplün- 
dert wardy  jedoch\  wenn  gleich  mit  Lebensgefahr^  immer  noch 
seiner  Gemeine  diente  ^  endlich  1709  oder  17 10  mit  seiner 
ganzen  Familie  nach  Rufsland  geführt  und  nach  seiner  Rück- 
kehr  Pastor  zu  Walk  und  Luhde  (bereits  IJ23)*  Gci.  zu 
Siga  1 668 ,  gest.  ...  - 

Disp.  theol.  de  Cbristianorum  definitione  ex  2  Sam« 
XXIII.  2.  (Praes.  Job.  Deutschmann.)  Witteber- 
gae,  1691.  2  Bogg.  4. 

Disp.  de  lapsu  protoplastorum.  (Praes*  eod.)  Ibid.  1693*  4« 

Gedichte.  < 

Vergf.  Gadeb.  L.B.  Tb.q.  S.357.  -r  Nörä.Misc*  XXVn.  435. 
Rotermuild  z.  Jöcher. 

PiNSDÖRFFER  (MiCHAEL  1.). 

Vater  des  nachfolgenden. 

Studirte  seit  1669  zu  Königsberg ,  ging  1674  nach  Greifs- 
walde ,   machte  eine  Reise  durch  Deutschland ,  studirte  noch 


*)  So    hat    er    sich  selbst ' gescnrieben «    nicht   Piehl,    wie 
Gadebusch  und  Schwartx  haben. 

IJLBand.  .  53 

Digitized  by  VjOOÖIC 


4l8       FXKSDÖRFFBR  (MiCHAEL  lO«      (MiCHAEI.  2.). 

ZU  Wittenberg f^' Halle ^  Jena,  Leipzigs  Helmstedt,  würde 
l6f7  zu  Halle  Mag.,,  1678  Jii/irer  einiger  jungen  JEdelleute^ 
168 1  Rektor  der  JDomschule  zu  Riga^  und  1698  auch  JPro-  * 
fessor  der  Philosophie  am  Gymnasium  dafielbst»  Geb.  au 
Königsberg  am  ^4  September  1651,  gest.  am  22  Februar 
1710. 

Centuriae  thesium  philosophico-philologicarum«  (Praes. 

Bar  toi.  Goldbach.)  Regiomonti,  1671*  4« 
Disp«     de    ritu    triumphandi    apud   Romanos«    ^Praes» 

Melch.  Zeidlero.)  Ibid.  1672.  4. 
Exerc.  theol.  de  conversione  orantium  ad  orientem ,  ceu 

ritu  ecclesiae  jam  olim  usitato.  (Praes.eod.)  Ibid,  1673. 

4%Bogg.  4. 
Disp.  *  *  •  Gedaniy  1678.  d«  25-  Junii.  •  •  • 
Disp.  histordco- ehr  onolog.  de  LXX.  hebdomadibus  Da- 

nielis«   (Resp.  Joach.  Neresio,   Golding4  Curono.) 

Regiom.  1681.  3  Bogg.  4. 
Disp.  philosoph. ,  analyticam  et  dialecticam  specie  diver» 

sas  esse  disciplinas,  ostendens.  (Resp*  Jo.  Caspari, 

RigO  Rigae,  1699.  l%Bogg.  4. 
Progr.  ad  justa  peragenda  Ghristophoro  Zeignero.    Ibid« 

1701.  iBog.  4. 
Progr.   ad   orat.  ^  Georgii  Caspari   de  ,  redemtöris  Christi 

passione.  Ibid.  1702*  ... 
Lateinische  Gelegenheitsgedichte. 

Vergl»  A.  G.  Hörnick  Progr.  ad  exequias  Mich.  PinsdÖrfferi. 
Bigae,  1710.  Fol.  ^  Gadeb.  L.  B.  Th.  a.  S.  357.,  nach 
Phragmenii  Riga  lit.  u.  Arnolds  Zusätzen  zur  Bist, 
der  KÖnigsb.  Univers.  S.  175.  —  Rotermund  2.  Jöcl^er. 

FiNSDÖRFFER   (MiCHAEL    2.) 
Sohn  des  vorhergehenden. 

Studirte  um  i7o5   bis  1707   zu  Wittenberg.     Geh.  zu 
Riga  am  •  • « ,  gest*  . .  • 

JSine  lateinische  Schulrede  ^  gehalten  am  Karlstage  und  zu- 
sammengedruckt mit  einer  deutschen  Rede  von  Barthol. 


y  Google 


PlNSDÖRFF£a(M.2.)*      PiSANSXt.      V«  PiSTOHLKORS.    4x9 

Depkin.    Riga,  1703.    4%  Bogg.    Fol.  (s.  Nova  lit. 
mar.  B.  1703.  p»  82.) 
IDisp.  de  Uranologia.    (Praes.  Joh«  Bapt.  Rösche I.) 

.  Vitembergae,  1705.  5%  Bogg.  4. 
JDisp.  theol.  de  brabeo  ante  victoriam.  seu  de  coelesti  bea^ 
•   titudine    hujus   vitae,     (Praes.    Joh.   Georg  Nau- 
mann.) Ibid.  1707.  7  Bogg.  4. 

Vergl.  Nord.  Mise.  XXVII.  435« 

PisANSKi  (Georg  Christoph). 

^  Studirte  seit  1742  zu  Königsberg  Philosophie  und  Theo* 
logie^  wurde  1748  KoUaborator  der  ddsigen  altstädtschm 
Schuh  und  noch  in  demselben  Jahre  Konrektor  derselben^  lf5g 
Rektor  der  hneiphöfschen  Schule  ^  auch  in  eben  dem  Jahre 
Magister  der  Philosophie  und.  Pri^atlehrer  bey  der  Universität^ 
1773  Dr.  der  Theol,  und  Privatlehrer  derselben  ^  und  1789 
Konsistorialrath.  Geb.  zu  Johannesburg  in  Ostpreussen  am 
l3  August  1725,  gest.  am  II  Oktober  1790. 

Folgende  seiner  Schriften  beschäftigt  sich  mit  Livland^ 

De  meritis  Prussiae  in  Livoniam.   iVegiomonti,  1760«    4*', 

'^  ' 

Vergiß  Göldbecks  liter.  Nachrichten  von  Preussen.  Th.  !• 
S.  93.  Th.  2.  S.  80.  —  Meusels  Lexik;  Bd.  10.  8.439-438.» 
wo  auch  das  Verzeichnifs  seiner  übrigen  zahlreichen  Schriften 
zu  finden  ist.  —  Kotermundz,  Jö<iher« 

/von   PiSTOHLKORS   (OtTO   FriEDRIGH). 

Geb.  zu  Ruttigfex  im  oberpahl^nscben  Kirchspiele  Liv- 
lands^  stand  erst  in  polnischen  Kriegsdiensten  ^  ging  1772 
zum  russischen  Militär  iiber^  nahm  178T  als  Major  den  Abi 
schied^  bekleidete  nunmehr  verschiedene  Landesposten  in  sei- 
nem Vaterlande^  wurde  18ÖO  Landrath,  legte  dies  Amt 
1818  nieder  f  erhielt  vom  Lande  eine  Pension  und  Übt  seit- 
dem zu  Oberpahlen.  \ 

Pas  Brantweinbretinen  nebst  dem  dazu  gehörenden  Mal* 
zen  und  Mästen;  macht  deifi.^ten  Th^il  cie^Oekonosoi-  ' 


y  Google 


420.       vi  PlSTOHLKORS.      PxSTORIÜ^.      PxASCfiHIG. 

.  «cHen  Handbuchs  für  Lie£*£h5tländi$cbe  Gutsherren^ 
wie  auch  für  deren  Disponenten ,  herausgegeben  von 
A.  W,  Hupeh  Riga.  1796.  gr.  8.  (Denersten  Theil 
arbeitete  Hupel  selbst  aus,  s.  dess.  Art,') 

Botanisches  Namensverzeichnifs  der  in  Livlan^  einliei- 

>  mischen  Holzarten«  mit  ihren  verschiedenen  Benen- 
nungen; m  </en  Nord.  Mise.  XVH.  172'-182. 

Einige  kleine  ökonomische  Aufsätze  von  ihm  stehen  auch 
in  rfen '^  Abhandl.  der  freyen  Ökonom.  Gesellsch.  zn 
St.  Petersb.,  aber  nicht  unter  seinem^  sondern  unter  den 
Namen  derer  ^  die  $/e  vom  ihm  zum  JEinreichen  erhalten 
hattm» 

PiSTORius,  s.  Becker  (Johann  und  Rötger). 
Plasghnig  (Tobias)* 

jESnes  Müllers  Sohn ,  erlernte  in  seiner  Jugend  das  Schnei- 
derhqndwerh^  legte  sich  aber  hernach  auf  Sprachen  und  stu- 
dirte  in  Halle  Theologie,  wurde  lyJa  Prediger  beym  adligen 
Kadettenkorps  in  St,  Petersburgs  und  1746  Pastor  der 
deutschen  Gemeine  zu  Dorpat^  wo  er  sich  durch  Gründung 
einer  Mädchenschule  verdient  machte.  Geb.  zu  Herrmans- 
dorf  bey  Hainow  in  Schlesien  am  26  December  l7o3,  gest. 
am  27  December  IjSj. 

Das  göttliche  Leben  der  Gläubige^  hier  auf  Erden  und 
dort  in  der  Herrlichkeit ,  eine  Predigt.  ...  1738.  12» 

Von  d«m  rechten  Wege  zur  Seligkeit,  eine  Predigt  am 
Drey einigkeitsfeste.  ...  1739.  12- 

Krö'nungspredigt  über  1.  Sam.  XH.  13-15.  am  25.  April 
1742.  St.  Petersb.  1742.  4. 

Der  falsche  Glaube  vom  heil.  Abendmahle,  in  einer  Grün- 
donnerstagspredigt beschrieben  u.  bestritten.  1745.  12. 

ABC  der  clrf^istlichen  Glaubenslehre  in  so  leichten  Fra- 
gen und  Antworten  verfasset  dafs  es  auch  unnaündige 
Kinder  4urch  Hülfe  ihrer  Eltern  mit  Nutzen  lernen 
können. ...  NeueAufl«  Quedlinburg,  177-4*  24»  ^ 
JEsthnisch  übersetzt:  Se  kristliko  Usfu-Oppusfe  ABO. 
4te  Aufl.  Porp.  1782«  • .  • 

:  Digitizedby  VjOOQIC 


FxAscHNiG  (Tobias).    Flatb  (Georg  Ernst).  '  42 1 

Das  rechte  Verhalten  der  Zuhörer  gegen  ihre  Lehrer  in 
fiiner  Valet-Predigt  am  l.  Sonnt,  nach  dem  Feste  der 
Erscheinung  Christi  Anno  1747  der  evangelischen  Ge- 
meine hey  dem  kay§^  Cadetten- Corps  zu  St.  Peters- 
burg, wie  auch  die  rechte  Hirtentreu  eines  evangeli-, 
sehen  Lehrers  in  einer  Anzugs-Predigt  am  3ten  Sonnt« 
n«  d.  Feste  der  Erschein.  Christi  der  evangelischen  ' 
Gemeine  zu  St.  Johannis  in  Dorpat  vorgestellt.  1747» 
120  S.  12.  , 

Die  gottgefällige  Fürsorge  der  Aeltern  für  ihre  Kinder 
der  Evangel.  Gemeine  zu  St.  Johannis  in  Dprpat  Anno 
1749  am  24-  Sonnt,  n.  Trin.  in  einer  Predigt  vorge- 
stellet  u.  s.  w.  Halle,  1750-  67  S.  12. 

Eurtzer  Auszug  aus  dem  Rigischen  Catechismo ,  oder  der 
schriftmäfsigen  .Erklärung  des  kleinen  Catechismi 
D.  Martini  Lutheri ,  zum  B eisten  sowohl  der  kleinen 
als  armen  Kinder.,  Halle,  1752.  12.  Wieder  aufgelegt: 
...1761.  ...  —  Jleval,  1778.  204S.  12.  —  Dorpat, 
1770.  204  s.  12. 

Gastpredigt  von  der  allerhesten  Freundschaft,  am  Tage 
der  Heimsuchung  Mariae  1775  2u  Sf.  Petersburg  ge- 
halten. Halle,  1755.  12. 

Evangelische  Wächterstimme ,  zwey  Predigten,  die  ein€^ 
'gehalten  am  27«  Sonnt,  "n.  Trin.  1744*  die  andre  axa 
Sonnt.  Cantate  1755.  Ebend.  1756-  12- 

Aufrichtige  Nachricht  vo^  den  herrnhutischen  Brüdern 

.  und    i|xrem  Verhalten    in    St.    Petersburg    in    einiem 

Schreiben  an  Hrn.  Christ.  Schiffert  vom  17.  März  1744; 

in     J.    P.    Fresenius    bevsrährten    Nachrichten  von 

herrnhut;  Sachen.  L  233-284- 

Versi'  Gadeb.  L.B.  Th.  a.  S.  358-360.  —  Dess.  Ixvl.  Jahrb. IV.  a. 
S.  349[.  575.  —  Kotermundz.  Jöcher. 

^  Plate  (Georg  Ernst)» 

Früher  Hauslehrer  in  Livland,  dann  Oberlehrer  am  Gym- 
nasium zu  Wiburg. 

ProgrJ  Grundzüge  aus  Finnlands  Bildungsge&chichte.'  Im 
Anhange  eine  knrze  historische  Darstellung  der  Er- 

^  oberungWiburgs  durch  Peter  I.  im  Jahre  1710»  St.  Pe- 
tersburg, 1810.  20  S.  4. 

.         ♦  ^      •  Digitizedby  Google 


422  V.  Plater  (F).  Gräfin  Plater,  Graf  Pxater  (K.K.). 

VON  Plater  (Friedrich). 

Ef'bherr  auf  Wei^sensee  ^  JFo/A,  Teilitz  und  Kioma ,  war 
1678  Depittirter  der  livländischen  Ritterschaft  an  den  König 
von  Schweden  y  und  damals  bereits  Präses  des  Uvländisclien 
Oberkonsistoriums ,  was  er  auch  bis  an  seinen  Tod  blieb. 
Qeb.  zu  . . . ,  gest.  wahrscheinlich  17 10. 

Denkschrift  fiuf  Theodor  v,,Dunten.  Kigayi685«  1  Bog. 
Fol. 

Gräfin    PläTer    (Isabella),   geb.    Gräfin 
VON  der  Borch. 

Gemahlin  des  nachfolgenden. 
Eine  Schwester  des  Grafen  Michael  Johann  v.  d» 
Porch^  übernahm  selbst  die  Erziehung  ihrer  Söhne  und 
schrieb  zur  Uebung  für  sie  die  unten  angeführte  polnische 
Uebersetzung  von  Weiss  e's  Kinderfreund.  Geb»  zu 
Warkland  im  ehemaligen  polnischen Livland  1762,  gest.  l8l3. 

frz^yiaciel  Dzieci  Dzielo  tygodniowe.    Warschau,  1789- 
]  1792.  d  Bände.  3. 

'  Graf  Plater  (Kasimir  Konstantin). 

Gemahl   der  vorhergebenden  und  Vater  der   beyden 
nachfolgenden. 

War  zuletzt  Kanzler  des   Grofsherzogthums  Eithauen^  ■ 
Mitter  des  St.  Alexander-  Newski-^  des  weissen  Adler- y  St.  Star 
nislauS'y  auch  Grofshreutz  des  Maltheser-  Ordens»   Geb.  zu... 
17481  gest.  1807.  ^ 

Listy  Posfa  i  Konsyliarza  Synow  do  Oyca  na  wsi  miesz- 
kai^cego  ors^z  odpowiedzi  tegoz  Oyca  w  materiäch 
Seim  dzisieyszy  zatrudniai^cych.     (Briefe  eines  Raths 

.  und  eines  Landboten  an  ihren  Vater,  nebst  dessen. 
Antworten,  über  Gegenstände,  welche  den  jetzigen 
Reichstag  beschäftigen.)  9  Bändchen.  Warschau^ 
1785»  8. 

,  Digitized  by  VjOOQIC* 


Graf  Player  (Kasimir  Konstaki^n).'  (Ludwig).   423 

liist'  pbywatelä  da  Oyca  N»  i.  Synem  Posfem  Korespon- 
düi^cego*  (Schreiben  eines  Landbewohners  an  N* 
über  seinen  Briefwechsel  mit  seinem  Sohne,  dem 
Landboten).  Warschau,  1788.  8. 

Kosmopolita  do  Narodu  polskiego.  (Der  Kosmopolit  an 
die  polnische  Nation^).  Ebend.  1789»  8. 

O  -Banku  Narodowym  w  Polszcze  ustanowic*fi^  tatwo 
mog^cym«  (Von  einer  in  Polen'  leicht  zu  errichten- 
den Nationälbank.)  Ebend.  1789-  8. 

Mowy  zdania  i  przymowienia  si^  J.  W.  Kazimierza  Kon^ 
stantegd  Hrabi  Platera,  Kasztelana  Trockiego,  na 
Seimie  1788  to^pocz^tym  a  od  czasu  sessioro  w  nowym 
'  Komplecie  odbywai^cych  si^  miane.  (Oeffentliche  Re- 
den des  Grafen  K.  K,  Plater,  Kastellan  von  Troki, 
gehalteja  auf  dem  im  J*  1788  angefangenen  und  im. 
darauf  folgenden  komplett  fortgesetzten  Reichstage.^ 
Ebend.  1789*  8* 

Glos  Starostow  do  Stanow  j.  gromadzo^ych  na  Seim 
1789  Roku.  (Die  Besitzer  von  Kronlehngütern  an 
die  zum  Reichstage  von  1789  versammelten  Stände.} 
Eisend,  1789-  8- 

(2uelque  chose  concernant  la  suzeraliiet^  du  roi  et  de  la 
r^publiqüe  de  Pologne  sui*.les  Duch^s  de  Courlande 
et  de  Semigalle-  (ä  Varsovie^  l'?92.)  56  S.  8.  Ue&er- 
sttzt  und  mit  Anmerhwigen  und  Zusätzen  Vermehrt  von 
Friddrldh  Schulz,  unter  dem  Titel':  Beyträge  zui?  » 
neuesten  Staatsgeschichte  der  Her^ogthümer  Kurland 
und  Semgallen.  St.  l.  Mitau>  1792*  70  S.  8* 

Vergl.  Schwattz  BibL  S.398* 

Graf  Plater  (Ludwig). 

Sohn  der  beyden  vorhergehendeti  u.  Brudeif  des 
tiachfolgetiden« 

Geh.  I774i  Von  l8o5  hi&  181 1  Forstinspekor  der  acht 
polnisdien  Gouvernements  ^  dann  seit  1816  Staatsrath  des 
JKönigsreichs  Polen  ^  Generaldirekfor  der  Kontrolle  und  der 
Forsten  des  Köhigsreichs^  Ritter  des  St.  Stanislaus  -  Ordens 
der  isten  Kl.  ^Mitglied  der  warschauer  philomatischen  Gesell' 
Schaft ,  Flhrmmitglied  der  Universität  zu  Wilna» 


JDigitized  by 


Google 


454   Graf  Pjcater  (L).  *  (Stanisl.).    Pusxms.    Puesxk. 

O  Lasach.  (Ueber  Wälder.)  Wilna.  . . . 

Jn  polnischer  Sprache:  Vier  Beden,  weicht  einzeln  auf  Ver- 
langen  des  Reichstages  gedruckt  worden.  Die  beyden 
ersten  enthalten  Vertheidigungen  der  von  der  Regierung 
in  Vorschlag  gebrachten  Gesetze  „Ueber  Scheidungen'^ 
und  „Ueber  , ein  höchstes  Kriminalgericht.^  1821- ;  die 
beyden  letztern  „Ueber  das  Kreditsystem.«*  1825.     - 

Eine  grofse.  Anzahl  von  Aufsätzen  in  dem  zu  Warschau^ 
unter  dem  Titel  Sylwan  Dziennik  nauk  lesnych  i  mysr 
liwych  erscheinenden  Forstjournal.  . 

Graf  Plater  (Stanislaus). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Gei.  1784,  vormals  Kapitän  im  polnischen  Generäktabe^ 
JAitglied  der  warschauer  philomatisclien  Gesellschaf t  ^  lebt 
gegenwärtig  in  Posen. 

Geografia  wschodniey  cz^sci  Europy.  (Geographie  des 
östlichen  Europa.,  ister  Bd.)  Breslau,  1825*   8- 

Wybor  Dziet  dramatycznych.Kotzebue.  (Auswahl  dra- 
matischer Schriftea  von  Kotzebue.  Ister  Bd.)  War- 
schau, 1826.  8. 

Lettres  de  Jean  Sobieski,  Koi  de  Pologne  k  la  Reine  Marie 
Casimire,  pendant  la  campagne  de  Vienne,  traduites 
par  M.  le  Comte  de  Plater,  et  publikes  par  N.  A.  de 
Salvandy,  a  Paris,  1826.  XXVII  u.  224  S.  gr.  8.  QSind 
auch  früher  ins  Deutsche  übersetzt  von  Ferdinand 
Friedrich  Oechsle.  Heilbronn,  1822.  gr.  8.) 

Atlas  historique  de  la  Pologne ,  accompagn6  d'un  tableau 
coinparatif  des  fexp^ditions  militaires  dans  ce  päys  pen- 
dant le  XVII.,  XVIII.  et  XIX.  si^cle.  Posen,  1827. 10  Kar- 
ten mit  auf  11  ungez.  Bll.  zur  Seite  stehendem  Text. 
Quer- Fol.  ^ 

Pleene,  s.  Plinius. 

-  ''         ■ 

Pleske  (Gerhard  Johann). 

Studirte^zu  Jena,  wurde  1783  (ord.  am  2  Julius)  Ad-, 
junht  zu  JRonneburgf  dann  als  Pastor  nach  Wenden  versetzt 

-       ■    •  -  Digitizedt)y  Google 


■1 


Pu?sxe(G.  X).    PxJNiüs  (Bas.).   JPx.iniü8  (Greg,).  4a5 

179X1  w"^  Propst  des  wmdenschen  Sprengetß  i8r4,    GeJ. 

a:u  l?/ga  am  28  Jii/iW  1754,  ge^f.  ly'*  23  April  18 16. 

Lieichenrede    (auf  den  Qen.    Sup*  Joh.  Dankwart);   in- 
Sonntags  Formularen ,    Reden  und   Ansichten  bey 
Amtshandlungen.  III.  280-292- 

PuNius  (Basilius). 

Vielleicht  Sohn  des  nachfolgendeü. 

Dr.  derA.  G.    Geb.  zu  Riga  am  . . . ,  gest.  1604.  *) 
Sncomium  inclytae  civitatis  Rigae,  metröpolis  Livoniae* 

Lips.  1595.  4.  ♦ 

De  utilitatum,  e  contemplatione  naturae  humanae  in  omna 

vitae  genus  promanantium,  venatura,  Witteb.  1598.  8». 
De  coloirum  natura  et  familia«  Ibid.  1599«  8«, 
De  Yoluptate  et  dolore.  Ibid.  1600*  8« 
De  magnete.  Aug.  Vindel.  1603.  8» 
De  venenis   etyenenati^'  et  de  morbi  Galilei  investiga« 

tione  Carmen.  Witteb.,  1603.  4.}  auch  Norimb,  4603*  8» 
De  yentis.  Rigae,  1603.  4» 
Victoria,  ^uam*  juvante  deo  optimo  maximo  Sigismui^di 

IIL  regis  Poloniae  et  Sueciae  exercitus  adversuS'  Caro« 

lum,  Südermanniae   ducem,  Riga  secunda  obsidiona 

soluta,  obtinuit.   Ibid.  1605.  4* 
'  (ßämrhtlich  Gedichte,') 

VergLV hragmenii  Riga  lit>  —  W i tt e  D. B.  Tom« I»  in  app.  — 
Gadeb.  L«B.  Th.  3.  5**36o.  •«- Jocher  u.  Rotermund 
«•  deme.  ~^ 

Plinijjs  ,  eigentlich  Pleene  oder  Plöne  **)   ' 
(Gregorius). 

Vielleicht  Vatet  des  vorhergehenden* 
Mag.    der  Phih;  wurde  i554  Konrektor  der  rigaschen 
Domsduilet  legte  aber  i558  sein  Schulamt  nieder ^  wi^de 

^  '*')  Und  zwar  am  s6  Januar  ^  sagt  Gadeb  usch;  er  scheint  je«- 
doch  den  Witte  im  Diar»  biogr.  mifsverstanden  «u  haben, 
der  diesen  Todestag  bey  dem  vorhergehenden  ,Atti]lel, 
bey  Bq/S«  Plinius  aber  keinen  angegeben  hat*. 
^)  Man  findet  diesen  Namen  auch  Ploenius,  Pleli,  Plehn» 
Plene»  Plenius  geschrieben« 

m.Band.  64    . 

Digitizedby  VjOOQIj^  — -^ 


4d6^   PiiMTus  (GrsgO«    PxtOENKiBS  (Joach.  Georg). 

Ptidigar    der  rigaschen  Stadtgemeint  (ord.  am  7  März) 

und  zuletzt  Oberpastor ^ oder ^  wie  andere  wollen^  Superinteü' 

dem  der  Stadt»    J3ey  den  sogenannten  Kalender  Streitigkeiten 

gehörte  er  zur  Partey  des  Raths.    Geh.  zu  ••  • ,  gest.  am 

16  Januar  i5g6. 

Initium  tumultus  Rigensis  a  Plinio  deseriptum.  Rigae, 
20«  Febr.  An.  1585.     {Wahrscheinlich  nie  gedruckt.^ 

Vergl*  Bergmanns  Gesch.  d.  Big.  Stadtk.  I.  3s.  —  Schwe- 
ll e  r  </x  den  Livl.  Schulbll.  1814*  No.  49.  5. 389.  —  B.  B  e  rg- 
m  a  u  n  I  histor.  Schriften.  II.  9. 

Plöennies  (Joachim  Georg). 

Studirte  zu  Heidelberg  und  Helmstädt^  kam«  ppei/  seine 
Geburtsstadt   im  französischen    Kriege  verheert  war^  nach 
Biga  zu  seinem  Vaterbruder  ^  der  hier  das  Protonotaramt 
bekleidete  f  und  erhielt  durch  dessen  Empfehlung  die  Stelle 
eines  Landgeriditsnotars  im  rigaschen  Kreise  ^  gab  sie  aber 
nach  zwey  Jahren    wieder   auf  und  ging  nach  Deutschland 
zurück  i    wurde    1692   Syndikus   der  JReichsstadt  Wimpfen^ 
1 694  Kanzelleydirektor  des  Grafen  Gustav  v.Witgenstein^ 
und  17 18,  nachdem  er  sich  einige  Zeit  bey  dem  Grafen  von 
Nassau 'Weilburg  aufgehalten  hatte  j  evangelischer  Beysitzer 
des  Reichskammergerichts  zu  Wetzlar  von  Seiten  des  schwä- 
bischen kreises^  welches  Amt  €r,  durch  Krankheiten  entkräf- 
tet^ 1731  niederlegte.     Geb»  zu  Speier  am  2^  April  1666, 
gest.  am  3i  März  ijSS. 

Diss.  inaug.   Tractatio  juris  publici  de  ministerialibus. 
Marburgi,  1719.    4.      Auch    Francof.  1726.    Fol. ,  unif 
"     Jenae^  1740.  4. 

Nach  seinem  Tode  erschienen  aus  der  Handschrift : 
Annotationes  ad  G.  M.  de  Ludolff  Commentari  S3rstein. 

de  jure  oamerali.  Wetzlariae,  17d4.  4. 
Sphediasma   adhuc  inauditum  de  Ganerbinatu  Saxoniae 
inferiorisy  Sadelband  diclo;  in  J.  G.  E stör 8  auserle- 
senen kleinen  Schriften.  Th.  7-  S.  617-528. 

Verg/,  Gadeb.  L.  B.  Th.s.   S.  361.    -^   Joch  er   u. 'Roter- 
mund  a»  demi^ 


y  Google 


PXÜAUCKE  (K,  M.>      POCKRANDT  (G.  L.).  4^7 

Plümicke  (Karl  Martin). 

Geb,  zu  WoUin  in  Vorpommern  am  26  März  1749»  ivar 
erst  Rathssekretär  zu  Breslau,  dann  Theaterdichter  bey  der 
Döbbelinscfim  Gesellschaft  zu  Berlin,  wurde  1784  von  dem 
Herzoge  Peter  von  Kurland  in  Berlin  als  Reisesekretär  in 
Xyiensi  und'  nach  Italien  mitgenommen,  rmch  beendigter 
Heise  aber  zum  zweyten  Regierungsrath  in  Sagan  bestellt^ 
safs  seit  1800  auf  der  Festung  Brunn  in  Mähren  gefangen^ 
wurde  1801  wieder  auf  freien  Fufs  gestellt,  lebte  seit  1804  in 
JDanzig  und  hernach  in  Magdeburg,  war  auch  später,  mit 
einem,  Projekt  zum  Anlau.  der  Runkelrüben ,  in  St.  Peters- 
bürg,  von  Woher  er  jedoch  bald,^  wie  es  schien  unvtrrichteter 
Sadie,  nach  Deutschland  zurückkehrte* 

Von  seinen  Schriften  haben  folgende  drey ,  dieMeiisel  nicht 
anführt,  auf  Xurland  Beziehung: 

Notizie  del  Mondo  di  Napoli.  Wo.  10.  Martedi  16.  Fe* 
brajo  1785.  (^Mit  diesem  in  Form  der  neapolitanischen 
Zeitung  auf  J/^  Bogen  in  4.  gedruckten  Blatte  wurde  der 
Herzog  Peter,  bey  seiner  damaligen  Anwesenheit  in  Nea- 
pel, an  seinem  Geburtstage  (den  i5  Februar }  überrasiht» 
Fs  enthält  nämlich  lauter  Nachrichten  aus  Mitau  und  dem 
herzoglichen  Lustschfosse  Würzau^ 
/Auszug  aus  deiji  Tagebuche  der  Reisen  Sr.  HocbfürstL 
Durchlaucht  des  regierenden  Herzogs  von  Kurland 
durch  Italien  in  den  Jahren  1784  und  178^.  (o.  O.) 
1786.  gr.4. 

Der  fünfzehnte  Februar  1787.  Eikie  dramatische  Phanta^ 
sie.  Mitau  (Berlin),   1787.  38  S.   8. 

Fer^/.  MeuseU    G.  T.   Bd.  6.    8.13«.   Bd.  10.    S.4«i.   Bd.  11. 
S.  617.  Bd.  15.  ^.  57. 

PocKRANDT*)  (Georg  Ludwig). 

Fin  Sohn  des  Cpllega  tertius  an  der  Stadtschule,  zu  Libau 
gleiches  Namens.     Geb.  dßselbst  17439  gest.  t  •• 


♦)  Nicht  Fockbrandt,  wie   er  im  Ostsee » Pro i^»  Bl.    1834« 
iVo.50.9  ß^nanul  wird. 


y  Google      — 


438  POCILRANDT.    FoELCBAU  (H.  F,).      (J.  F.)*      C^-  A.)« 

Handschriftlich  auf  der  UnmrsitätsbibUothik  zu  Dorpat  s 
Geschichte  von  CurUnd  un(l  SemgalUen«  146  und  (ah 
Anhang)  -J7  5-  kl,  8.  Stimmt^  eine  geringe  Abkürzung 
im  Anfange^  einige  hin  und  wieder  angebrachte  kleine  Aen- 
derungen  und  eine  ^is  zum  Jahre  ijSq  gehende  Fortsetzung 
ausgenommen  f  fast  wörtlich  mit  dem  von  Dr.  Joh« 
Friedr.  Pritsche  (s.  dessen  Artikel)  handscJiriftlich 
hinterlassenen  Grundrifs  zur  kurländischen  Geschichte 
überein  ^  ohne  dafs  dessen  w/i  dem  Plagiarius  irgendwo 
erwälmt  mrd,    . 

ToELCHAU  (Harald  Friedrich). 

Bruder  von  Peter  August. 
EinSohn  des  Predigers  G-ustav  Poelchau,  studirtesd^ 
1834  zuDorpatf  erhielt  daselbst  1828  die- medicinische  Dok- 
torwürde und  diente  seit  1829  im  Feldzuge  gegen  die  Türken 
nls  Stabsarzt  mit  dem  Kollegienassessors -Charakter»  Geb. 
im  Pastorat  Sunzel  in  Lidand  am  2  Oktob&r  1806,  gesu  in 
der  Festung  Varna  am  24  März  i83o. 

Plss*  inaug,  med«  sistens  methodi  exspectantis  adumhra* 
tioneoi  brevem«  Dorpati,  l828f  46  S,  8, 

PöLCHAU  (Johann  Friedrich). 

Lehrer  der  Sien  Klasse  an  der  Domschule  zu  Riga  von 
1764  bis  1777,  und  dannLehrer  der  /^ten  Klasse  daselbst.  Geb. 
zu  Würzau  in  Kurland am...^  gest.  am  29  November  1778. 

Gedichte  bey  versdnedenen  Gelegenheiten ,  theils  einzeln ,  theik 

in  der  Königsberger  gelehrten    u.  poliU  Zeit.    1764. 

S.  877-379.,  und  in  den  Rig.  Anzeigen  176'3t   8.  296» 

1764.  S.  314-316.  1765.  S.  343. 

VergL  Gadeb.  L.B.  Th.  s.  S.  363.,  wo  er  aber  irrig  ein  gebor* 

ner  lUgenser  genannt  wird,  —  ^ot^rmuad  z.  Joch  er, 

Poelchau  (Peter  August). 

Bruckr  von  Haraxd  Friedrich. 
Geb.  im  Pastorat  Sunzel  am  16  August  i8o3,  studirtevon 
XS22  bü  1824  ZAieo/oj^ie  zu  Dorpat^  darntj  naxhdem  er  eUw 

Digitized  by  VjOOQIC 


FoBLCBAu  (Pet.  Aug.),    Pöpping.    v.  Pöschmann.  42g 

JReise  durch  Deutschland  und  dU  Schweiz  gemacht  hatte^ 
in  Halle  y  erhielt  j  auf  eine  an  die  Universität  Tübingen  ein* 
gesandte  Abhandlung,  de  natura  miraculorum  Christi 
eorumque  usu  in  pr.obanda  divina  Jesu  auctoritate, 
<fie  ungedruckt  blieb ,  den  philosophischen  JDofCtorhut ,  und 
jvur'de  1S2S  Pastor  adjUnktus  des  ri gasdien  Ministmuma 
(ord.  am  18  Julius)* 

Zwey    Fastenbetrachtungen   über    de^s  Hau9  und  seine ' 
Leiden,  Riga,  1829.  33  S.  g. 


Pöpping  (Johann  Friedrich). 

Studirte  zu  Heidelberg  ^  erlangte  daselbst  1681  dh 
Juristische  Doktorwürde  und  war  darauf  Syndikus  der  Stadt 
Mevah    Geb.  zu  Lübeck  i638,  gest.  am  $  December  1684. 

Orbi9   illustratusy   seu  uova  histona  polit,  geographica 
imperiorum  rerumque  publicarum  per  totum  terrarum 
'  orbem  descripta.  Ratzeburg,  )668>  12« 
Diss.  inaug.  de  hanno  impörii,  Heidelb.  Ij681«  4* 
Tractatus  de  jure  integritatis  et  dexteritatis ,  ac  de  p^- 
versa  et  eversa  horum  temporum  impostura.  • « • 

Vergl,  Witte  D.  Q.  ad  a.   1684  9  un4  darUus  Nord»  Mise.  IV» 
11s.  •««■  Rotermund  z,  Jgcher, 


VON  PÖSÖHMANN   (GeORG  FrIEORICH). 

In  seinem  i^ten  Jahre  bestimmte  er  sich  für  die  Kauf- 
mannschaft ,  trat  aber,  weil  seine  Neigung  zu  den  Wissen- 
sdiafteh  die  Oberhand  belnelt,  und  nachdem  er  als  Lehr^ 
bursche  jeden  müssigen  Augenblick^  auf  Erlernung  von  Grie* 
chisch  und  Latein  verwandt  hatte,  von  dieser  Laufbahn 
fvieder  zurück,  erhielt  in  der  ersten  Klasse  der  naumburger 
Rathsschule  Unterrichli ,  und  bezog  1787  die  Universität 
JMpzig^  WO  er  aber^  da  er  durch  den  erfolgten  Tod  ^seines 

^  '       \  •  Digitizedby  VjOOQIC  — 


43o  V.  PäscHMANN  (Georg  Fribdrigh). 

Vaters  aller  Unterstützung  beraubt  wurde ,  sich  durch  Unter- 
richtgeben  forthelfen  mufste.     Nachdem  er.  hier   {nicht   in 
Wittenbergs  me  einige  wollen)  1789  die  philosophische  ^a- 
gisterwürde.  erlangt   hatte ^  hielt  er  sich  1793,  wegen  einer 
durch  vieles  Sitzen  entstandenen  Kränklichkeit  ^  hin  und  wieder 
auf  dem  Lande  in  Sachsen  auf^  brauchte  1795  das  Karlsbad^ 
machte  dann  noch  eine  Reise  durch  Böhmen  und  das  Erzge- 
birge ^   und  ging  ^  sobald  seine  Gesundheit  wieder  hergestellt 
war,   ini  Herbste  des  genannten  Jahres  nach  Jena^  in  der 
Absicht  i  Vorlesungen  über  Geschichte  zu  halten;  ein  Plan^ 
der  aber  vereitelt  wurde.^    weil  eben  damals  Weltmann^ 
dasselbe  dort  mit  grofsem  Beyfall  begonnen  hatte.    Er  kehrte 
nun  im  darauf  folgenden  Jahre  nach  Naumburg  zurück  und 
beschäftigte  sic/i,  von  neuem  kränkelnd^  mit  schriftstelleri- 
schen  Arbeiten,     Im  J.  ,1798  verliefs  er  sein  Vaterland  in 
der  Absicht j   nach  Moskau  zu  einem  dort   wohnenden  Ver- 
wandten zu  gehen  s  blieb  aber^  auf  der  Reise  dahin  ^  bis  zum 
Anfange  des  folgenden  Jahres  in  Riga  und  gab  Privatunter- 
richt ^  ging  dann  nach  Moskau^  kehrte  jedoch ,  da  er  die  ihm 
dort  gemachten  Vorschläge  nicht  annehrrilich  fand  ^  bald  nach 
Riga   zurück  und  war  im  Begriffe  sich  1800  wieder  nach 
Deutschland  zu  begeben^   als  das   Schiff,   mit  dem  er  die 
Heise  unternehmen  wollte ,   wegen  geladener  'englischer  Waa- 
ren ,  mit  Beschlag  belegt  wurde.     Während  dieser  eingetrete- 
nen Zögerung   erhielt   er  den  Ruf  zur  Professur  der  allge- 
meinen  Geschichte   an  der  neu  zu   errichtenden  Universität 
JDorpat,  ging  1801  dahin  ab  und  wohnte  1802  der  Eröffnung 
dieser  Lehranstalt  bey.     Als  Mitglied  der  Schulkommission 
beschäftigte  ihn  während  der  Führung  seines  Amts  vorzüglidi 
auch  die  Aufsicht  über  die  Schulen^   besonders  über  die  in. 
Finnland,   zu  deren  Revision  er  mehrmalige  Reisen  dahin 
unternahm.    Kurz  vor  seinem  Tode  wurde  er  zum  Kollegien- 
rath  ernannt.    Geb.  zu  Naumburg'  an  der  Saale  am  11  Ja- 
fluar  1768,  fi[€Ät,  am  17  März  iSia. 

Digitizedby  VjOOQIC     ' 


V.  FÖSCHMAKN  (QeORG  FrIEDRYGB).  48 1 

*  Geschichte  von  Spanien  von  Niederlassung  der  PhÖnici*  . 

sehen  Pflanzstadt  zu  Gadix  an  bis  zum  Tode  Ferdinand 
des  Weisen;  aus  dem  Englischen  übersetzt.  3  Thle« 
Leipzig,  1794-1795.  8.  (Nac/i  J*  Giffords  historyof 
Spain..  Tom  1-3«  London,  1763.)' 

*  Thomsons  Geist  der  allgemeinen  Geschichte«    Ebend. 

1795.  8*   (iViac/i  Thomsons  Spiritofgeneralhistory.) 
♦Beyspiele  von  Glückswechsel.    Ister  TJieil.  Riga,  17.95. 
408  S.  8*     (Eine  freye  Bearbeitung  von  Bicknells  In- 
stancesofthe  mutability  of  Fortune  1791.) 

*  Nachlafs  meiner  Mutter  Gans  und  meiner  Amme  Gold- 

mund« Ebend«  1795»  Ister  Bd.  414  S.  —  2terBd. 
(auch  mit  dem  Titel:  Neue  Mährch^  u.  Erzählungen) 
376  S.  —  3terBd.  (auch  mit  dem  Titel:  Der  Wilde, 
eine) peruanische  Geschichte)  1797«  228  S.  —  4terBd. 
296  S.  8* 

Wilhelm  Wallace  ^  oder  der  Held  aus  dem  Hochlande. 
Ein  historischer  Roman  aus  dem  Engl,  des  Hrn..  Sid- 
dons  übersetzt.  Leipzig,  1796*  2  Thle.  204  S.  ^. 

Gedichte.  Ebend.  1797.  8* 

*  Sagen,  Mährchen  und  Anecdoten  aus  dem  Morgenlande^ 

oder  moralische  Erzählungen.   Riga,  1798«  312  S.  8. 

*  Freuden  und  Leiden  im  menschlichen  Leben  öder  Ge-« 

schichte  der  Familie  Hochberg«    ister  Theil«    Ebend. 

1798.  8. 
Leitfaden  2u  einer  Einleitung  in  die  allgemeine  Men<* 

schengeschichte«   ister  TheiL    Ebend«  1802<  XXIII  lu 

238  S.  8. 
Progr.   lieber  den  Einflufs  der  abendländischen  Kultur 

*  auf  Rufsland.  Bey  Gelegenheit  der  Eröffnung  d^ 
Dörptschen  Universität.  Dorpat^  1802«  60  S«  4. 

Progr.  Einige  ^listorische  Bemerkungen  in  Beziehung 
,  auf  das  Schulwesen  in  den  Ostsee->Provinzen«  Bey  Ge«- 
legenheit  der  feyerlich'en  Eröffnung  des  Gymnasiums 
und  der  Kreisschule  zu  Dorpat  am  15«  Sept.  1804« 
(Ebend.)  71  S«  S*  Im  Auszüge  in  Kaffka's  Nord. 
Archiv  1804«  IV«  136 -»147*  — '  2tesHeft2  Schulpro- 
gramm zum  Geburtsfest  Sr«  itais«  Maj«  Alexander  L 
(enthaltend  t  Einige  Nachrichten  über  den  Zustaiid  der 
Schulen  in  Finnland).  Ebend.  den  1 2«  Dec«  1 806«  60  S.  8« 


y  Google 


43fl  V*  PöscHMAKif  (Georg  F&iBDaxCR)« 

Ueber  die  zweckmässige  Führung;  des  academisäien  Le-* 
bens.     Ein  Leitfaden  zu  Vorles.   Riga,  1805.    240^*  8* 

Progr.  Einige  Gedanken  zur  Vergleichung  der  altern 
und  neuern  Erziehung».  Dorpat,  1808«  68  S.  8* 

Progr.  (de  consilio  praelectfonum  academicarum)  ^^r 
den  Praelectt«  semestres  in.Univers.  lit«  Gaes«  Dorp« 
a  CaU  Febr,  1809.  (Dorpati.  Fol.)  S.  3-8. 

Oratio,  qua  Academiae  Dorpatensi  XI  die  Cal«  Maj« 
auspicanda  fausta  quaevis  apprecatur ;  in  J  ä  s  c  h  e*s 
Beschreib«  der  Feyerlichk«  bey  Eröffnung  der  UniT. 
zuDorpat.  (1802.  4.)  fe.  64-74. 

tJeber  die  Universität  Dorpat;  in  dem  InteL  BL  der  Jea* 
Allg.  Lil*  Zeiiu  1805.  No,  l46. 

Einige  Bemerkux^en  über  den  Zustand  des  weiblichen 
Geschlechts  im  altern  Kufsland«  Ein  Brief  an  Caecilie  ; 
in  der  Livona  £  1812.  S.  95-132. 

Einzeln  gedruckte  Gedichte,  als:  Stanzen  am  Gebarts* 
tage  —  Alexander  I.  im  gifossen  Hörsaal  der  Universi-. 
tat  zu  Dorpat  yorgelesen«  Den  12.  Decemb«  1803* 
1  Bog.  4.  -—  *  Zur  Gedächtniisfeyer  der  Uebergabe  der 
Stadt  Dorpat  am  14*  July  1704  und  zur  dankbaren 
Bückerinnerung  an  das  Glücke  welches  sie  unter 
Russischer  Herrschaft  genossen  hat«  Am  14.  July  1 804« 
iBog.  4.;  auch  in  Kaffka's  Nord.  Archiv  1804.  IIL 
126*-1 33.  CAls  Verfasser  dieser  Ode  wird  er  genannt  in  der 
Dörpt«  Z^it.  1804.  No.  ö8.)  —  ♦Der  18.  Nov.  1806. 
2BU«  8.;  auch  in  Trujiarts  Fama  f.  Deutsch  BuIsU 
1807.  I.  101-108.* 

Gedichte  in  Beckers  Taschenb.  für  das  gesell«  Vergnü« 
gen  1797  urui  in  JemKigischen  Taschenbuche  für  den 
Sommejfgenufs.  (Riga,  ISO  1.  16»)  S«  94-99.  122.  134. 
Lieder  für  frohe  Zirkel  in  V.  H.  Schmidts  Auswahl  äl- 
terer und  neuer  Gesänge,  (Dorpat^  1803.  8.)  S.  12»  13. 
71.  y  und  in  ändern  Sammlungen. 
Antheil  an  den  Mitauisohen  Wöchentl«  Unterhaltungen. 

ytrgl»  Morgenstern  im  Intell.  Bl*  der  Jen.  Allg.  Lit.  Zeit« 
•  1819.  No«36.  5.  $84*  —  Dens«  in  Merkels  Zeit.  f.  JJxu 
u.Kuna{i8i8.  No.  90.  S. 79. 83*  *— Dens,  in  d«  Beyl.  zur  Dorpt» 
schenZeit.  i8i9.  No.s^.  -^  pess.Dörptsch.Beytr.  I.  916. — 
Ro'termund  z.  Jöcher«  — -  Möllert  Zeitz- u.  Naum» 
burger  Gelehrten.  8.38*  —  Marburger  theolog.  Nachrichten- 
Bd.  9.  S.4.  ^  Meusels  G.T.  Bd.6.  5.140.  Bd.  15.  S,68. 
u.  Bd«i9.  S.  167« 


by'Google 


^PotlTOüR.      V.  POLti.      POLLMANN.      PqLSTERN,     433 

PotiTouR  (Alexander). 

Geb.  zu  Riga  am  6  Februar  1802,  studirte  von  18 1 8  bis 
1820  Oekonomie  zu  Dorpat  und  ist  gegenwärtig  in  der  Kaiu 
zelley  des  livländischen  Kamer alhof es  angestellt, 

*  Jesus  Christus  am  Kreuze.  Riga,  1823.  16  S.  8» 

VON  PoLL  (Karl  Adolph). 

Wurde  ^  nachdem  er  geraume  Zeit  bey  dem  öselsehen 
tiondgerichte  gedient  hatte  un4  zugleich  Mitglied  des  dortU 
gen  .Revisionskollegiums  gewesen  war^  ij 5g  öselscher  od&r 
arensburgscher  Landrichter  linrf,  17 84  dasiger  Kreisrichter. 
Geb.  lyrS,  gest,  ....  , 

Beyträge  zu  den  Nordischen  Miscellaneen.,  besonders  zu 
der  Oeselschen  Adelsgeschichte  im  XX.  u.  XXL  SL 
YergL  Nord.  Mise.  XX.  94. 

PüLLMANN  (Johann  Daniel  Werner). 

JDr.   der  PhiL  und,  Ehrenmitglied  der  deutschen  Gesell* 
Schaft  zu  Helmstädt^  Hauslehrer  in  Livland.     Geb.  zu  Holz- . 
mindert  am  .  • . ,  gest.  auf  dem  Pastorate^ Kh  St,  Johannis 
im  Pernauschen  am  i  Februar  1820. 

Einige  pädagogische  Gedanken  und  Beantwortung  der 
Frage:  ob  Nepos  der  erste  mit  der  Jugend  zu  lesende 
Klassiker  seyn  dürfe;  nebst  einem  Plaile,  wie  Nepos 
bearbeitet  werden  müsse ,  .und  einer  Probe  voii  erklä» 
renden  Anmerkungen.  Dorpat,  1809«  38  S.  8. 

Oratio  de  pretiosis  pacis  fructibus  >  respectu  scholarum. 
Ibid.  1809.  13  5.  8. 

Polstern  (Johann  Dietrich). 

War  anfangs  Rektor  zu  Windau  und  seit  1722  Pastor 
XU  Angern  in  Kurland.  Geb.  zu  ».i  in  Preussen  am  « . . , 
gest.  1760. 

Jll,  Band.  55 

Digitize^by  Google  ""^" 


434  Polstern  (Jöh>  Dietiu).    Graf  Polüs  (Thomas). 

XiCttische  ,in  den  Gesangbüchern  abgedruckte  Kirchen- 
lieder. 

Vergl.  Zimmermanns  Lett.  Lit.  5. 53. 

Graf  PoLUS  (Thomas). 

Sohn  des  nachfolgenden«  * 

.Wat  erst  königi  schwedischer  Legqthnssekretär ^  dann 
Hofrath  bey  der  verwittweten  Königin ^  K arls  XI  hinter- 
hliehenen  GerhahUn^  ferner  Kanzelleyrath  y  hierauf  Staats- 
rath  und  Lehrer  des  Kronprinzen^  nachherigen  Königs 
Karl  XIL  Nachdem  er  schon  iß'jS  den  schwedischen  Adel 
trhalten  hatte ,  wurde  er  1698  am  3  Januar  zugleich  in  den 
JFreyherrri'  und  Grafenstand  erhoben  und  zum  Reichsrath 
krnännt.  Geb.  zu  Reval  i634,  gest.  zu  Stockholm  am, 
2i  März  l^oS. 
Standrede  auf  Samuel  Pufendorf.  * . « 

*Liyonia  perfide  cruentata,  sive  de  hostili  subdolosaque 
copiarum  Saxohicarum  in  Livoniam  irruptione  reprae- 
'sentatioy  aequis  rerum  aestimatoribus  ad  censoriam 
trutinam  proposita.  Anno  1700#  l%Bogg.  4.  Auch 
deutsch  übersetzt  (o.  O.).  1700-  4.  Geriditet  gegen  die 
Untersuchung  der  Ursachen,  mit  welchen  voif  dem 
General  der  sächsischen  Truppen  Sein  Einfall  in  Lief^ 
land  beschöniget  wird  .  < . ,  und  mit  dieser  zusammen^ 
deutsch  und  lateinisch^  in  Nordbergs  Leben  Karls  XIL 
Bd.  IIL  S.  52-94-.  ' 

Unio   et  communio  leonina  ad  opprimendam  serenissi- 

/  mam  .  domum  Slesvico  -  Hölsaticam.  Gottorpiensem, 
a  D&nia  süperbe  ^  inique  et  truculenter  propugnata^ 
ad    illustrandam    totius    negotii  qualitatem    historice 

'  delineata.  Anno  1700.  4.  Auch  mit  dem  Titel:  Status 
conti:oversiae  s.  Unio  etc-  Lugd.  Ba^.  1700.  4.    .     ^ 

Ver^i»  Nord.  Mise.  IV.  ii3*,  nach  Biedermanns  Altem  u. 
Neuem  von  Schulsach.  I.  478.  —  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  264., 
TzacÄ  G-eielii  biogr.  LeXik.  IL  331*,  i/nc/ Stj  ern  manns 
schwed.  AdcUroatt.  S.  35*  %  t^nd  mit  Anführung  von  dts  ietzern 
Centuria  prima  Anonymorum.  S.  3o.  —  Rot  er  m und 
z.  Joch  er.  VI.  8.501.  '  . 

Digitized  by  VjQOQIC 


POLUS  (TiMOTHEUS),  435- 

PoLUs  pder  Pole  (Timotheüs). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Kaiserlicher  gekrönter  Poet  und  Professor  der  Dichtkuri&i 
am  Gymnasium  zu  Reval  seit  i63i.  Geb,  zu  Merseburg 
l599,  gest,  am  2  März  1642. 

Epigramm  ata  et  hyporchemata  et  anacreontica.  Argento- 
rati,  1624.  12- 

Lustiger  Schawplatz.  Jeng,  1639.  12«  ^uc/i  Danzig,  1643. 
15. ,  und  wieder  unter  d^m  Titel:  Neu- Vermehrter  Lusti- 
ger Schawpjatz,  darinnen  fürgestellet  vielerley  Per- 
sohnen,  Aempter,  Stände,  Künste,  Händel,  Gewerbe 
und  Handwerker  .Uhrsprung  und  eriiindungen.  Aus 
«^  vielen  bewehrten  öcribenten  zusammen  coUigiret  und 
nach  dem.  ABC^n  richtige  Ordnung  gebracht.  Nun 
aber  vieler  Orten  verbessert  und  unter  53  Titeln,  die 
bey  vorigen  nicht  gewesen,  herfürgegeben  und  zum 
dritten  mahl  in  Druck  befodert.  Lübeck,  1664.  420  S. 
u.  %^Bog.  kl.  8. 

Gustavus  Adolphus  Victor  magnus,  Oder  die  Erlösete  . 
Kirche,  vnd  Teutsche  Freyheit,  durch  Kahten  vnd 
Thaten  vnd  durch  Muth  vnd  Blut  des  Glorwürdigsten 
Heldes  vnd  Königs  Gustavi  Adolphi  Magni  Ritterlich 
erhalten.  Historisch  vnd  poetisch  zusammen  getragen 
vnd  genommen  theils  aus  Torquato  Tasso,  theils  auf$^ 
Opitio.  Gedruckt  zu  Dörpt  in  Lieffland,  bey  Jacob 
Beckern.  Im  Jahr  MDCXXXIV.  8  Bogg.  4. 

CX  versus  hexametri ,   certo«  annos  Uterls  numeralibus 
designantes  et  gloriosissimi  -^  Dni  Gustavi  Adolphi 
vitam;,   res  gestas,    triumphos  ae  mortem  gloriorissi— 
mam  breviter  \ieli»e*ntes.  Revaliae,  1639*  2BU.  4. 

Noch    mehrere   Gedichte,    Epigrammen   Vind  geistliche 
•^    Gesänge  in    deutscher  und  lateinischer   Sprache;  — 

auchjn  P.  Fleramings  Gedichten.    (Jena,  1669.  8.) 

S.  233  u.  264» 

Vergib  Witte  D.B.    «d.  a.  1642.  —  lochet  u.  Roteimuh^d 
z.  dems.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.«.  5.  3fi3*3Ö6,       .  .     \ 

Digitized  by  VjOOQIC 


436    POMMER-ESCQEK.      POMMERGARBT  (E.).      (JOH.)« 

PoMMER- Eschen  (Simon  Fäanz). 

Sekretär  der  Ritter  -  und  Landschaft  auf  der  Insel  Oesel^ 
nachher  Advoliat  bey  verschiedenen  Gerichten,  besonders  bey  dem 
livläridisQhen  Hofgericht  zu  Biga.      Geb.  zu  .  ^  . ,  gest.  . . . 

Inbrünstiges  Lob-  und  Dankopfer  wegen  des  Sieges  bey 
Narva.  Riga,  1701.  -••  , 

Elogium  sepulcral^  Hapim^r^cbmidianuin  9  ultimis  hono-r 
ribus  —  —   Job.  Casp.  Hammerschmidt ,   summi  per 

Livoniam  tribünalis  regii  assessoris, sacratum, 

Ibid,  1705.  1  Bog,  Fol.     • 

Noch  andere  Gelegenheitsgedichte,  2.  J5-  von  1709, 

POMMERGARDT   (ErICh). 

Schreib-  und  Rechenmeister  zu  Riga  in  der  letzten 
Hälfte  des  i^ten  Jahrhunderts, 

Sehl.  Hrn.  Friderici  Wedenmeyers ,  gewesenen  Rechen- 
Meisters  alhier  zu  Riga»  .Wolgegründetes  Rigisches 
Rechen-Buch,  Welches  Er  bey  seiner  Lebens-Zeiten^ 
mit  schönen  und  nützlichen  Reguln  und  Exempeln, 
zu  Allerley  KauJETmannschafften  und  Handthirungen, 
Nebsft  der  Welschen  Practic,  den  anfahenden  in  Arith- 
meticis  sehr  dienlich,  mit  Fleifs  aufsgearbeitet.  Nun- 
mehro  Der  weitberühmten  Königlichen  Stadt  Riga, 
löblicher  Bürgerschafft  Rinder,  als  auch  gantzen  Lief- 
lands allgemeiner  Jugend  zum  besten j^  mit  etlichen 
neuen  hinzugesetzten  Arithmetischen  Aufgaben  ver- 
mehret, theils  erkläret,  und  aufs  neue  ans  Licht  ge.- 
«tellet.  Im  Jahr.  Es  MVs  aVf  Gottes  Wort.  Dafs  Netz 
ge|in  fröLICch  fort.  Zu  Riga ,  durch  Drukk  und  Ver- 
lag  Heinrich  Bessemessers.    (1671.)   23%Bogg,   kl.  %♦ 

F^/ar/.  Gadeb,  L,B.  Th.a.  5.36^. 

Pommergardt  (Johann). 

Studirte  um  1697  zu  Wittenberg  Jtieologie.  Geb.  m 
Riga  am  . . . ,  gm.  ... 


mk 


y  Google 


POMMERGARDT  (!.)•  PoÖRTEN.  PoPPEN«  PqRONERUS.  487 

Disp.  tlieol.  Maximae  pansophiae  christianorum  speculum 
in  Pauliila  Christi  crucifixi  pansophia  ex  4>  Gor.  IL  2*> 
contra' morosophiam  lutheranis  orthodoxis  perperam  a 
pietistis  imputatam.  (Praes.  Joh.  Deutschmann.) 
Wittenb.  1697.  32  S.  4. 

Ver^l,  Nord.  Mise.  IV.  114*  —  Rotermundz.  Jöch^r.,  wo 
ihm  aber  irrig  das Recheribuch  des  vorhergehenden  auöh  zugc^ 
schrieben  wird. 

PooRTEN  (Georg). 

Studirte  zu  Göttingen  und  wurde  1767  (ord.  am  10  Ju* 
riius}  Adjunkt  bey  der  Jesuskirche  zu  B,iga  und  Pastor  zu 
pickern,  jedoch  schon  nach  zwey  Monaten  nacp.  Hohrihqf^  und 
ein  Jahr  später  von  dort  nach  Katlakaln  und  Olai  versetzt. 
Geh,  zu  Riga^  am  ig S^pterhber  I73r,  gest.  am  ig  März  1799. 

Kurze  Untersuchung  der  Frage;  ob  die  Eltern  den  Kin- 
dern ,  oder  ob  die  Kinder  den  Eltern  von  Natur  mi% 
naehrer  Liebß  ^ugethan.  GÖttingen,  den  21'Nov,  1750» 
14. S.  4. 

Disp.  theol.  de  Christo  redemtore  maxime  Israelitarum. 
(Praes.     Georg   -  Henr.    Ribovio,)     Jbid.  1754^ 
46  S.  4, 
Vergl,  Schwedct  ^ur  Gesch»  der  Big.  Vorstadtkirchen,   S, 33» 

Poppen  (Johann  FROMHOtp). 

Studirte  zu  Jena  und  wurde  Pastor  zu  Harjel  in  Liv^ 
land  1794  (ord.  am  24  August).  Geb.  m  Kusal  im  Reyal- 
sehen  am  38  Junius  1770,  gest.  am  3  März.iSii. 

Standrede  am  Beerdigungstage  des  Hrn.  Dr.  Val.  Boeh* 
ling  gehalten  von  einem  freunde,  Ranzen,  den  ^1*  Jun» 
1794,  Riga,  1795.  8  S,  8. 

Erinnerungen  bey  der  Urne  der  Demois.  Maria  Cftth« 
Sägey.  Ranzen,  den  ^.  Jan.  1795.  Riga.  8  S.  8« 

PoRONERus  (Matthias  Anderssohn), 

Studirtt  um  1649  zu  Dorpat.     Gib*  zu  Bjorneburg  in 
^linnland  am  •  •  • ,  gcst,  • .  • 

Digitizedby  VjOOQIC" 


438  PORONBRÜS.      PORTH/^ilUS.      PDSS£VIK. 

Oratio  in  salutiferam  nativitatciii  Domini  et  Salratoris. 
nostri  Jesu  Christi«  Dorpati,  1649*  4* 

Vergl.  S  o  m  m.  S.  64. 


PöRTHANUs   (Michael  Gustavsohn). 

Stu flirte  zu  Dorpat  um  1644.  Geb.  zu  Wiburg  am  . . . , 
gest.  ...  ,     ' 

.  Oratio  de  '  magistratu  politico  ejusquQ  subditis.    Dorpati, 
1644Ä4. 
Vergl.  So  mm.  S,^^, 

PossEviN  (Anton). 

mm 

Stiidirtezu  Padua^  trat  iSSg  in  den  Jesuit erorden^  wurde 
i577  vom  Papst  Gregor  XIII  als  Gesandter  nach  Schweden 
geschickt 9  um  den  König  Johann  zum  Uebertritt  zur  römi- 
schen ^irche  zu  bewegen ,  war  in  der  Folge  noch  mehrere  mal 
Gesaiidter  in  Schweden,  und  dann  in  Polen  jmd  Mufsland^ 
wohnte  i582  dem  FriedenssQliJufs  von  ^apolsk  oder  Kiwero- 
wahoria  bey^  hehrte  in  diesem  Jahre  nach  Rom  zurück,  und 
lebte  seitdem  theils  in  Padua ,  theils  in  Bologna  und  Venedigs 
Geb.  zu  Mantua  j534,  gest.  zu  Ferrara  am  26  Februar 

Von  seinen  zahlreichen  Schriften  gehören  nachstehende  hierher: 
Epistola  de  rebus  Suecicis     Livojiicis,  Moscoviticis,  Po- 

lonicis,  Transsilvanicis.  MautuJte,  i580.  . . . 
Moscovia.  Vilnae,  1586.   8.     Antverpiae,  1587«    316  S.   g. 

Coloniae,  1587.  392 S,,  auch  1595.  Fol,,  und,  mit  Weg- 
•-  lassUng  der  in  den   vorhergehenden  Editionen  enthaltenen 

Zugaben,  in:  Respublica-Moscöviae  et  urbes.    (Lugd* 

Bat.  1630-  ,16.)  S.  187-244.     ins  Italienische  übersetzt: 

Mautua,  1596.  4, 

Vergl.  Gadeb.  Abb.  S.  58.  —  P«$«.  L.B.  Tb.  ^.S. 366.  — 
Jöcher  u.  Rotdi'mund  z.  dems. ,  wo  sich  das  vollsten-- 
dige  V^rzeichnifs  seiner  Schriften ßnd^t.-  •  ; 

k-  ■  Digitized  by  VjOOQ  IC 


V.  Pott(H.  A.,G.).    Praetoriüs  (B.  &.)•      439 

VON  Pott  (Heinrich  August  Georg). 

Geb.  zu  Wiesen  im  Hannoverschen  am  • .  * ,  erwarb  sich 
1807  zu  Erlangen  die  philosophische  Doktorwürde^  war  eine 
Zeitlang  Hauslehrer  in  Riga^  und  trat  dann  in  russisclu 
kaistrL  Militärdienste  ^  in  welchen  er  noch^  jetzt  als  Ingenieur- 
oberst  und  Ritter^  beym  Wegebau  in  Narwa  beschäftigt  steht. 

Commentatio  philosophiCD-historica  de  Glädiferis  seu  de 
Fratribus  Militiae  Christi  in  Ikivonia.  Erlangae,^ 
1806-  3  Bogg.  8.  Mit  1  illum.  Kupfer,  die  Ordenszei- 
chen  der  Schwertbrüder  darste'ltendi 

An  die  Russen.    Zur  Feier  des  gtofsen.  Nationalfestes  im 
Jähere  1813?  da  das  uralte  Fürstenhaus  Ramandw  zwey- 
hundertjährig  .auf  Rulslands    majestätischem   Kaise^^ 
throne  glänzet*  St.  Peterbiirg^  1813-  57  S.  8. 
VergL  AUg.  Jen.  Lit.  Zeit*  i8t>7*  Inteli.Bl.  No*  57- 

Praetoriüs  (Benjamin  Gottlieb). 

Widmete  sich  dem  Apothekerfache,  erst  in  seiner  väterlichen 
Officin ,  dann  zu  Moskau  und  St.  Petersburg ,  studirte  Phaf- 
macie  in  Jena i  und  unter  Wiegleb  zu  Langensalza^  wurde 
Gehülfe  in  d&r  Apotheke  seines  Vaters  1786,  alleiniger  Inha^ 
ber  derselben  1795,  däbey  auch  von  1794  bis  1800  Buch- 
halter &ey  der  kaiserL  Feldapotheke^  seit  18 12  Zollbeamter  zut 
Aufsicht  über  alle  einkommenden  Medicinalwaaren  und  i825 
Titulärrath.  Geb*  zu  Riga  am  4  November  1760,  gest* 
am  12  Januar  1828^ 

*  Aufsätze  in  den  Arbeiten  der  literarisch-practlschen  Bür-« 
gerverbindung  zu  Riga.  Hfeftl.  (1805.)  S.  30*  —  Heft  2- 
S.  27*  28-  — ^  Heft  4.  (lS07.)  S.  27.,  und  in  den  ^ig^ 
Stadtbll.  1810t1821->  m/r  den  Chiffern:  P.,  Prt.,  Prtrs« 

C^meinschaftUch  mit  D.  G.  Kurtzwigi  *  Ph]^«isch-che- 
mische  Beschaffenheit  des  Pattenhofschen  Brunnens; 

^  in  Truharts  FamafürDeutsch-RufsL  1807*  I»  42-46* 

Kurzer  Nachruf  an  J.  C.  Brotze  ih  der  Denkschrift  auf 
i/m.  (Riga,  1825.  4.)  S- 16.  % 

Vtr;si,  seinen  Nekrolog  in  ^enRtg.  StadtbIK  1^8.  $.s8*3i> 

Digitized  by  VjOOQIC 


440  Päabtoriüs  (E.)»   (Gottjc.  Fäijbi>r.>   (Joh.,Chr.). 

pRAETORius  (Elias),  s.  Hohbürg. 

PRAETORIUS    (GOTTHEB   FrIEDRICh)* 

Studirte  zu  Wittepberig  und  wurde  dort  Mag.^  hierauf 
Pastor  zu  Kdlzenau  und  Fehteln  1721,  aber  wegen  Amts- 
vergehungen  schon  ij 2g  auf  eine  Zeh  suspendirt  und  end- 
tidi^  wegen  schlechten  Lebenswandels  und  verwahrlosten  Amres^ 
1733  {nicht  erst  1743,  wie  Fischer  hat)  gänzlich  abge- , 
setzt.     Geb.  tu  Biga  am  .  •  • ,  gest.  .  •  • 

Pisp.  de  sepulchro  Ad&mi' rgv  TtQCJTonXaazov.   (Praes. 
-    Joh.   Saxn.    Luppio.)    Vittembergae,  1718«.  32  S.  4. 
Ver^l.  Nord.  Mise.  IV.  114. 


PRAETORros  (Johann  Christoph). 

Studirte  zu  Leipzigs  ham  nach  Kurland^  als  Hauslehrer 
zu  dem  Oberburggrafen  Von  den  Brinken,  führte  dessen 
Sohn  auf  Reisen  und  wurde  bey  dieser  Gelegenheit  dem  aus 
Deutschland  zurüdkdirenden  Herzoge  von  Kurland  Frie- 
drich Kasimir  in   Rutzau   an   der  Gränze  des  Herzog- 
thums  vorgestellt  und  bekannt.     Nach  einer  Abwesenheit  von 
zwey  Jahren ,  während  deren  der  eben  genannte  Fürst  gestor- 
ben war^  kehrte  Praetorius  1698  nach  Kurland  zurück^ 
wurde  als  herzoglicher  Kammerrath  in  Dienst  genommen^, 
vnd  im  darauf  folgenden  Jahre ^  mit  Aufträgen^    an   den 
trandenburgischen  und  hessischen  Hof^  imghichen  nach  dem 
Haag  an  die  Generalstaaten ,  und  hauptsächlich  zuletzt  nach 
läondon  gesandt,  woselbst  -sein  vornehmstes  Geschäft  darin 
bestehen  sollte ,    etwas  bestimmtes  wegen  der  Insel  Tobago 
cbzuschliefsen,    und    den    dortigen  .  herzoglichen   Gesandten 
von  Blombergf  der   bereits    in  demselben  Geschäfte  gt- 
hraucfit  war  und  um  seine  Zurückberufung  angehalten  hatte^ 
abzulösen^     Was  dabey  vorginge  davon  giebt  er  selbst  in  der  ' 
unttn  angezeigten  Schrift  und  aus  dieser  Gebhardi  in  der 

Digitized  by  VjOOQIC 


PitASTORttJS  (JoHÄim  Christoph).  44c 

Geschichte  des  Herzogthums  Kurland.  S.  121-128  Nach- 
rieht.  1700  wurde,  er  nadi  Kurland  zurück  gerufen  ^  und 
langte  f  nachdem  er  noch  vorher  ein  Geschäft  am  dänischen 
Hofe  ausgerichtet  hatte  ^  den  24  December  in  Mitau  an^ 
legte  jedoch  bald  darauf  sein  Amt  nieder  und  begab  sich  nach 
dem  Haag  (andern  Nachrichten  zufolge  nach  Hartem)^  wo 
er  reich  geheiratha  und  zuletzt  ein  angesdienes  öffentliches 
Amt  bekleidet  haben  soll.  Geb.  zw  . ..  in  Sachsen  am  •% . , 
gest.  . .. 

Tobago  insulae  Caraibicae  in  America  sitae  fatum«  Seti 
brevis  et  succincta  insulae  hnjus  descriptio^  tribus  con- 
stans  capitibus,  quibus  magnitudo,  natura  et  Status 
ejus  sub  diversis  dominis  exhlbetur;  ejus  intuitu  in 
Anglia  alibique  hactenus  actorum  vera  et  fidelis  ratio 
relatioque  traditur,  atque  jus  in  illam  soli  celsissimo 
Gurlandiae  duci  competens  ostenditur ,  a  J.  C.  P.  Gro«- 
ningae  apud  Jacobum  Sipkes,  1727-  8  unpag.,  40  pAg*f 
wieder  68  unpag.  und  zuletzt  84  mir  der  Seitenzahl  33  bis 
116  bezeichnete  S.  4»  Die  Zueijgnung  an  den  Herzog 
JFrißdrich  Wilhelm  von   Kurland  ist  im  Haag  am 

'  ^o  September  1705  unterschrieben  und  scheint  daüier  auf  eine 
frühere  Ausgabe  zu  deuten;  auch  führen  Ja en^^l et  du 
Frenois  (Catalogue  des  principaüx  historiens*  Paris, 
Ilr72.  12.)  T.  XIV.  p.  172.>  und  aus  ihm  Meusel 
(Biblioth.  historica.  III.  2*  P«  75«)  9  unter  dem  verstüm- 
melten  Namen  J.  G.  Pistoriy  eine  Ausgabe  in  holldn^ 
disther  Sprache  an^  die  im  Haag  1703  in  4.  erschienen 
seyn  soll. 

3Sine  Schrift ^  die  er  auf  Pränumeration  ankündigte:  Cur- 
ländische  Landes-Geschichte  und  Staats-Portrait  welr 
ches  dieses  Herzogthums  und  der  darunter  begriffenen 
Provincien  Lagen  >  Gräntzen,  Städte,  Aempter,  Adeli- 
che Sitze ,  Adeliche  Familien,  und  deroWapen,  nebst 
der  Einwohner  und  des  Landes  Beschaffenheit,  auch 
andere  daselbst  befindlichen  Merckwürdigkeiten ,  des« 
sen  gantze  Historie  und  besondere  Revolutionen ,  mit 
der  Heer-Meister  und  Durchl.  Hertzogen  Lebens- Ge- 
schichte,  wie    auch  der  daselbst  befindlichen  Regie-    ' 

'    rnngsform  und  Gesetze  abbildet  (Sk  Nova  lit.  mar.  B. 
1700*  S.  305«)  >  ^^  ^^^  erschienen. 
IILBand.  56 

■       f  Digitizedby>^OOQlC 


44^   Piia£TOriü8(J.Ch^XP'^vb(J.C«u>    Pa£Cht(J.). 


'  I 


V$rgt,9  auss9r  seiner  eigenen  oben  angeführten  Schrifi  und  beton^ 
ders  der  ihr  vorgesetzten  Zueignung^  Schwarte  Biblioth. 
kurl. Suatsschr.  6.96.  — -  Botermund  z.  Joche r. 


Prave  (Johann'  Christoph). 

Wurde  1750  Lehrtr  dtr  russisditn  Sprache  am  Gymnoß^ 
iium  zu  Rival  und  in  der  Folge  ^  mit  Beybehaltung  dieser 
Stelle^  General'  Gouvernementssekretär*  Geb.  zu  Reval  am  •  •  • , 
gest.  ••• 

Ist  Verfasser  einiger  Bücher  zur  Erlernung^  der  russischm 
'   Sprache. 

Vergl*  Kotermund  z.  J 6 eher. 

Precht  (Johann). 

Vater    des    nachfolgenden« 

Besuchte  die  Domschule  zu  Riga  und  die  Universität  Göt- 
tingen drey  Jahr  lang^  ging  aber^  als  A^osheim  starbt 
nach  Jena^  wo  er  bis  zum  Herbst  ij5S  bliebe  wurde  1769 
zum  Adjunkt  der  Jesuskirche  in  der  t^orstadt  za  Riga  und 
Pastor  zu  Sickern  berufen  (ord,  am  4  May)^  1762  Pastor 
zu  Holndiofi  1770  Diakonus  an  der  Johanniskirche  in  Riga, 
17921  Pastor  an  derselben  Kirche jt  bekleidete  seitdefn  nodi 
die  Stelle  eines  Beysitzers  im  rfgaschen  Stadtkonsistorium 
und  melirere  Jahre  auch  die  eines  Inspektors  der  Domschuh, 
,Q€b.  zu  Riga  am  21  März  1734,  gest.  am  23  Julius  1806 
{nickt  am  22  Junius  ^  ivie  in  ^enRig.StadtblL  1824.  S;434. 
iteht). 

*  Skohlas  Likkumi.  Us  augHu  Pawehlefchanu  zelti ,  un 
tahm  latwilkahm  Brihwlkohlahm  par  Labbu  tulkati^ 
ar  Peelikkumu  no  Skohlas  *  Lohgfchanahm  un  Dfeef- 
mahin.  Riga,  1789*  40  S.  8-       ' 

*^Krifügi  Spreddiki  preektch  Semmes-Eaudijn»  tahm 
Latweefchu  -  Draudlehm  par  Labbu  isdohti  no  weena 
kriftigaMahzilaja.  Riga^  1793«  7unpag.Bll.u'.  194S»  8m 

Digitized  by  VjOOQIC 


Pascat  (Jcvbank).    ^Aax.  Heinaxgh).         443 

eine  Väfersetiung  von  Joh.  Mar t.. Millers  Predigten 
für  das  Landvolk.  Leipz.  1776«  8«  Unter  der  Vorrede 
nennt  sich  der  Üebersetzer. 

^  Dahrfa-Kallenders  ar  Peelikkumu  nö  ihfahm  derri§ralim 
Mahzibahnif.  kk  Pirfchu  kohkus»  Kefberes  un  Wihna 
kohkus  pareiH  buhs  apgraiiiht  un  labbi  audlinaht: 
Mannöem  Dahrfa  -  IVlahzekteem  par  Dahwanu.  Kiga, 
1796«  71  S«  8«  Ein  Gartenkaletider  ^  nach  einem,  deut- 
schen nie  gedruckten  Aufsatze  des  verstorbenen  Bürger- 
meisters Samuel  v.  Holst,  (s.  dessen  Artikel^ ,  der  aus 
dieser  lettischen  lieber  Setzung  wieder  ins  Dqrpt  -  esthhischc  ' 
•  übertragen  wurde  von. F.  D*  L  enz  (s.  dessen  Artikel^ 
Antheil  >an  der  Bearbeitung  des  Kigischen  Gesangbuches 
von  1782,  zu  dem  er  No.  39.  5|.  265.  272.  und  $l4i 
verfafste  und  viele  Lieder  veränderte, 

'  Vtrgl*  Schwedert  Noch  Etwas  cur  Gesch.  der  Kie.  Vontadti*' 
kirchen.  S. 34. ,— •  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.88* 

Precht  (Karl  Heinrich), 

Sohn  des  vorhergehenden. 

Stüdirte  auf  der  rigaschen  Ddmschule  i  und  zu  Jena^ 
kani  1794  iK  seine  Vaterstadt  zurück  ^  wurde  Kandidat  des 
Stadtministeriums  und  Privatlehrer  ^  dann  1800  Diakonus 
am  JDom  (ord.  am  18  April) ^  noch  in  demselben  Jahre 
Archidiakonus  an  der  Petri-  und  1806,  seinem  Wunsche 
^emäfs^  Diakonus  an  d^  (lettischen)  St.  Johanniskirche. 
JEr  war  Llßbhaber  der  Naturgeschichte  und  besonders  stärker 
JSlntoTfiolog ,  hinterliefs  auch  eine  Insektensammlung ,  die  er 
selbst  für  3oo  Rthlr.  angekauft  hatte.  Geb»  auf  dem  Pasto- 
rate zu  Holmhof  bey  Riga  am  i  April  177 1,  gest»  zu  Riga 
am  3o  Junius  i8ig. 

*  Pamahzifchana,  kk  wiffus  Kehka-Dahrfa  Stahdus  un  tahs 
eekfch  Kehkes  preekfch  zittahm  derrigas  Sahles  buhs 
audünaht;.  ku»ai  ta  Mahziba  peelikta  kk  tahs  v^iffu- 
dahrgakas  Dahrfa-Sahles  un  Augtus  fchahweht,  kk  arrt 
Appittsus  audfeht  un  nokohpt  warr.  -PehzWidfemmes 
un  Kurfemmes  Semmes-Gaifu  nomehrota  un  farak^^ 

Digitized  by  VjOOQ  IC  "^ 


444         •   P&scaT(K.H.>    P&stis  (A.  F.  J*> 

ftita  no  Joh.  Hemn-  Ziegra*    Riga^  1806*    168  S.  8» 

JRint  Vebersetzung  von  Zigra's  Anweisung  zur  Kultur 
aller  Küchengartengewäch'e.  (Riga»  1800^  8.) 
♦  Verzeichnifs  der.  bis  jetzt,  vornehmlich  in  der  XJnage- 
gend  von  Riga ,  und  im  Rigischen  Kreise  bekannt  ge- 
wordenen und  systematisch  bestimmten  Käferartigen 
Insekten*  (Coleoptera  Linnaei,  Eleutherata  Fabrieii.) 
Bei  Gelegenheit  eines  merk^ürdiffen  Amts  ^Jubelfestes 
dem  Druck  übergeben^  Riga,  1818*  39  S«.  4«  (Dos 
erwähnte  Jubelfest  war  das  des  Subrehtors  an .  der  JDom- 
schule  Albrecht  Germann^y 

Gearbeitete  die  Gebete ,  Tauf  -  und  Kopulationsformulare 
und  den  mindern  Tlieil  der  Filrbitten  in  dem  Liturgischen 
Handbuche  für  die  Stadtkirchen  zu  Riga.  (Rigiy 
1801.  8.) 

Antheil  an  Drümpelmanns  und  Friebe*s  Abbildung 
und  Besclireibung  des  Thierreichs  in  den  nordl*  Prov. 
Rufslands ;  vom  6ten  Hefte  an. 

Handschriftlich  hinterliefs  er : 

Handbuch  der  Insectenkunde  Livlands  mit  einiger  Rück- 
ticbt  auf  die  Gouvernements  £hstland  und  Polozk« 
Ister  Bd.,  oder  der  hartschaligen  Insekten  iste  Hälfte. 
(1813.)  584  S«  -p-  2ter  Bd.  oder  der  schalflüglichen 
Insekten  2te  Hälfte  (1814.)  509  S.  —  Supplemente 
zur  Naturgeschichte  der  Käfer.  281  S.  —  Vierte  Ord- 
nung: Bienen y  Wespen  und  Ameisen.  (^Unvollendet.) 
96  S.  4. 

Deutsch-Lettisches  Leidkon,  I&it.  A-E.  incL»  undLit.  S. 
(Beyde  Handscliriften    in  der   Treyschen- Sammlung  zu 
Xlga.) 
yergl.  Rig.  Stadtbll.  1819*  S.  181* 

Preiss  (Adolph  Friedrich  Jakob). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Ist  zu  Neuhausen  in  Kurland  am  9  Junius  1762  geboren^ 
studirte  Theologie  auf  dem  mitauschen  Gymnasium  und  zu 
Göttingen;  wurde  ijgi  an  sdnes  Vaters  Stelle  deutscher  Pre- 
diger zu  Ubau^  auch  1810  Propst  der  grobinschen  DUken 


mk 


y  Google 


FAnss(A]>oxFRFiLi2oiu  Jakob).    (Jjlxob).      445 

und  18 14  Könsistorialrath  9  ^nahm  aber  wegen  XränUichktit 
l8t8  von  dem  Propstarkte  seine  Entlassung. 

Rede  am  Tage  der  Einweihung  des  Waisenhauses  zur 
Wohlfahrt  der  Stadt  Libau.  (Riga,  1798.)  16  8.  Ö. 

Predigt  gehalten  am  Sonntage  den  1 4*  Juli  1812  zu  Lib^u, 
nachdem  Königl.  Preussische  Truppen  die  Stadt  he^^ 
setzt  hatten.  Libau  (Königsberg),  18 12*  19  S.  8- 

Zum  Gedächnifs  der  Frau  Sus.  Maria  Vögeding,  geb. 
Busch,  am  Tage  ihres  feyerlichen  Begräbnisses  den 
11.  August  1812*  (Gedruckt  zu  Libau  in  einer  Privat« 
druckerey  1812»  während  die  Stadt  trom  Feinde  be« 
setzt  war.)  16  S.  8« 

XAmger  Anthdl  an  den  Mitauschen  Wöchentlichen  Unter- 
haltungen.' 


>         Prciss  (Jakob). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Hatte  zu  Königsberg  Theologie  studirt^  kam  als  Haus- 
lehrer nach  Kurland  ur}d  wurde  hier  1760  Pastor  zu  Neu- 
hausen^   auch  1763  Beysitzer  im  piltensdien  Konsistorium^ 
1766  aber  deutscher  Prediger  zu  Libau.     Geb.  zu  Zinttn  in 
Preussen  antß  Februar  1729,  gest.  am  3' Februar  1791. 

Kurzgefafste  Worte  des  Trostes  9  dafs  der  Tag  des  Todes 
besser  sey  als  der  Tag  der  Geburt;  bey  dem  Leichen- 
begängnifs  der  Frauen  Hanna  gebohrnen  Scheel ,  ver^ 
wittibten  Tode,  gesaget  zu  Libau  den  7*  April  1769* 
Stockholm,  1769.  12  u.  8  unpag.  S;  4. 

Die  Freudigkeit  der  Christen  9  ihrem  Fürsten  und  Herrn 
unterthan  und  gehorsam  zu  seyn,  wurde  an  dem 
feierlichen  Huldigungstage  des  Durchl.  Fürsten  und 
Herrn  Petet  in  Liefland  zu  Kurland  und  Semgallen 
Herzoge  u.  s.  w.,  den  4.' Aug.  1770  in  der  heil*  Drey- 
faltigkeitskirche  zu  Libau  betrachtet.  Mitau(l770). 
36  S.  8. 

Fcr^.  Rptermund  z.  Jöcher« 

Digitized  by  VjOOQIC 


448    Pjisv6x  (Job.  Jajl*).   Prxmtz  v.  Bugr^v  (Das.). 

Prev6t  (Johawn  Jakob). 

Gtb,  zu  Dorpat  am  2  März  1797,  studirtt  seit  18 14 
drey  Jahr  lang  Medicin  in  Dorpat^  dann  eben  so  lange  in 
Berlin^  kehrte  in  seine  Vaterstadt  zurück^  pmrde  l8jt3  de^ 
selbst  Dr.  der  A.  6.  und  prakticirt  jetzt  in  Riga* 

Diss»    inauf«    med*     Analecta    quaedam  ad  infusioneiii. 
Dorpati,  1823.  52  S. 

Printz  von  Buchau  (Daniel). 

Ahnherr  der  Printzischen  Familie  und  Besitzer  der  böh- 
mischen Güter  Falkendu  und  Krossen ,  war  gegen  den  Aus- 
gang des  iSten  Jahrhunderts  kaiserlicher  Appellationsrath  in 
Böhmen f  und  später Kammerrath  in  Schlesien,  auch  zweynud 
Jiaiserlicher  Gesandter  nach  Moskau.  Geb.  zu  Lemberg  im 
schle^ischen  Fürstenthum  Jauer  am  14  Septembtr  1546 ,  gest» 
zu  Breslau  i6o8« 

Moscoviae  ortus  et  pro^essus.   Authore  Daniele  Printz 
"  "a  Buchauy  augustissimorum  imperatorvm  Maximiliani 
et  Rudolph!  ubivis  secundi  consiliarioy  nee  non  bis  ad 
.    Johannein  Basilidem  magnum  ducem  MotcoTiae  legato 
'.    'ea^raordinario.    Neisse  in  Schlesien ,  bey  Ignatz  Kon- 
atanstin   Schubart»  1668«    253  S«   12.      Mit  einer  Zw 
dgnung   von   des  Verfassers   Grojssohn,   Adam   Leo« 
'  pold  Baron  von  P^int^,  an  den  Bischof  von  Bres- 
lau Sebastian^r^  Ebex^d*  (wie  Gadebusch  anzeigt) 
1679-  12-    —    Guben,  bey  Christoph  Gruber/  j6^81. 
4unpag.,   252   und  wieder  2  unpag.  S.    12-      Mit  einer 
Zueignung,  des  Verlegers  an  den  Abt  des   Cistercienser^ 
Klosters  Luben,  Johann^     (Der  vermeintliche  besondere 
•   Traktat :  de  ducibus  Moscoviae  eorumque  incrementis» 
den  ihm  Gadebusch,   ai{/' Bacm eiste rsi^uronVär, 
vnd  Rotermund  beylegen,  ist  nichts  weiter,    als  das 
'   erste  Kapitel  des  eben  angeführten,  audtfür  die  Gesdüäite 
Jjivlands  wichtigen  Buclis,) 

Vergl.  Gadeb.  Abb.  S.  79.  — -  Dess.  L.  B.  Tb.  i.  S.\$i.  «- 
Jöcher  u«  Rot«rmund  su'dems«  —  Oauhens  Adels- 
lexik. Th.i.  S.X339«  * 


y  Google 


pRINTZtUS.      PKJtZBOEft.      PjIlQCTOII.        1       449 

Printzius  (Ambern  Häkansöhn). 

Studirte  um  1(547  ^"  Dorpat.  Geb.  in  der  schwedischen 
Provinz  Westgothland  zu  . . . ,  gest.  .  • .  ,  .     ' 

Oratio  de  sanctis  angelis.  Dorpati,  1647*  4* 
Vergl,  So  mm,  S.6i. 

■    '      .      "  i 

Pritzbuer  (Georg  Bernhard). 

Wurde  1742  Pastor  adjunhus  zu  Neu-Febalg^  1746 
Pastor  zu  Schujen^  1760  zu  Marienburg  und  1780  Propst 
des  2ten  ivendenschen  Kreises^  Geb.  im  Miklenburgscheti 
zu...  17 15,  gest.  am  2t  Julius  IjSö.  ^         '/^ 

Teefas  -  Spreddikis   ar  weenu  Usrunafchanu  us  wiffeem 

f     Widdfemmes    Latweefcheism.    IViga^  1772.     84  S.    8* 

Auch  deutsch :  Uebersetzung  einer  Lettischen  Gerichts«* 

Predigt   nebst   Anrede   an   das   säznmtliche  Lettisch^ 

Volk  Lieflandes.  Riga,  1772.  78  S.  8. 

Vergi.  Zimmermanns  Lett.   Lit.    S.  86.    —   Roteimun^ 
z.  Joch  er. 

■'  ,  /  ;  I 

Proctor  (Paäker  Richard). 

Der  Sohn  eines  begüterten  Holzhändlers  ^  eröffnete  sdnz 
wissenschaftliche  Laufbahn  auf  der  Schule  zu  Eton^  studkte 
dann  5  Jahr  hindurch  zu  Oxford  und  Wurde  daselbst  Mo- 
gister  der  freyen  Künste.  Nachdem  er  die  Universität  ver* 
lasseh  hatte  ^  begab  er  sich  hath  Londofi  und  trat  als  Privat-^ 
Sekretär  in  Dienste  des  Lord  Sackville^  dessen  Sohn  er 
später  auf  eine  Reise  'durch  Frankreicli  und  Italien  begkitetef 
wurde  nach  seiner  Rückkunft  von  dem  Lojrd  in  mehreren 
öffentlichen 'Geschäften  gebraucht^  zog  sich  aber  durdi  die^ 
Heirath  mit  einer  Katholikin  dm  Unwillen  seines  eifrig  pro- 
testantischen Vaters  in  dem  Grade  zu,  dafs  er  von  diesem 
gänzlich  aufgegeben  und  sogar  in  seinem  Testamente  enterbt, 
fvurde.  Drückende  Umstände  und  vereitelte  Pläne  vercuu 
IIL  Band.  5j 

',  Digitizedby  VjOOQIC 


45o    Paoctoa  (Park«  RiGni)«    Proffem  (Georg). 

Ififsten  ihn,  ab  nach  einigen  Jahren  seine  Gattin  gestorben 
war,  Kriegsdienste  zu  nehmeif.  Er  wurde  Officier  bz^ einem 
englischen  Infiinterieregimente ,  das  nach  Amerika  bestimmt 
$var,  aber  in  England  zurückbleiben  mufste,  wodurch  seine 
Hoffnungen  wieder  scheiterten.  Im  J.  lySS  erhielt  er  eint 
Anstellung  als^  Kriegskommissär  bey  der  briitischtn  Legion, 
machte  in  dieser  Eunktion  den  jjährigen  Krieg  bis  zum 
Hubertsburger  Frieden  mit,  ging  dann  in  Geschäften  nach 
JBremen,  und  nahm,  nach  deren  Beendigung,  seinen  Abschied* 
Er  begab  sich  nunmehr  nach  Bonn ,  wo  ihm  der  englische 
Gesandte  am  churkölnischen  Hofe,  Lord  Krefsener,  den 
^Posten  eines  Gesandtschaftssekretärs  anvertraute,  und  nahm, 
nadidem , der  Minister  abgerufen  wurde,  1770  die  Stelle  als 
Lektor  der  englischen  Sprache  am  Pädagogium  zu  Halle  an^ 
erhielt  auch  ein  Jahr  später  dasselbe  Amt  bey  der  dortigen 
Universität»  ljj5 'wurde  er  durch  Sulzef  zum  Lehrer 
der  englischen  Sprache  am  akademischen  Gymnasium  zuMitau^ 
ernannt  und  verwaltete  diese  Stelle  mit  Auszeichnung  bis  an 
seinen  Tod»  Geb.  zu  Preston  in  der  englischen  Grafschaft 
Lankaster  am  3  April  1724,  gest.  am  22  Februar  1797. 
Englische  Sprachlehre.  Mitau,  1778.  8unpag.  u.  246  S.  8. 
Handschriftlieh  hinterliefs  er  eine  Englische  Chrestomatie, 
"und  eine  kleine  Schrift  über  die  Synonymik  der»  engU« 
'     sehen  Sprache. 

Proffen  (Georg). 

Geb»  zu  Einbeck  im  Hannoverschen  am  24  Junius  1769, 
studirte  A»  G.  zu  Göttingen  und  in  dem  rrudicinischen  Institut 
zw  Celle,  trat  als  Chirurg  in  Dienste  bey  der  schwedischen 
Elotte,  gerieth  1790  bey  Hodilahd  in  russische  Gefangen- 
schaft, nahm  nun  russische  Dienste,  gab  dieselben  wieder 
auf,  wurde  1807  von  neuem  angestellt,  erhielt  1817  in  Dor- 
pat  die  mediciniscke  Dol^orwärde,  war  seit  1821  Inspektor 
und  Oberarzt  des  grofsen  Seehospitals  in  St*  Petersburg  and 

,        '  Digitizedby  VjOOQIC 


pÄOFteN(G.)-    PRYTZ  (N.  K).     PuRGOLp(L.)«    ,45» 

ist  gegtrmärtjg^  seit  1824^  Inspektor  der^  esthländisdun  Medb 
cinaherwaltuhg  zu  Reval^  auch  kaiserl.  Hofrath  und  Ritter 
des  St,  Wladimir  -  Ordens  der  ^ten  Kl» 

Specimem  inaug.  med.  sistens  diagnosin  morborumlie-* 
paus.  Dorpati,  1617.  24  S.   8*  "^ 

Prytz  (Niels  Nielssohn)* 

Studirte  um  i634  bis  i636  zu  Dorpat  und  wurde  dort 
Mag,^  darauf  1687  Rektor  der  Schule  zu  Kiöping  in  Schwe^ 
deny  i640,Lector  JElthicts  am  Gymnasium  zu  Westeras  und 
1649  Propst  zu  Fembo.  Geh,  in  der  schmdischtn  Provinz 
Südermannland  zu  .  •  • ,  gest*  •  • . 

Disp.  de  terra.  (Praes.  . . .)  Dorpati,  1633«  4» 

Exefc.  uranolog,  de  materia  coeli.   (Praes.  P  etro  Sc  ho  - 

mero.)  Ibid.  1634.  4. 
Disp.  (pro  gradu)  de  anima  in  genere.  (Praes.  eod.)  Ibid« 

eod.  4. 
Oratio  de  jurisprudentia.  Ibid*  1636«  4» 
Zwey  Leichenpredigten.  .     ^ 

Vergi'  Acta'scholaöt.  IV.  357.  —  Rotermund  r.  JocUö'r. 
(Zusätze  vor  dem  6ten  Bde.,  S.  CCCXVl.),  wo  er  aöer  arf- 
richtig  P  e  y  t  z  und  sein  Geburtsort  Thorn  genannt  wird.  — 
S  o  m  m.  S.  50.  304* 

Purgold  (Luöwig). 

Kam  1804  als  Hauslehrer  nachLivland^  ging  i8o5  nach 
TViburg  als  Oberlehrer  der  griechischen  und  deutschen  Sprache 
am  dortigen  Gymnasium^  erhielt  18 10  den  Tit.  Raths-Cha- 
*  räkter^  nahm  seinen  Abschied^  h^rte  nach  Deutschland 
zurück;  privatisirte  1814  bis  iSlS  zu  Gotha  und  war  zuletzt 
Adjunkt  der  königlichen  Bibliothek,  zu  Berlin,  Geb,  zu  Gotha 
am  8  May  1780,  gest.  am  11  August  1821. 

Observatioiies  criticae  in  Sophöclem,  Euripidem,  An- 
thologiam  Graecam  et  Ciceronem;  adjuncta  est  «  So- 
phoclis    codice  Jenensi  varietas   leotionis  i^  seholia. 


y  Google         _^ 


453  FviLGOznlfL.).    PüsiN  (J.  W.).    (K.  E.)- 

-  xnäximam  pärtem  inedita.  —  Auctuarinm  subjecit 
H«  G«  A.  Eichstaedt.  Jenae  et/Lips.  1802.  8* 

Progr.  Ueber  die  Bildung  zur  Poesie  und  Beredsamkeit. 
St,Petersjburg(l807).  32  S.  4. 

Helwig.  Zum  Besten  der  Preussischen  Verwundeten. 
Königsberg,  1808.  4« 

Progr.  Ueber  die  Wichtigkeit  der  deutschen  Sprache  für 
Rundliche  Bildung,  insbesondere  in  Finnland.  St.  Pe- 
tersbuirg,  1Ä13.  51  S.  4. 

Abälard  und  Heloise;  oder  die  Fragen  der  Mensch- 
heit. Romantisch-Platonisches  Gespräch.  Berlin,  1818« 
168  S.  8. 

Sie  drey  Alexander  (Pindarische  Ode);  in  der  Ruthenia 
von  Al^^.ers  und  Sehr  öder.  1807*  !•  S.  1-3.  —  Ori- 
genes  oder  die  Macht  der  Weisen ;  cÄend.  S.  110-125.— 
Ruf  des  Schicksals,  dem  Volke  deutscher  Sprache; 
ebend.  S.  190-201.  •—  Saamenkörner,  dem  Gelehrten, 
dem  Erzieher,  dem  Menschen;  ebend.'  1807*  UI. 
S.  3-23.  und  1808.  HL  S.  137-146.  und  205-215.  — 
.  Ueber  deutsche  Nachbildung  der  Henriade,  nebst  Ver- 
suchen; ebend,  1807*  HI.  S.  85-100. 

Probestück  einer  neuen  Uebersetzung  des  Sophokles;  in 
Wielands  Neuem  teutschen  Merkur  1810-  St.  1. 
S.  14-44*  ^    V 

Vergi.  Meusels  G.  T.  Bd.  15.  S.  85*  u.  Bd.  19.  S.  S15. 

PüsiN  (Jakob  Wilhelm). 

Grofsvater  des  nachfolgenden. 

Wur4e  1701  Pastor  zu  Demmen  in- seinem  Vaterlande 
(ord.  am  3  März),  um  1704  aber  zu  Kreuzburg  in  Polnisclh 
jLis/land.     Geb.  in  Kurland  zu  •  • . ,  gest.  um,  1722. 

Disp.  Vim  cohscientiis  non  inferendani.  Wittebergae^ 
1699.  4. 

PusiN  (Karl  Ernst). 

Grofssohn  des  vorhergehenden. 
Studlrte  Theologie  von  1766  bis  1768  zu  Jena,  Halle 
und  Leipzig ,  lebte  darauf  in  seinem  Vaterlande  mehrere  Jahre 


y  Google 


FudiN  (K.  E.>i    Fireyh.  v.  Pottjkammer  (Ch.  H.)-    453 

nk  Hauslehrer  y  wurde  hier  1775  Pastor -Viliarms  zu  Sessau^ 
1778  ordentlicher  Prediger  zu  Angern^  1779  aber  zu  BaU 
dohn  und  zuletzt  1781  zu  Tuckum^  auch  18(02  Propst  der 
kandauschen  Diöcese-  und  1806  Konsist orialrath.  *  Geh*  zu 
Mesoten  in  Kurland  am  4  December  1746,  gest.  am  14  März 
1818.       '        ■ 

Huldigungs-Predigt    bfeym  Antritte   der   Regierung  Sr. 

Kaiserl.  Majestät  Alexander  de$  Ersten,  Selbstherrschers 

aller  Reussen  u.  s.  w.  Gehalten  in  Tuckum  den  15.  April 

1801.  Mitau,  1801.  15  S,  4. 
£ine  lettische  Rede ,  gehalten  in  der  lesten^chen  Kirche 

bey   der   fünfzigjährigen  Amtsjubelfeyer    des   dasigen. 

Predigers   J.  F.   Urban;    in   der  Beschreibung  dfer  zu 

Lesten  1791  gefeierten  Jubelfeste  (Königsberg,  1791.  8.) 

Beylage  F. 
Ein  lettisches  Lied ;  in  dem  1806  2^  Mitaü  herausgekom* 

menen  Neuen  lettischen  Gesangbuch  No*  371. 

Vergi*  Zimmermanns  Lctt,  Lit,  S.  106.  —  Letzte  Worte  am 
Grabe  Carl  Ernst  Pusins.  Mitau,  1818.  39  S.  8.  —  Grave'i 
Magaz.  f.  protest.  Prediger.  Jahrg.  181  g*  S,  74. 

Freyherr    von    Püttkammer   (Christoph 
Heinrich). 

Bruder  des  nachfolgenden, 

,  Erbherr  auf  Schlockenbeck  in  Kurland ^  wui[deÄ666fürst» 
tich'iurländischer  Rath^  1670  Oberhauptmann  zu  Tuchum^ 
l6j 2  Landmarschall y  dann  Oberburggraf  ^  1678  Kanzler 
und  'i6S3  Landhof meister j  empfing  auch  iSjo  für  deii 
Herzog  Jahob  und  i6S3  für  den  Herzog  Friedrich  Ka- 
simir,  als  deren  Bevollmächtigter^  das  Lehn  in  Warschau» 
Geb.  zu  ...  in  Kurland  am  •  • . ,  gest.  1705. 

S^mmaria  deductio  juris  illustrissimis  Curlandiae  duci« 
bus  in  districtum  Piltensem  competönti^;  in  Chwal- 
kowski  Jus  publicunjL  regni  Poloniae«  (IVegiomon^ti} 
1684.  4.)  B.  514. 
Verßi'  Gadeb.  L.B*  Th. a.  S.373. 


y  Google 


454    Freyh.  v.  Pottkambcbr  (F.  H.).    Qüakbt  (Gh.). 

Freyherr  von  PüTTKAi«iER  (Franz 
Hermann). 

Bruder  des  vorhergehenden. 

Stuäirte  zu  Königsberg  und  wurde  i654  Hauptmann  zu 
Jßauske  in  seinem  Vaterla'nde.    Geb.  zu  ...  in  Kurland  am,  • .., 

gest.  i656.  .         .  \ 

Diss.   de  Injuriis.     (Praes.^Adamo   Riccio*)    Re^o- 
xnontii  1646-  4* 


QuANÖT  (Christlieb). 

Sohn    de,s    nachfolgenden    und   Bruder  von   Johann 
Christian  2. 

Wurde  nach  dem  Tode  ^seines  Vater s\  als  ein  Knabe  von 
10 '  Jahren  f  mit  seinen  Gesckwistern  zur  Erziehung  nach 
.  Grofs  -  Hennersdorf  in  der,  Oberlausitz  gebracht .  kam  von  da 
in  das  Pädagogium  zu  Nisky  und  1769  in  das  Seminarium 
zu  Barby.  Nach  Vollendung  seiner  Studien  wurde  er  1768 
SchuUehrer  zuerst  in  Nishy^  dann  1768  in  Neu- Dietendorf. 
Noch  in  demselben  Jahre  ging  er  als  Missiondr  nach  Surinam 
und  war  6/s  1780,  da  er  wieder  nach  Europa' zurückkdirte^ 
ein  thätiger  Gehülfe  bey  der  dortigen  Mission.  Seitdem 
wohnte  er  zu  Herrnhut  und  beschäftigte  sich  vorzüglich  mit 
Bücherverkauf.  G^b,  auf  dem  Pastorate'Urbsin  Livland 
flm  18  Januar a.  St.  1740,  gest.  am  4  Februar  n.  St.  1824. 

♦Nachricht  von  Surinam  und  seinen  Einwohnern,  son- 
derlich den  Arawacken,  Warauen  und  Karaiben,  von  " 
den  nützlichster^  Gewäphse4  und  Thieren  des  Landes, 


^% 


yGoogle 


Quakdt(Gh.)«  (Job.  Christ.  !.)•   (Joh.  Christ,  a.).  455 

den  Geschäften  der  dortijgen  Mission arien  der  Brüder* 
Unitat  und  der  Sprache  der  Arawacken«  Nebst  1  Karte 
und  2  Kpfrn.  .Görlitz  ( 1 807  )•  XIV  u.  316  S.  8.  Am 
Schlüsse  der  Vorerinnerungen  nennt  sich  der  Verfasser,  — 
JSin  Auszug  daraus  in  dem  Journal  für  die  neuesten 
Land-  und  Seer.eisen  2ter  Jahrg«  (Berlin,  1 809*)  April, 
Die  Arawakkische  Sprachprobe  in  dem  Prachtdruckez 
Pacis  annis  MDCGCXIV  et  MDCCCV  foederatis  armis 
restitutae  monumentum  orbis  terrarum  de  fortuna 
reduce  gaudia  gentium  Unguis  interpretans  principibus 
piis  felicibus  augustis  populisque  victoribus  ,liberato- 
ribus  liberatis  dicatum.  Curante  Joh«  Aug.  Barth« 
(Vratislaviae,  1819»  Fol.;  die  erste  unvollkommnere  Aus* 
gäbe  erschien  1816);  unterzeichnet  Chr.  Q  uandt« 
Ver^l,  Seine  Nachricht  von  Surinam.  S.  XIII  u.  Xiy. 

QuANDT  *)  (Johann  Christian  i.)- 

Vater    des    vorhergehenden    und    nachfolgenden. 

.  Studirte  in  Jena  und  gehörte  zu  den  102  Studenten^ 
welche  sich  imJ.  1728  dort  mit  der  Brüdergemdne  verbanden^ 
ham  nach  Livland,  wurde  1732  Pastor  zu  Anzen  und  sollte 
Ij 46  Prediger  der  deutschen  Gemeine  inDorpat  werden  ^  woge- 
gen aber  der  damalige  Generalsuperintendent  Zimmermann 
protestirte^  weil  Qu  an  dt  als  erklärter  Anhänger  der  Herrn" 
huter  bekannt  war.  (s.  G^deb.livl.  Jahrb.  IV.  2.  S.347.) 
Geb.  zu  Erfurt  am  . . . ,  gest.  im  März  x75o. 

.  Briefwechsel  mit  C.  G.  v.  Staden  (die  Lehre  der  Herrn- 
huter ^betreffend);   in  J.  P.    Fresenius 'Nachrich- 
ten   von   herrnhutschen  Sachen.    Bd.  IV.    Samml.  7« 
S.  245-337. 
Vergl.  Gadeb.  L^B.  Th.a^-S.  1.^—  Roteimund  z.  Jöchei. 

QüANDT  (Johann  Christian  2.)- 

Sohn  des  vorhergehenden  und  Bruder  von  Christxieb. 
Kam  schon  1 746 ,  um  m  der  Brild^rgemeine  erzogen  zu  wer^ 

den,  nachjßerrnhag  in  der  Wetter  au,  dann  1749  tn  dasPäd^ 

— -A '       ■■     ■■     ^ 

0  Nicht:  Quand  wie  Gadebusck  hat» 

Digitized  by  VjOOQIC 


456    QüAHDT  (JoH.  Christ.  2.)*    Quatius  (Jobann). 

gogium  zu  GrofS'Hennersdorf^  und  hierauf  als  AmanuensU  zu 
dem  Syndikus  der  Brilderunilät ,  mit  weldiem  er  manche  ReU 
sen  in  Deutschland ,  '  Holland  ^  England  u.  s.  w.  machte^ 
fvurde'ljß^  zum  Direktor  des  ökonomischen  Kollegiums  der 
Srüderunität  ernannt  y  trat  11769  als  Mitglied  der  Unitäts- 
direktion  in  dieses  Kollegium^  dak  seitdem  den  Namen  dw 
Vnitätsältesten  •  Konferenz  erhielt ,  blieb  in  demselben  bis 
zumSynodus  18 18  und  begab  sich  darin  wegen  Alterssdiwäcke 
zur  Ruhe  nach  Herrnhut.  JSr  besuchte  sein  Vaterland  ab 
Delegirter  der  Brüdprunität  1793  und  1S02  ^  auf  der  Rück- 
iehr  von  einer  Visitatiönsreise  nach' Sarepta.  Geb.  zu  Anzen 
in  Livland  am  ig  Julius  a.  St.  1733,  gest.  arn  24  März 
n.  St.  1S22. 

Jfflt  gröfstenthüls  die  liturgischen  Gtsänge  bearbeitet ,  welche 
die  mit  der  Brüdergemeine  verbundeneti  dorpatsdien  JSsthen 
in  ihren  Versammlungen  singen. 

Auch  scheint  die  esthnische  Sprachprobe ,  in  Barths  oben 
S.4Ö5  angefahrtem  Prachtdrucke  ^  wenn  sie  gleich^  was  eben 
30  gut  seinen  Bruder  anzägen  kann,  Chr.  Qua^dtun- 
terzeichnet  ist ,  von  ihm  herzurühren.  Sielie  auch  Rosen- 
plUnters  Beytr.  zur  Kentn.  der  ehstnischen  Sprache. 
Xiy,  149.,  wo  man  jene  Sprachprobe  wieder  abgedruckt, 
übersetzt  und  beurtheilt  findet. 

Quatius*)  (Johann). 

Ein  lutherischer  Schulmü^ter^  der  sich  im  J.  1694  in 
Riga  aufhielt,  und  nach  erhaltenem  Zehr-  und  Reisepfennig 
wieder  nach  Deutschland  zurückging.    Geh.  zu  ...  in  Schk- 
Jien,  gest.  ••• 

Das  er«te  Buch  oder  christliche  Uehung  der  Gottselig- 
keit im  Lehren  und  Lernen,  Glauhen,  Lehen  und  Ster- 
ben, welche  siehen  Jahr  ein  (leiblich)  blind  gewese- 

.  ner  schlesischer.  Lutherischer  Schulmeister,  als  ihn 


♦)  In  den  Nord.  Mise.   XXVII.  437.    ist  er  unrichtig  unter 
dem  Namen  Quant  aufgeführt* 


Digitized  by 


Google 


QüATiüs  (Johann).     Qüeksei.  (ICokrab).  /     457 

^Gott  im  62-  Jahr  seines  Alters  wieder  «bhend  ge- 
macht 9  Gott  zu  Ehren  und  seinen  Nächsten  zur  Lehr, 
Erinnerung  und  Trost  vermehret  und  aberniahl  im 
Druck  gegeben  Johannes  Qvatius.  ^ig^^,i69A^  235  S.  8« 

QuENSEL  (Konrad). 

'  Mag. ,  war  drey  Jahr  lang^  adjangirter  Professor  zu  Abö^ 
erhielt  1705  die  mathematische  Professur  zu  Pernaa^  verwal- 
tete 1708  das  akademische  Rektorat  daselbst  und  jßing  etwa 
1710  naqh.Scliweden  zurück^  wo  er  1712  ProfessorzuLund 
und  1728  Mitglied  der  gelehrtenGesellschaft  zuüpsal  wurde* 
Oeb.  zu  Stockholm  am  16  April  1676,  gest^  zu  Lund  am  - 
l3  Jamiar  1733.  *  ' 

pisp.  philos.    Calculus  eclipsium  solis  et  lunae*   (Resp* 

et  aut.  Petro    König.)    Pernaviae,  1708-    46  S.   Fol. 
Progr.  ad  deponendös  fasces  academ.   Ibid.  1 3.  Dec.  i708* 

'Patentform. 
Diss.  philo^.  atmosphaeram  breviter  delineatam  exhibens. 

(Re^.  pro  gradu  phil.  S  a  m.  G 1.  F 1  o  d  i  n ,  Smolandia 

Gotho.)  Ibid.  1709.  63  S.  8* 
Computus   cyclicus  verus,    tam  Julianus,   quam  Grego-' 

rianus,,  m^ti  cum  Cälendario  Romano.  Londini  Goth« 

o  (5.a.)  8-.  ^  .    ^ 

Ofvergripeliga    Tankar     om    £alendarii    Reformatio^i« 

Ebend.  1720.  4. 
Svar  uppa   Dn.  Forelii  Förklaring  om  Calendarii  För* 

battrandi.  Ebend.  1720.  4. 

o  -  , 

Almanachor  for  Aren   1714'- 1733.     Lund.  Gothenburg. 

Jonköping.  Stockholm.   16. 
Dissertätt.   mathematici    et  varii  argumenti  XVHI.    (oJ 
■    auch  mehrere?^  Lond.'Goth.  1714-1730.  4et8.\ 

Nach  s;einem  Tode  erschien  : 
IBrevis  manuductio  ad  usum  Globorum.  Ed.  W.  J.  Quen« 
sei.  Lond.  Goth.  1732.  8.  * 

VergL  J.  J.  V.  Döbeln  bist.  Acad.  Lundens.  a."  m.  O.  —  Bac- 
niei$ter  in  Müllers  Samml.  rufis.' Gesch.  IX«  940.  — 
Gadeb.  L.  B.  Th.3.  S.  g.  —  Catal.  libr,  impre$6.  bibU 
acad.  Upsal.  IL  728 -739. 


///.  Band.  ^  58 

Digitizedljy  VjOOQIC 


46o     Rastel  (  Heih  rich).    B aicüs  (  Johannes). 

nehmsten  Schlesisclien  Gelehrten  ^   die  vor  dem  iS'tea 
Jahrh.  geboren  sind.  [Grottkau,  ,1788.  8.]  S.  21«  f.) 
Wunderbare  9    Erschreckliebe ,    Vnerhörte    Geschichte, 
vnd  wahrhafftige  Historien  nemlich  des  nechst  ge^we^ 
senen  Grofsfürsten  in   der  Moschkaw,  Joan  Basilidis 
(auff  jre  Sprach  Iwan  Basilowitsch  gekannt)   Lehem 
In  drey  Bücher  verfast  von  (Paul  Oderborn)  vnd  aus 
'    dem  Latein  verdeutscht,    ^m  jEnJ«.-  Gedruckt  zu  Gör- 
,    litz  bey  Johan  Rhambaw  Ai^no  15 96-   116  ungez.  BU.  4- 
(Se//€7i.) 
yer^/.  Gadeb.  Abb.  8.45.  —  Botermund  z.  Jöcher« 

Rajcus  (Johannes). 

Während  seiner  akademischen  Jahre  ein  vertrauter  Freund 
de&  bekannten  Tlieologen  Johann  Gerhard^  dem  er  i6o3 
hey  seiner  Magisterpromotion  in  griechischen  oder  lateinisdten 
Versen  Glück  wünschte^  wurde  Licentiat  der  Median ^  1621 
Jiektor  der  Dömschule  zu  Königsberg  in  Preussen  und  der- 
selben Stadt  Praktikus  bis-  i625,  da  er  sich* nach  Schweden 
begabt  wo  er  erst  zu  Upsal  einige  Jahre  Professor  der  Medi- 
ein  war  und  dann  auf  der  neuen  Universität  Dorpat  dasselbe 
Amt  erhalten  sollte;  was  er  jedoch  nidit  angetreten  hat^ 
indem  er  noch  vor  Einweihung  der  Anstalt  starbt  Geb.  zu 
Schlackenwalde  in  Böhmen  am  .  •  • ,  gest,  zu  .».  Mm 25 De- 
cember  i63i. 

Disp.  de  Feste.  Elbing.  1620.  4. 

Votivum  Votum  ad  Geargium  Wilhelmum,  cum  urbem 

ingrederetur.  Regiom.  1621.  4. 
•  Tractatus    de    podagra ,    qui  disserit   de  vero  medicinae 

fundamento.  Ibid.  1624*  4. 
De  phthisi    ex  tartaro,    ut   frequentiore,    disp.  publica, 

ex  Begiae    Salanae  Academiae   constitutionibus,    pro 

auspicato    in     facultatis     medicae     ordinem   introitu. 

(Resp.  Olavo  Johannis  Bääk,  Orebroensi.)  Upsal. 

1628.^  4.  ' 

Illustrium  quaestionum  medicaruin  TST^ag ,  pro  disputa- 

tione  prima  ordinaria.  Ibid.  1 629-  4* 

Digitized  by  VjOOQIC 


XlAicus  (J.).  Rats  (J,  H.).  v.  Raison  (F.W,  A.  K.  M.).  461 

IDichas  assertionum   proposila  pro  disputatione  secunda 

ordlnaria.    !•  de  tribus  terris  si]gillatis,  axungia  solis, 
.fixungia   lunae,   atque   anima    solis.    lli    de    mercurio 

ferri,  in  quo  solo  est  podagrae  topicuöi.    (Resp.  Er. 

Dan.  Achrelio,  Rosl.)  Upsal.  16'29*  4- 
I3isp.  physico  -  medica  votiva,    iig   i€Qv)fia  surgenti  jam 

Dorpati   novo   colleg\p   regio,  ibiqu^  hat.  d.       Febr. 

1631-    (Resp.  Petro  Johannis,  Bothniensi  Sveco.) 

Aigae  Liv.  4-1 

Vergl»  Schaffe ri  Suecia  lit.  S. 982 -448.  —  Witte  D.B.  ad  a. 
1631.  —  EHäut.  Preufisen.  111.  375.  —  Arnolds  Hisr,  der 
Kö  11  igsb.  Univers.  IL  546.  —  Joche  r.  —  Bacmeiste« 
in  Müllers  Samml.  russ.  Gesch.  IX.  i84* ' —  Gadeb. 
L.B.  Th.  3.  S,  4.  -r  So  mm.  S.  i83«  -^  Jö  chei  u.  Ror 
termuhd  z.  dems. 

Rais  (Johann  Heinrich). 

Lebte  zu  Reval  um  1776  und  war  vielleicht  derselbe  Jo- 
-    kann    Heinrich    Rais^    welcher  i8o3    am  2   May   als 
Ahtuarius  bey  der  Schulkommission  der  Universität  Dorpat 
angestellt  wurde  und  1808  im  Noyimber  starb,  (s.  Neue  inL^ 
BU.  1818.  S.276.)  ^  . 

Handbibliothek  zum  Vortheil  seiner  Nebenbür^er.  Reval^ 

1776.  8.  j       * 

Neue  Berichtigung  der  Rechtschreibung.   Dorp.  1805.  8« 
JDie  von  Gadebusch,  nach  einer  Ankündigung  (Rig.  Anz. 

1776.    S.  124.)  f    angezeigte   Tabellarische  Vorstellung 
.  der  allgemeinen  Weltgeschichte  ist  wahrscheinlich  nicht 

erschienen. 

Vergl.  Gadeb.  L.B.  Th.3.  S.  5.  —  Nord.  Mise.  IV.  ai5.  — 
Rotermund  z,  Jöcher. 

VON  Raison  (Friedrich  Wilhelm  Albrecht 
Karl  Maximilian  *)\ 

Auf  dem  Gymnasium  zu  Koburgy  wo  sein  Vater,  einjran- 
zösischer  Flüchtling ,   nachdem  er  früher  Hofpredigef  einer 


*)  Bediente  sich  immer  nur  der  beyden  ersten  Taufhamen. 

Digitized  by  VjOOQIC 


462    V,  Raison  (  Fkiediu  Wilh.  Axb^EIaj^  Maxim.). 

reformirten  Prinzessin  des  Fürstenhauses  und  darauf  einigt 
Zeit  Lehrer  der  französischen  Sprache  in  Jenq,  gewesen  war^ 
die  Professur  der  Logik  und  Metaphysik  bekleidete  j  erhielt  er 
eine  gründliche  gelehrte  Bildung^  studirte  dann  in  Jena  Juris- 
prudenz ^   und  kam.{^on  da  nach  Livland  als  Erzieher  eines 
jungen  Baron   v,  Kampenhausen^   den  er  später  auch 
auf  Reisen  in  Deutschland  begleitete.     Nach  Beendigung  der- 
selben  blieb  er  in  Jena^   studirte  wieder  emsige  und  las  zu- 
gleich für  viele  damals  auf  der  Universität  anwesende  Kur- 
länder und  Ijivlärtder  ein  Kollegium  über  die  Geschichte  und 
Verfassung  ihres  Vaterlandes  *y ,  bis  6r,  zu  einer  Hofnidster- 
stelle   bey  den  Kindern  des  Oberstlieutenant  v.   Firchs  auf 
Lesten  empfohlen^  1760  nach  Kurland  ham.     Jfm  Jahr  1762 
wurde  er  bey  dem  eben  aus  dem  Exil  zurückkehrenden  Herzog 
Ernst  Johann   als  geheimer  Kabinetssehretär  angestellt^ 
und  trat  den  Dienst  bey  diesem  Fürsten  bereits  in  Riga  an^ 
1770    ertheilte   ihm   der  Herzog  Peter^   nachdem   er   die 
Regierung  übernommen  hatte  ^  den  Kanzelkyraths-  Charakter^ 
und  i'j&j  erhob  ihn^  wegen  seiner  ausgezeichneten  Verdienste 
um  das  kurlandische Fürstenliaüs ^  König  Friedrich  Wil- 
helm II  von  Preussen  in  den  Adelstand  und  ernannte  ihn 
zum   Geheimem ath ;   wozu    nicht   lange  darauf  der  Herzog 
P et ^r  noch  ein  Geschenk   mit  dem  in  Kurland  belegenen 
Gute  Neu- Laschen  fügte.     Raison  war  in  jeder  Rücksiclit 
ein  libchstver dienstvoller  ^    achtungswerther  und  dabey  grund- 
gelehrter Mann.     Sein  Geist  iimfafste  das  ganze  Gebiet  des 
menschlichen  Wissens.     Er  schrieb  und  sprach  Latein  in  der 
gröfsteri  Vollkommenheit^  eben  so  Französisch  und  Italienisch^ 
his  Griechisch,   Englisch y  Spanisch  und  Russisch ^  verstand 
JLettisch.  und  Esthnisch.     Geschichte  und  Mathematik  waren 
seine  Lieblingswissenschaf ten  ^    und  in  der  letzt ern  besafs  er 


*)  Sein  ei'genhändi^es  dabey  benutztes  und  sehr  sorgfältig  aus- 
gearbeitetes Heft  wird  zum  Theil  im  kurländischen  Provin- 
cialmvlseum  aiifi>ewahrt. 


y  Google 


Vi  Raison  (  Friedr.  Wilh.  Axb.  Karl  Maxim*)«    4^3 

ausgezeichnete  Kenntnisse,  Die  Treu^  und  Anhänglichkeit^ 
mit  der  er  seinem  Fütsten  beynah  3o  Jahre  hindurch  diente^ 
war  gränzenlos  und  unerschütterlich.  Mehrere  mal  hat  er  ihm 
auf  Missionen  nach  St.  Petersburg  die  wichtigsten  Dienste 
geleistet  i  und  überhaupt  auf  die  öffentlichen  Angelegenheiten 
jener  Zeit  in  Kurland  den  gröfsten  Einflufs  gehabt.  Vorzüge 
liehen  Dank  aber  is{  ihm  die  ganze  Provinz  schuldig  für  den 
pvirhsamen  Antheil^  den  er  an  der  Stiftung  des  mit  auschen 
Gymnasiums  nahm.  Er  war  es  eigentlich ,  der  den  Herzog 
Peter  zu  derselben  b^wog;  er  war  es,  der  mit  Sulzern 
die  Korrespondenz  wegen  des  zul  entwetfenden  Plans  und 
vvegen  Berufung  der  ersten  Lehrer  führte  ^  der  die  Bücher 
für  die  Bibliothek  und  die  Instrumente  für' die  Sternwarte 
verschrieb;  so  wie  er  auch  bis  an  sehen  Tod  an  der  Vervott- 
hommnung  des  Instituts  ununterbrochen  Theil.  genommen 
hat.  Für  alle  vom  Herzoge  angelegte  Bücher-  und  Kunst- 
sammlungen war  er  die  eigentliche  Seele;  durch  seine  Be- 
triebsamkeit kam  das  meiste  zusammen,  '  Erfültrte  bey  allem 
die  Feder,  gab  alles  an  und  ordnete  alles,  Sq  sind  auch 
sämmtliche  Münzen  und  Medaillen  ^  welche  die  Herzoge 
Ernst  Johann  und  Peter  bils  zum  Jahre  I784  haben 
fragen  lassem ,  von  seiner  Erfindung,  Geb,  zu  Koburg  am 
l3  Januar  1726,  gest.  m  Mltau  am  20  November  n.  Sr* 
i79i- 

Jm  Drwk  ist  nur  4itse  einzige  Sdirift  yon  ihm  vorhanden: 

•  Sonderbare  Vorträge  vom  Landtage  Seit  dem^l9.Februat 
17899  mit  einigen  Anmerkungen.  (Mitau^  1789«) 
65  S.  Fol. 

F<^r^/.  Mitau$che  Zeit.  1776.  St.  18.  -^  Intell.  BL  der  Allgem« 
Lit.  Zeit.  1799.  Februar  No.s6.  5.  so9.  u^d  Mars  No.  40« 
S.396.  —  Kotermund  2.  Jöcher.  —  Sch-w»art2 
Biblioth.  5.  393.  —  Braunschweigs  Geschichte  des 
Gymnasiums  zu  Mitau  während  der  ersten  50  Jahre  Sjeinet 
Wirkens.  (Mitau»  1825.  4.)  S.  4.  96.  sq.  u.  47..         ^ 


y  Google 


464  Rambach  (Friedrich  Eberhard). 

Rambach  (Friedrich  Eberhard  *))• 

Vater  (^es  nachfolgenden. 

Ein  Sohn  des  Hauptpredigers  bey  der  Micliaeliskirche  zu 
Hamburgs  Johann  Jakob  Rambach^  studirte  in  Halle, 
ivo  er  auch  1798  ^c/ie  philosophische  Doktorwürde  erhielt, 
tvurde  1791  Subrektor  oder  Prorektor  des  Friedrichswerder- 
seilen  Gymnasiums,  dabey  auch  1794  Professor  der  Alter- 
thumskund^  bey  der  königl,  Akademie  der  bildenden  Künste 
und  mechanischen  Wissenschaften  zu  Berlin^  und  überdem 
seit  1801  Direktor  eines  Instituts  für  junge  Frauenzim- 
mer; erhielt  l8o3  am  iS  May  die  Professur  äer  Karneral-, 
Finanz '  und  Handlungswissenschaften  in  Dorpat,  war 
seit  1804,  mit  Ausnahme  weniger  Jahre,  Mitglied  der 
Schulkommission ,  auch  zwey  ^ahr  lang  Direktor^  der  dorpat- 
sehet}  Schulen^  und  vom  Junius  bis  Oktober  1812  im  Haupt- 
iquartier  der  russischen  Armee ,  wo  er  ein  patriotiscl^es  Blatt 
herausgeben  wollte.  18 16  wurde  er  zürn  KoUegienrath  und 
1822  zum  Ftatsrath  ernannt.  Geb.  zu  Quedlinburg  am 
3  Julius  n.  St.  1767 ,  gest.  zu  Reval,  wohin  er  zum  Gebrauch 
des  Seebades  gereist  war,  plötzlich  am  3oJunius  1826. 

Diss.  ,De  Mileto  ejusque  coloniis*  Accedit  mappa  geo- 
graphica. Halae  (l790).   6S  S.  4.  '^ 

Denkmahl  ,^  dem  Jahi^  Siebzehnhundert  neunzig  errich« 
tet.  Hamburg,  1791.  8- 

Theseus   auf  Kreta,    ein   lyrisches   Drama,    mit    einer 

.  Vorifede  von  J.  J,  Eschenburg  und  mit  einem  Anhange 
vom  Verfa^sser.  Leipzig,  1791.  215  S.  8» 

Hiero  und  seine  Familie.  Berlin.  1793.  Ister  Th.  404  S. 
2ter  Th.  390  S.  gr.  8. 

Margot,  oder  das  Mifsverständnifs ,  ein  Lustspiel  in 
einem  Act,  nach  Thümmel.  Dessau^  17.93.  8. 

*Die  eiserne  Maske,  eine  schottische  Geschichte.  Leip- 
zigs 1792.  8.  /       \ 


^)  Bediente  sich  als  Schriftsteller  meist  nut  des  exsten  Vo^ 
namens. 


dby  Google 


Bahbach  (  Faiedbich  Eberhard).  465 

*  Romantische  Gemähide  im   antiken ,    gothischen  und 

modernen  Geschmack.  Halle^  1793.  ?• 
♦Die  Fürsten,    ein  Hofgemälde  in  5  Aufzügen.    Berlin, 

1793.  8.      . 
♦Ritter,    Pfaffen,    Geister;   in   Erzählungen,    ister  Bd. 

Leipzig,  1793.  8.   —   (Die  4  letztern  SchrifUn  unter  deni 

Namen  Ottokar  Sturm.) 

Aylo  und  Dschadina,  oder  die  Pyramiden,  eiiie  ägyp- 
tische Geschichte.  2  Tl\le.  Zerbst,  17Ö3.  1794.  8. 

Ueher  die  Bildung  des  Gefühls  für  das  Schöne  in  öffent« 
liehen  Schulen;  eine  Abhandlung,  in  der  pädagogi- 
schen Gesellschaft  des  königl.  Seminariums  vorgelesen* 
Berlin,  1794.  160  S.  8. 

einige  Gedanken  über  den'Werth  und  Nutzen  der  ^Al- 
terthumskunde  für  den  bildenden  Künstler ;  zur  An- 
kündigung seiner  WintervorlesungenV  über  die  haus«* 
liehen,  politischen  und  kriegerischen  Alterthümer 
der  Römer.  Ebend.  1794.  38  S.  8.    . 

Zwey  Reden ,  am  Geburtstage  des  Königs  in  ^er  öffentL 
Versammlung  der  königl.  Academie  der  bildenden 
Künste  und.  mechanischen  Wissenschaften  am  25.  Sept.. 
1794  und  1795  gehalten.  Ebend.  1795.  60  S.  8. 

Der  grolse  Kurfürst  vor  Rathenau , '  ein  vaterländisches 

-   Schauspiel    in   4  Aufzügen.    Ebend.  1795.    184  S.    8. 
Auch    unter    dem    Titel:    Vatejrländische    Schauspiele« , 
istes  Stück. 

Abrils  einer  Mythologie  für  Künstler  zu  Vorlesungen* 
l^ter  Thl.   Ebend.  1796.    388  S.   —   2ter  Thl.    Ebend« 

.  1797.  s: 

Verfafste  zu    K.    Ph.    Moritz    Av9ovaa  oder  Roms 

Alterthümer  den  2ten  Thl.  Der  Römer  als  Bürger  u^d 
.  HÄusvater.  Ebend.  1796.  XVIu.400S.  8.5  mit5Kpftaf« 
Otto  mit 'dem   Pfeil»    Markgraf  von  Brandenburg;^   ein 

Schauspiel  in  fünf  Aufzügen.      Auch  unter  dern  Titel  i 

Vaterländische  Schauspiele.    2tes  Stück.   Ebend.  1797f 

167  S.  8.    ^  V 

Hochverrath  oder  der  Emigrant,  Schauspiel  in  5  Akten« 

Leipz.  1798.  8. 
Margot  oder  das  Mifsverständnifs,  Schauspiel  in  1  Akt. 

Ebend.  1798.  St 

ULBand.  5g 

"      -  •  "  Digitizedby  Google 


466  Rambach  (  Friedrich  Eberhard). 

Die  Brüder«  Schauspiel  in  1  Aufzuge.  Xeipz.  1798«  8* 
Graf  Mariano  oder  der  schuldlose  Verbrecher.  Schau« 
,  spiel  in  5  Aufzügen.  Ebend.  1798.  8* 
Schauspiele,  ister  u.i2ter  Bd.  Ebend.  1798.  (Enthalten  die 
,  zuktzt genannten 4  Schauspiele.^ —  3ter  Bd.  Ebend.  1 800.  8- 
Friedrich  von  {jollern,  ein  vaterländisches  Schauspiel  in 
5  Aufzügen.  Berlin,  1798-  8.  Auch  unter  dem  Titel: 
.    Vaterländische  Schauspiele.  2ten  Bds.  istes  St. 

Die  drey  Räthsel ,    ein  Schauspiel  in  4  Aufzügen ,  nach 

•  Karl  Gozzi.  Leipz.  1799«  8» 

DerVerstofsene,  ein  Schauspiel  in  5  Acten.  Ebend.  1799. 8« 

Theoretisch  -  practische    Anleitung    zum    Geschäftsstyl: 

oder  Anweisung  alle   Arten    von    schriftl.  Aufsätzen, 

•  sowohl  im  gemeinen  Leben  als  in  Civil  -  Geschäften, 
zweckmäfsig  anzufertigen.  Ein  Handbuch  zu  Vorle« 
sungen.  Berlin,  1799*  8* 

Fragniente  über  Declamation ;  *  nebst  einer  Anwieisung 
zum  Gebrauche  des  Odeums.  Ebend.  1800*  8* 

Vaterländisch  -  historisches  Taschenbuch'  auf  alle  Tage 
im  Jahr.    Ein  Lesebuch  zur  Unterhaltung  für  Freunde 

"   der  vaterländischen  Geschichte  und  zur  Belehrung  für 

die  vaterländische  Jugend.  1-12- Hft.  Ebend.  1801*  8 

Neue  Aufl.  in  3  Bden.  K-önigsberg,  1803«  8-  •—  Wohl- y 

'   feile  Ausgabe:  Ebenda  1808.  8-  ,  ^  / 

Fragmente  über  Declamation ,  zur  Erläuterung  des 
3ten  u.  4te^  Bds  des  Odeums,    2  Hefte,    Berlin,  1801« 

•  1803.  8.  ' 

Von  der  Erziehung  zum  Patriotismus  und  über  Bürger- 
schulen.    Zwey  pädagogische  Abhandlungen.  Ebend. 

.    1802.  4  unpag.  Blh  u.  154  S.  8* 

Die  Kuhpocken«  Ein  Familiengemählde.  Ebend.  1802*  8. 

Pionysiaka;  eine  Sammlung  von  Schanspielen«  Ister  Bd. 
Ebend.  1802«  314  S.  8-. 

!(f eue  teutsche  Sprachlehre  oder  fafsliche  Anweisung  zur 
Erlernung  der  teutschen  Sprache.  Ebend.  1802*   8* 

Abrifs  einer  Geschichte  des  Vaterlandes.  Ein  Leitfaden 
für  den  Unterricht.  Ebend.  1802»  340  S.  8* 

Dramatische  Gemälde.  Ebend.  1803.  8* 

Per  Triumph  des  Frohsinns.  Schauspiel  in  ;5  Aufzügen« 
Eben^.  1804*  8« 


y  Google 


Rambach  (  Faiedkich  Eberhaild).  467.' 

I3er  Nabob  oder  das  Geheimnirs.  Schauspiel  in  5  Aufzü- 
gen. Berlin^  1804»  8.  | 

Die  Teme  oder  Künstlerglück.  Nachspiele  in  einem  Act. 
£bend.  1804.  8^ 

lieber  Staatswirthschaft.    Eine  Rede  am  Allerhöchsten 

•  Nam«nsfeste  den  30.  Aug.  1804,  Riga  32  S.  8.  Steht 
audi  in  der  St.  Petersburgischen  Monatsschrift  von 
Schroeder  1806*  May.  S.  44«  und  in  den  folgmdeti 
Heften. 

Ankündigung  eines  allgemeinen  Addrefskalenders  und 
statistisch  -  Öconomischen  Jahr-Buchs .  für  die  Ostsee- 
provinzen des  russischen  Reichs  Liev-,  Ehst-  und 
Curland.  Dorpat,  1307«  16  S.  8. 

Teutsche  Sprachlehre  für  die  Kreis^chulen  des  Dorpat- 
schen  Lehrbezirks.  Mitau,  1808«  4  unpag.  BIL  und 
194,S.  8-  i 

Jacob .  Johann  Graf  Sievers.  Eine  Vorlesung  am  Ge- 
burtsfeste Sr.  Maj.  des  Kaisers  bey  Bekanntmachung 
-der  Preisaufgaben  für  die  Studirenden  der  Kaiserl. 
Univers,  zu  Dorpat,  im  Bibliotheksaale  gehalten. 
(Mit  dem  Bildnisse  des  Grafen,  nachGrassy  vonSenff.) 
Dorpat,  1809.  76  S.  gr.  4. 

*  An  die  Deutschen!  (Riga,  1812.)  %  Bog.  Fol, 
♦Hermann.    Von  F.  E.  R.    ister Thl.    Die  Teutoburger 

Schlacht.  Riga,  1813.  7  unpag,  Bll.  u.  215  S.  8»  (£/« 
versificirtes  Schauspiel.) 

Rede  am  Friedensfeste  den  5.  Jnl.  1814  im  grolsen  Hör- 
saale der  kaiserl.  Univers«  zu  Dovpat  gehalten,  Dorpat, 
1814.  20  S.  gr.  4- 

Ueber  den  Krieg.  Eine  Rede  am  30-  Aug.  1813  >  dem 
Allerhöchsten  Nans-ensfeste.  (Gedruckt  auf  Verord- 
nung des  Conseils  der  kaiserl.  Univers,  zu  Dorpat.) 
Als  Anhang  folgt :  Rede  am  Tage  der  Feier  des  Sieges 
bey  Preussisch  -  Eylau ,  gehalten  am  17.  Febr.  1807- 
Dorpat,  1814»  84  S.  8.  Die  letztere  erschien  schon  früiier 
in:  Der  17. Febr.  1807  inDorp.  S. 9-39.5  rnit  der  neben- 
stehenden russischen  TJfiberset.zang  des  Professors  Glinka. 

Gedichte ,  theils  einzeln ,  theils  in  Sammtungen ,  unter  an- 
dern eins  in  Morgensterns  Dörpt.  Beytr.  I,  368.  — 
*Distichen^;  mifer  Ruthenia  1809-  11«  233« 


y  Google 


468  R AMBACB  (  Friedrich  Eberhard). 

Gab  heraus: 

Griechische  Anthologie,    t^us   den  besten  Dichtern  ge- . 
sammlet  9  nach  den  Dichtungsarten  geordnet  und  mit 
literarischen  Notizen  begleitet.     Für  Gymnasien  und 
Akademien.     Mit  einem   griechisch -deutschen  Wort- 
register. Berlin^  1796-  2  unpag.  BU.  u.  355  S.  8. 

GtmeinschaftUch  mit  F.  L.  W.  Meyer:  Berlinisches 
Archiv  der  Ze,it  und-  ihres  Geschmacks.  £bend. 
17 9 5- 1798» ^Fortgesetzt  gemeinschaftlich  mit  J.  A.  FeXs- 
1er.  Ebend.  1799-  u.  1800.  8.>  in  monatliclien  Heften» 
-Odeum;  eine  Sammlung  teutscher^  Gedichte  aus  unter- 
schiedenen Gattungen,  zum  Behuf  des  Unterrichts  und 
•  der  Uebung  in  der  Declamation.  ister  Thl. /(für  die 
untern  Klassen  bestimmt):  Fabeln,  Erzählungen, 
Idyllen  enthaltend.  Berlin  u.  Stettin  1800.  232  S.  — 
-  2ter  Thl.  (für  Geübtere) :  Romanzen,  Balladen,  epi- 
sche, lyrische  Gedichte  und  Monologen.  Ebend.  1800. 
373  S.  —  3ter  Thl.  Dramatische  Fragmente  enthal- 
tend. Ebend.  1802.  383  S.  —  4ter  Thl.  Dramati- 
sche Fragmente ,  Reden ,  prosaische  Aufsätze  und  eine 
Nachlese  enthaltend.  Ebend.  1802.  390.  S.  8.  —  Des 
Isten  Bdes.  2te  Aufl 

Jahrbücher  der  Preussischen  Monarchie  unter  der  Re- 
gierung Friedrich  Wilhelm  des  dritten.  Berl.  1798-1801. 
gr.  8.  (monatlich  ein  StilcK),  Ausser  Ander erh  lieferte  er 
darin :  Die  schöne  Kunst  im  Dienste  des  Vaterlandes, 
Jahrg.  4799.  Octob.  S.  I4l.»  und  Ideen  über  die  Ge- 
schichte des  Vaterlandes,  Jahrg.  18 QO. 

Annalen  des  Berliner  Theatecs.  Ebend.  1802.  8* 

Gemeinschaftlich  mit  F.  Gramer:  Blätter  zur  Kunde  des 
preussischen  Staats  und  seiner  Verfassung,  istes  HefL 
Ebend.  1803-  8. 

Einige  Gedanken  über  die  Erlernung  der  Lateinischen 
Sprache,  yo>L  S«  M.  Malmgr^n^  als  Einlad ungsschrift 
zu  den  Prüfungen  im  Gymnasium  und  der  Kreisschule 
zu  Dorpat  herausgegeben  von  Fr.  Rambach«  Dorpat, 
1805.  8. 

*Neue  inländische  Blätter,  vom  4.  Aug.  1817  bis  zum 
Jahresschlufs  30  Nrn.,  120  S.;  u.  Jahrg.  1818.in  52Nrn. 
400  S.  4.  (Dorpat.)  Hiezu  lieferte  er  mehrere  Auf  Sätzen 
theils  mit,  theilsohne  Beysetzung seines  Namens, 


y  Google 


Raimbagh  (F.  E.)-  V  (J-  ?•)•    Edler  v.  Ramm  (J.).    469 

/ 

YergU  Mcuscls  -G.  T.  B<J.  6.  S.  2orf.  Bd.  7.  S.  739.  Bd.  lo» 
S.441.  Bd.ii.  S.695.  Bd.15.  %.Kyj.  u.  Bd.19.  S.236.'  — 
Ostsee-Prov.  Bl.  i8a6.  S,:i5i,  —  M^rlc eis  Zuschauer 
iSäö.  No.  2856.  —  N.  Nekrol,  der  Deutschen.  4terJahrg, 
Thl. «.  S.  941. 
* 

Rambach  (Johann  Jakob). 

Sohn    des    vorhergehenden* 

Gth.  TU  Berlin,  nm  6  December  n.  St.  1800,  liam  im 
3ten  Lebensjahre  mit  seinen  Aeltern  nach  Dorpatj  erhielt 
die  erste  mssenschaftliche  Bildung  auf  dem  dortigen  Gym- 
nasium ^  besuchte  ein  Jah)r  das  Johanneum  in  Hamburgs  > 
tarn  meder  nach  Dorpat  auf  das  Gymnasium  ^  studirte  so- 
dann  auf  der  dortigen  Universität  Medicin  und  wurde  i825 
Doktor  der  A.  G. 

Diss.  inaug.  de  Hydrargyrosi,  Dorp.Livon.  1825.  68  S.  8* 

Edler  VON,  Ramm  (Joachim). 

Bildete  sich  auf  dem  ri gaschen  Lyceum^  studirte  seit 
.1781.  zu  Jena^  wo  er  1786  Dr»  der  Med.  und  Chir. 
fvurde^  diente  hierauf  bey  der  russischen  Armee  f'  wurde 
1790  erster  Divisionsarzt  in  Finnland  und  war  zuletzt 
erster  Stadtphysikus  in  seiner  Vaterstadt  y  kaiserh  russischer 
Hofrath  und  Ritter  des  Wladimir  -  Ordens  der  4ten  und 
des  Annen 'Ordens  der  ,2t en  1(1.  in  brillanten ^  Mitglied 
der  philanthropischen  Gesellschaft  zu  St.  Petersburgs  der 
naturforschenden  zu  MosTiau ,  der  Gesellschaft  der  Wissen- 
schaften zu  Edinburgh  und  der  literarisch- praktischen  Bürger- 
verbindung zu  Biga^  auch  Korrespondent  der  sdiottischen 
Gesellschaft  der  Alterthümer.  Geb.  zu  Riga  am  i3  Oktober 
1763,  gest.  atn  26  Junius  1828. 

Diss.  inaug.  med«  de  alcalina  bilis  natura  contra  nuperas 
opiniones  defensa«  Jenae,  1786.  8  u.  11  S.  4. 

Anleitung  für  Nichtärzte  zur  Rettung  Ertrunkener  u.  s.  w. 
Aig&ylSll«  2BIL  8*     Lettisch:. Mahzihsi,  k^tahdeem^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


470    Edlet  V«  Ramm  (J.).    Ramm  oder  Ramme  (N.)« 

kas  Uhdeni  irr  f  lilikufchi ,  to  Dßhwibu  warr  glahbt 
uti  tohs  atkal  pamohdiht.  Ebend.  1811-  4  S.  8«  Auch 
Russisch.  ( 

Erfahrungen  über  die  piedicinische  Anwendung  des  Gal- 
vanismus;  im  Intell.  Bl.  der  Allg.  Lit.  Zeit.  1802.  No.  93- 

♦  Ueber  die  unter  dem  Nainen  der  .Löserdürre  bekannte 
Viehseuche;  in  den  Arbeiten  der  litterarisch-pract.  Bür- 
gerverbindung zuRiga,  L  41-49«  (1805.)  —  •Ueber 
die  Anwendung  der  Mineralsauren  Käucherungen  zur 
Verbesserung  einer  faulen  mit  ansteckenden  Stoffen 
angefüllten  Luft ;  ebend.  IIL  20-28- 

Seltsame  Hitze  der  ganzen  linken  Hälfte  des  Körpers  nebst 

einem  widernatürlichen  Gefühle ;  in  den  Vermischten 

Abhandlungen   aus   dem  Gebiete  der  Heilkunde  von 

einer  Gesellschaft  practischer  Aerzte  zu  St.  Petersburg. 

''2te  Samml.  (St.  Petersburg,  182 3.. 8.)  S.  175-1^4. 

Extractum  Pulsatillae  nigr. ,  ein  treffliches  Mittel  wider 
den  Stickhusten ;  in  H  ufel-ands  |ind  Osanns  Journal 
d.  pract.  Heilkunde  1827.  Aug.  S.  122.  —  Gänzliche 
Harnverhaltung,  sieben  Wochen  lang,  ohne  alle  stell- 
vertretende Ausleerung  be^  Vollkommener  Gesund,- 
heit;  ^bmd,  S.  124-126. 

Aufsätze  in  den  JMg.  Stadtbll,  1810- 1821.  >  thetls  mit  scz- 
nem  Namen ^  iheils  mit  den  Chiffern:  R  —  m. ,  R.,  R  *  *  ♦* 

Vergi.  J,  C.  Loderi  Progr. :- Commentatxo  de  renum  Goalition« 

tübulis  aeneis  illustr,  QJenae,  1786,  4.)  S.  8* 

Ramm  oder  Ramme  (Nicolaus). 

Lettischer  Prediget  an  der  Jahobskirche  zu  Riga  schon 
1524.  Geb,zu..,9  gesL  i532  {nicht  1 540 ^  w/e  Fischer 
nach  G.  Bergmanns  Livl.  Gesch.  S,  I25.  hat). 

Die  heiligen  zehen  Gebot  Gottes  (^in  lettische  Verse  gebracht^ 
Anno  1530. ;  in  den  Qettischen)  Psalmen  und  geistl.  Lie- 
dern u.  s.  w.   Riga,  1615t  4.  *)   Bl.  63.  b.     Noch  andere 
lettische  Ueder  und  Antiphonen. 
Vergl,  Nord.  Mise.  IV.  115.— Zimmermanni  Lett. LiU  S.  13.  — 
Rotermund  z.  Jöcher. 


^)  Fi  schere  Anzeige ,  die  erste  Ausgabe  sey  zu  Riga*  bey 
M  o  1 1  i  n  1 530  erschienen ,  ist  ein  Irrthum ,  da  dieser  Buch- 
drucker erst  1586  nach  Riga  kam.  S.  Bergmanns  Nac/f 
richten  von  rigaschen  Buchdruck€rn  S*  7. 

Digitized  by  VjOOQI^ 


,  Ramzius  (Nie.  Job.)»    Rasch  ^Val.).  4^t 

Ramzius  (Nicolaus  Johannsohn). 

Aus  We&tgothland;  studirte  um  i639  bis  1641  zu  Dorpau 
iG€&.  zu  ....,  gest.  •  »• 

Oratio    in    themate:    se  fragilem    cogitet  omnis  homo»> 

Dorpati,  1539.  4. 
I3isp.  de  Toluntate  hominis«  ^Praes«  Laun  Ludenio«) 

Ibid.  1641.  4v 
Verölt  So  mm.  S.  55.  «31*    . 

Rasch  (Valentin). 

Studirte  zu  Königsbergs  hielt  sieh  dann  dreyJdhr  lang  hey 
Jo hann  Sturm  in  Strafsburg  auf  und  wurde  daselbst  Mag.^ 
hierauf  Konrektor  an  der  Dom^chule  zu  Riga  und  von  dört^ 
noch  vor  Ausbruch  der  Kaknderstreiti gleiten,  als  Rektor  der 
Altstädter  Schule  nach  Königsberg  berufen ^  trat  dieses  Amt 
aber^  erst  i586  an*  Im,  Kalendertumulte  schlug  er  sich  zur 
JPartey  seines  unruhigen  Kollegen^  des  Rektors  Heinrich 
Moll  er  y  gegen  den  Rdth^  und  wurde  deshalb  später  in  Kö- 
nigsberg zwty  Jahr  lang  in  Haft  gehalten;  dafs  er  dber^  .wie 
Gadebusch  nach  Pisanski  sagt,  Möllern  verkleidet 
aus  Riga  fortgesthaßt  habe^  hann  niditwohtseyn,  da  dieser 
erst  i5^g,aus  der  Stadt  entwich,  (s.  die  Artikel  H,  Möller 
und  Johann  R  i  v  i  u  8. )  JEr  soll  auch  MUgUed  des  Aaths 
der  Altstadt  Königsberg  gewesen  seyn.  G^b.  zu  Re$sel  im 
Bisthum  Ermeland  i54g,  gest.  am  21  November  161 6. 

Instijtutionum  dialecticarum  libri  IV«    Gedani^  1589*   *— f 

Regiomonti,  1595.  1628. 
'  Institutiones  rhetoricae;  •  •  • 

Streitschriften  wegen  der  ReucUinischen  Aussprache  des  Grie» 
chischen. 

Vergl.  Jocher  u.  Rotermund  z.   dems.   -^  Gadeb.  L.B« 

Th.  3«   S.  5. »  naeh   Arnolds  Bist.  der^Königsb.  Uniren. 

II.  546.  Zus..  S.  io6.  Fortges.  Zus.  5.57.  u.    G.   C.  Pi« 

sanski  hist.  lit.  Pruss.   S.33.    —    B.   Bergmanns  bist«' 

'Schriften.  II.  84*  9^.  341. 

Digitized  by  VjOOQIC 


47^    ftASPB(LO.  Rastenbürg  (C.B.).   RATflXE(M.H.). 

Raspe  (Ludwig). 

Mflg.,  war  Hofprediger  bey  der  zu  Pernaü  residireuden 
Gräfin  Magd-alend  von  .Thurn^  Wittwe  des  Grafen 
JPranz  Bernhard^  um  oder  nacli  i633  (s.  Gadebusch 
Verguche  I.  2.  S.  170.),  und  nennt  sicJi  noch  um  i639 
gräflich  thurnschen  Hofprediger  und  Pastor  zum,  heiUgtn 
Kreuze  im  gräflichen  Gebiete  Andern. 

Encaenia  Christiana,  das  ist:^ine  christliche  Predigt, 
vber  den  122«  Psalm  des  könjgl.  Propheten  Davids 
ordentlich  ynd  vollkömlich  ohn  einigen  Abbruch,  den 
9.  Octobris  am  17-  Sonnt,  nach  Trin.  des  16?6-  Jahr« 
bey  Einweyhung  der  Newerbawten  Kirchen  zu  Ander 

.    in  der  Grafschaft  Pernaw  gehalten  u,  s.  w.  Revall,  1^39. 

.  .6%  Bogg.  4.  , 

Rastenburg  (Christian  Bernhard). 

Präkticirte  geraume  Zeit  in  Livland^  ging  darauf  nach 
Halle  j  erwarb  sich  daselbst  1782  die  medicinische  Doktor- 
Würde^  und  liefs  sich  seitdem  als  ausübender  Arzt  in  Danzig 
nieder.     Geb.  zu  •  •  •  in  Preussen  am  .  •  • ,  gest.  . . . 

Diss.  inaug.  de  nutritione  foetus  per  funiculum  umbili« 
calem*  Halae,  1732«  4* 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  116.  —  Börners"  Lefcen  ^er  Aerzte 
und  Naturf.  in  und  um  Deutschland.  Th.  s.  6.356.  — 
Rotexmund  z.  JÖcher.  » 

.    ,      Rathke  (Martin  Heinrich).  ^ 

'  Geb.  zu  Danzig,  wo  sein  Väter  Schiffbaumeister  war^ 
am  25  August  n.  St.  17935  erhielt  seine  erste  wissenschaft- 
liche Bildung  ayf  dem  dortigen  Gymnasium^  bezog  1814 
die  Universität  Göttingen ,  wo  er  sith^  von  Blumenbach 
wohlwollend  unterstützt  ^  ganz  den  Naturwissenschaf ten  md- 
mete^für  die  ein  naher  Verwandter  von  i/im,  der  als  Arzt 
geraume  Zeit  hindurdi  in  Bengalen  und  Westindien  gewesen 

'^  Digitizedby  Google 

f  V 


Ratbke  (Martin  Heinrich).      '       -    473 

9Var  (Dr*  Otto)^  sein^  Neigung  schon  früher  ermckt  hatu^- 
und  für  die  er  durch  d^n  Verkehr  mit  W.  Sömmering^ 
von  OlferSf  'Pander^  Me/i/is,  Leukart^  Nolte  und  , 
(dem  in  Java  verstorbenen)  Boje^  die  damals  alle  in  Göttin- 
gen  studirten^  noch  mehr  Vorliebe  gevt^ann ,  brachte  die  Jahre 
I817  und  18 18  Jn  Berlin  zu^  liefs  sich  dann  als  praktischer  ' 
Arzt  in  seiner  Vaterstadt  nieder ,  ertheilte  zugleich  im  dasigen 
Gymnasium  vier  Jahr  hindurch  den  Unterriclit  in  der  Physik 
und  physischen  Geographie ,  gab  diesen f  von  der  ärztlichen 
JPraxis  immer  mehr  in  Anspruch  genomtrun^  wieder  auf^ 
wurde  1825  ziim  Oberarzt  am  grofsen  Bürgetspitale  zu  Dan* 
zig  und  gleichzeitig  auch  zum  Physihüsdeß  danziger  Kreises 
erwählt^  nahm  die  letztere  Stelle  ah ^  verwaftc/e  sie  3%  Jn/ir 
und  folgte  1829  dem  Rufe  als  Professor  der  Physiologie  und 
allgemeinen  Pathologie  nach  DorpaL 

Beiträge  [zur  Geschichte  derThierwelt.  iste  bis  4te  Abth. 
Dai^zig  und  Halle»  1820-1827.  4.>  mit  mehrern  Stein- 
drucktafeln»  Machen  auch  den  gröfsten  Theil  des^  isten 
und  2t'en  Bandes  der  Neuesten  Schriften  der  naturfor« 
sehenden  Gesellschaft  zu  Danzig  aus. 

Bemerkungen  über  den'innern  Bau  der  Prlcke  oder  des 
Petromyzon  Fluviatilis  des  Linnens.    Danzig»  1826.  4« 

Untersuchungen  über  die  Bildung  und  Entwickelung  des 
Flufskrebses.  Leipzig,  1829.  Mit  6  Kpftal  VI  u.  97S. 
Fol.    ;       . 

Ueber  die  weibk  Geschle^htstheile  des'Lachses  und  Sand- 
Aales  (A'mniodytis  Tobianus);  in  M  eck  eis  deut- 
.  schem  Archiv  für  die  Physiologie.  Bd*VL  S.  5897600*  — 
Beschreibung  einiger  Milsbildungen  des  Menschen- 
undThierköSrpers;  ebend.  Bd.  VIL  S.  481-497.  —  Be- 
merkungen über  den  Bau  des  Cyclopterus  Lumpusj 
ebend,  S.  498-524.  —  Anatomisch  -  physiologische  Be- 
meifkungen;  ebend.  Bd.  VIIL  S^»  45-55. 

Ueber  die  Leber  und  das  Pfortadersystem  der  Fische ;,  in 
M  eck  eis  Archiv  für  Anatomie  und  Physiologie  1826- 
•  S.  126-152.   —  Ueber'  die  Herzkammer  der  Fische; 
«*«nrf.  S.  152-157. 
,       IJLBand.        '        .  .  6Ö 

Digiti'zed  by  VjOOQIC 


474  Rathxe  (M.  H.>  Raüch  (G.  A.  D.)*  Raudiaix  (A.). 

Ueber  die  Kiemten  der  Säugethiere ;  in  Okens  Isis  1825- 
Hft.  6«  —  Ueber  die  Entwickelung  der  Geschlechts- 
tbeile  der  Wirbelthiere ;  Ueber  die  Entwickelung  des 
Flulskrebses ;  Ueber  die  Kiemen  der  Vögel;  tbend. 
Hft.  10.  —  Bemerkungen  zu  einem  Aufsatze  von  Hrn. 
Huschke  über  die  Kiemen  des  Huhns;  Ueber  das  Da- 
seyn  von  Kiemenandeutungen  bey  menschlichen  Em- 
bryonen; ebend.  1828.  Hft.  i. 

Ueber  die  Entwickelung  derAthemwerkzeuge  bey  Vögeln 
und  Säugethieren;  in  den  Verhandll.  der  kaiserl.  Leo- 
pold. Carol.  Acad.  der  Naturforscher.  Bd.  VI. 

Beiträge  zu  K.  F.  B  urd  achs  Physiologie  als  Erfahrungs- 
wissenschaft. Nister  Bd.  (Königsberg,  1826-  gr.  8.) 

Vergi.  Lit,  Beyl.  cum  Prov.  Bl.  i8st8*  No.  2^4. 

/ 

.  Rauch  (Georg  Adoijph  Dietrich). 

Geb.  zu  St,  Jakobi  ii}  Wierland^  wo  sein  Vater  Predi- 
ger war^  im  Julius  1789,  studirte  zu  Uorpat^  wurde  dort 
181 1  Dr,  der  Med.  und  Chir.^  ist  jetzt  Kolkgienassessor  und 
lebt  ah  praktisdier  Arzt  zu  St,  Petersburg, 

Diss.  inaug.  med.  de  initiis  morborum,  cum  appendice 
sistente  duas  morborum  chirurgicorum  historias.  Dor- 
pati,  1811.    80  S.  8. 

Ueber  die  Krankheiteii  des  Gehörganges  und  des  Trom- 
melfelles; in  den  Petersburger  vermischten  AbhandlL 
aus  dem  Gebiete  der  Heilkunde.  I.  71-98.  (l821.)  — 
Beobachtung  einer  Krankheit  des  rechten  Eierstockes 
oder  der  Tuba  Fallopii;  ebend.'  IL  95-102.  —  Be- 
obachtung einer  Durchlöcherung  des  Magens  am  Py- 
lorus;  ebend.' S.  143-175.  (l823.)  —  Verlauf  einer 
Scharlachkrankheit  ohn,e  bemerkbares  Exanthem ; 
ebend.  III.  156-164.  (1825.)  ' 

Raudiall  (Alexander). 

Der  Sohn,  eines  Fischhändlers  zu  Dorpat  esthnischer  Nation^ 
betrieb  Anfangs  das  Gewerbe  sdnes  Vaters  ^  handelte  später^ 
seit  17869  auch  mit  allerley  Kramwaären^  und  lebte  zuletzt^ 


oy'Google 


BaudiÄli.(Ä.)«    Kauert  (J.  Ch.).    RAui.iNrüs(J.)i     475 

^lUTschwachünd  blind  ^  bey  seinem  Sohne  ^  einem  dorpat- 
sehen  Kaufmannes  welcher  den  deutschen  Namen  Kohl  am^ 
genommen  hat.  Seit  seinem  nisten  Jahre  war  er  ein  Mit- 
glied der  evangelischen  Brüder gerrieine ,  deren  Sache  €r  unter ^ 
seinen  Nationalen  auch  durch  Schriften  zu  fördern  suchte»^ 
Geb.  zu  Dorpqt  am  21  -März,  1734,  gest.  am  1  April  1817., 

•  Lühhekenne  Oppus^  kuis  fünnis^  feddä  kalliH  Jefusfe 

KristusfC'    Kannatusfe   Neddälid    öige  fuures   arwada.- 
Sakla  -  keeleix    eestnält  Leipziki   l^inan   trükl^i    antu« 
Dorpat,  1792.  32  S,  8. 

♦  Ütte  wanna  Jefusfe  Teenne  usklik  Tunnistus  feft  Iggä- 

wetfe'EUo  Lotusfeft.  SajLfa  Keeleln  esmält  Leipziki 
Linan  trükki  antu.  Ebend.  1792-  40  S.  8* 
August  Gottlieb  Spangenbergi  ülle  neide  Paawli  Sö^jinu : 
fe  Sönna  feft  Ristift  om  üts  Hullus  neil^^  kumma  hukka 
läwa  ;  ent  m'eile,  kumma  meije^  önfas  fame,  om  temma 
üts  Jummala  wäggi.  Ebend.  1807.  56  S.  8.  (Dorpt- 
esthnische  üebersetzung  von  A.  G.  Spangenbergs  Aus- 
legung^ von  1.  Kor.  l,  18.  Barby,  1791-) 

Raüert  (Johann  Christian). 

Studirteseit  ij63  zu  Jena  und  wurde  dort  xjj2  Dr.  der 
A.  G.,  ham  1773  in  seina,  Vaterstadt  zurück  ^  ging  aber  bald 
wieder  nach  Jena,  wo.  er  prakticirte.  Geb.  zu  Riga  1745, 
gest.  . . . 

Diss.  inaug.  med.  de  febrium  acutarum  therapia,  ex  de« 

creto    Em.    Godofr.  Baidinger,    Decani.    Jenae^  1772» 

ß4  S.  4.  -r-   Wieder   aufgelegt  als:    Commentatio  med. 

de  febrium  acutarum  therapia.  Ibid.  eod.  4* 

Vergl.  Erf    G.  Bai  ding  er    Progr.     de    sede  pleuritidis.    (Jeiiae, 

J772.  4.)  S.  V-VlI.  —  Nord.  Mise.  IV.  116. 

Raulinius  (Johann). 

.  Studirte  zu  Dorpat  als  dort  die  Universität  gegründet 
war^  und  wurde  Pastor  zu  Kremon  1641.  WäJirend  des 
schwedisch -russisclien  Krieges  wurde  er  durch  dm  Feind  auf 

Digitizedby  VjOOQIC  =— — 


476    Raülihiü8(Joh.).    (Noah).    RAUPACtit(E.E.>« 

eine  Zeitlang  von  setner  Pfarre  ifertrieberiy  und  begab  sieb 
nach  Lübeck^  kehrte  aber  nach  erfolgter  Ruhe  wieder  zurücif 
war  Propst  des  .rigaschen  Kreises -schon  1664»  injveldiem 
Jahte  er  die  auf  einer  Synode  zu  Riga  versammelte  Uvlandi- 
sehe  Geistlichkeit  mit  einer  lateinischen  Rede  bewilUiomnfUe^ 
und  späterhin  Pastor  an  der  Jakobskirche  zu  Riga.^  Geb.  zu 
Qoldingen  in  Kurland  nm  •••,  gest^  1677  {begraben  am 
I  April  s.  Rig.  Sudtbll.  i825.  S.3oi2.)« 

Oratio  de  beneficiis  Gustav!  Adolph!  !n  universam  LiTO- 

niam  cpllat!s.  ][)orpati,  1633-  4' 
Disp.  de  peccato  in  Spiritum  sanctum.  (Praes.  G  e  o  r  gi  o 

Mancelio.)  Ibid,  1634«  4*9  s.  Somm.  S.  49  u.  181*' 

Raulinius  (Noah)* 

Pastor  zu  Lennewaden  1688.  *)  Geb.  zu  Riga  am  •  • . , 
gest.  1689.  * 

Disp.  historicQsgeographica  de  inclutis  montibus  Ararat^ 

^      imprimis    contra    Jo.    Goropii    Becani   Indoscythica« 

(Praes.  Erico  Falandro.)  Abofce,  1679«  4^ogg»  4« 

Raupach  (Karl  Emjard), 

6eJ.  zu  Hapsal  1794',  bezogt  nachdem  er  erst  das  Gynu 
nasium  zu  Dorpat  besucht  hatte  y  die  dasige  Universität  ^  um 
Hieologie  zu  studiren ,  wazu  ihm ,  bey  Mangel  an  Vermögen^ 
eine  zugleich  übernommene  Hofmeisterstelle  die  Mittel  ge- 
währte. Durch  das  Geschenk  eines  Freundes  unterstützt^ 
begab  er  sich ,  iSi 4,  ins  Ausland ^  setzte  sein  theologisches 
Studium  ein  Jahr  in  Berlin  fort,  machte  dann  eine  Reise 
durch  Deutschland^  die  Schweiz ^  das  südliche  Frankreich 
und  Italien,  wo  er  sich  3  Jahr  läng  aufhielt  und  in  den  zwey 


♦).  Bey  G.  Bergmann  (Gesch,  9on  LivL  5*  1^4«)  wird  um 
diese  Zeit  ein  Jakob  Fauliniusals  Pastor  zu  Lenne- 
-waden  angeführt;  die  Namen  lind  aber  verfehlt  oder  ver- 
druckt. 


y  Google 


Raotach  (KL  E.).  .RA.USCHE&T  (GoTTFR*  FaiEDk.)-.    477 

letzten  als  Cicerone  in  Rom  und  Neaptl  ernährte^  tarn  1819 
in  sein  Vaterland  zurück  ^  gab  nunmehr  sein  früheres  Vor- 
haben^ in  den  geistlichen  Stand  zu  treten  ^  auf^  widmete  sich 
ganz  dem  Studium  der  schönen  Literatur  ^  liefs  sich  von 
neuem  in  Dorpat  immatriküliren^  und  wurde  hier  1820  Lek- 
tor der  italienischen ,  ein  Jalir  später,  auch  der  deutschen 
Sprache  und  1826  Titulärrath,   ^ 

SLurtzier  Leitfaden  zum  Unterricht  in  der  italienischen  , 
Sprache.  Dorpat,  1820*  8*    (^Ist  nicht  in  den  Buchhandel 
gekommen  9  sondern  nur  an  seine  Zuhörer  vertheilt.) 

^Komanze;    im    Neujahrsangebinde   für  Damen' 1^18* 
8,118-121. 

^  Gab  heraus: 

Inländisches  Museum,  ister  Bd,  istesHft,  Dorpat,  1820« 
IX  u.  137  S.  Mit  1  Musikbeyl,  — ,  2tes  Hft.  Ebend. 
18^20,  124  S.  Mit  1  Kupf.  u.  1  Musikbeyl.  —  atesHft. 
Ebend.  1820*  127  S,  Mit  1  Kupf/ —  4tes  Hft,  Ebpnd, 
1821.  124S,- —  2terBd.  6tes  Hft.  Ebend.  1821.  114  S, 
Mit  1  Kupf.  —  6tes  Hft.  Ebend.  J821.  108  S,  8.  -Mit 
^  3  rädirten  BJl,  JEr  selbst  lieferte  dazu ,  ausser  der  Ankün-  - 
digung^  dem  Vorwort  und  den  literarischen-  und  Kunstart» 
'zeigen:  Wanderungen  im  südl,  Italien.  IL  7B-107« 
HL  47-78,  VL  45- 96» 

l^^eues  Museum  der  teutschen  Rrov,  Rufsl,    isteh  Bdes. 

^  istes^Hft.    Dorpat,  1824.    XXIII  S.    Ankünd.,     96  S." 
u.   XLVIII  S.    Anhang.     Mit   1   lithogrc    Zeichnung, 
1  Kupf.  u.  1  Musikbeyl,    —    2tes  Hft,    Ebend.  1825- 
1 00  S.  u.  XLIV  S.  Anhang.    Mit  i  Steindr.  —  3tes  Hft. 

'  Ebend.  1825.  140  S.  Dazu  lieferte  er  ^ausser  der  auch 
besonders  erschienenen  Ankündigung  und  den  literarischen-' 
und  Kunst  anzeigen:  lieber  Dante  Alighieri,  seine  Zeit* 

-    u,  seine  Divina  pomedia,  I.  67-96.  IL  33-58. 

Raüschert  (Gottfried  Friedrich). 

Wurde  1717  Pastor  zu  Theal  und  Fölks  oder  Sagnitz 
in  Livland^  1729  Propst.  Geb.  zu  Sagnitz  ^  wo  sein  Vater"^ 
Prediger  war\  am  . . . ,  gest.  1749, 

•       Digitizedby  VjOOQIC 


478    Radschert  (G.  F.).   -(J.)-    V,  Raütenfels  (!.)• 

Besorgte  mit  dem  Propst  und  Pastor  Alb.  Sutor  zu 
Kamhi  die  Korrektur  des  ehgtu.  N.Test.  In  Riga  1727-  4., 
und  in  Verbindung  mit  demselben  und  mit  dem  Past€Mr  zu 
Odempäh ,  Joh.  Ghrph.  Cläre,  den  Anhang  des 
Dorpt-ehstn.  Gesangbuchs  von  1729. 


Rauschert  (Joachim). 

Hatte  in  Leyden  studirt  und  daselbst  die  medicinische 
Dohorwürde  erhalten  y  war  hierauf  17  70  ältester  Doktor 
bty  dem  St*  Petersburger  Admiralitätshospitale  ^  und  zuletzt 
Oberarzt  bey  dem  grofsen  Militärhospitale  zu  Moskau.  Geb. 
zu  Riga  am  .  •  • ;  gest.  • .  • 

Diss.  de  carie  ossium.  Lugduni  Bat.,  1756*  4« 

Ver^i.  Kichtexs  Qesch»  der  Med.  iu  EufsL  Th,  3.  5.490. 

■    VON  Rautenfels*)  (Jakob). 

Ein  kurländischer  Edelmann  ^  von  dem  aber  weder  der  Ge- 
burtS'  und  Sterbetag,  noch  sonst  mehr  bekannt  ist^  als  dafs 
er  einige  Zeix  in  Mqskau  und  dann  am  Hofe  des  Grofsherzogs 
von  Toskana f  Cosmus  III 9  gelebt  hat. 

Viaggio  di  Spitzberga  o  Groenlandia ,  fatto  da  Federico 
Martens,  portato  nuovamente  dalla  lingua  Alemana 
nella  Italiana  dal  Sig.  Giacopo  Rautenfels  ^  gentiluomo 
di  Curfandia.  Bologna  per  il  Monti.  1680-   12. 

pe  rebus  Moschoviticis  ad  serenissimum  magnum  He- 
truriae  ducem  Cosmum  tertium.  patavii,  1680.  8. 

Vergl,  Joche r.  —  Schmidt  Phisel de ks  Einleit.  in  die  rnss. 
Gesch.  I.  S.  311.  — '  Beckmann»  Lit.  der  älter»  Reis«- 
beschr.  Bd.  9.  St.  1,  S.  165.  —  Strahls  Gesch.  der  russ. 
Kirche.  I.  13. 


*)  Nicht  Reuten fels,  wie  ihn  yö^herund  andere  nennen. 
War  er  etwa  ein  Sohn  oder,  naher  Verwandter  des  kurlän- 
dischen  Obersekretäri  Bartold  Meyer  von  Rauten«- 
fels? 


y  Google 


Ravi^nsbeäg  (Christian).  .    479 

RaVENSBERG  (CHRISTrAN). 

Studirte  seit, ijio  vier  Jahr  lang  zu  Jena  und  reiste  über 
Holland  in  seine  Vaterstadt  zurück,  wurde  1745  (ord.  am 
8  Oktober)  Adjunkt  der  beyden  Vörstadtprediger  zu  Riga 
und  Pastor  zu  Bietern  ^  dann  1746  Prediger  der  (vereinigten 
Kirchspiele  Holm-  und  l^inkenhof,  1750  Pastor  zu  Georg 
und  Gertrud  in  Riga^  1764  Diakonus  an  der  Johanniskirche 
daselbst y  lySS  Pastor  an  derselben  Kirche,  und  17Ö0  Äey- 
sitzer  des  Stadtkonsistoriums.  Geb.  zu  Riga  am  3l  May 
1721 ,  gest.  daselbst  am  21  Uecember  17  j6, 

*  Dfeefmu-Ska»aa  pee  Eefwehti£chanas  tahs  Kattrihhes' 

Bafnizas  Bikkerneefk6s,  Riga,  17^6-  1  Bog.  4-  Die 
Uebersetzung  einer  damals  ebenfalls  anonym  gedruckten 
Cantate  von  J.  G.  Herder. 

*  Pamahzifchana    eekfch    tahs    kriiligas   mahzibas  pehz 

tahs  Behrnu  mahzibas  ta  Deewa  i^alpa  Lutera  preekfch 
teem  Eefahzejeem  un  Weenteefigeem ;  Ar  weenu 
fefchkahrtigu  Peelikkumu.  Riga,  1767.  11  u.  116  S.  8. 
'  Mike  Uebersetzung  des  ersten  Theils  d^s  von  J.  J.'  v.  E  s  s  «  u 
neuvermehrten  Breverschen  Katechismus^  mit  Hinzufügung 
der  biblischen  Sprüche  und  einiger  Fragen-.  Unter  der  Vor" 
r^de  steht  des  Uebersetzers  Name. 

Beytrag  zur  Geschichte  des  lettischen  Catechismic  Aiga^ 
1767.   14  S.  8. 

♦  Swehtas  dohmas  is  teem  Swehdeenu  un  Swehtku  Ewan**- 
geliumeem  wi£Pa  gadskahrta  is&emtäs  un  jauneem  behr- 
neem  par  labbu  ^arakMtas«  C.  R«  Riga,  1767*  1  Bog«  8* 

Gab  heraus:  '^  Latwifka  Dfeelmu  Grahmata,  eeklch  ka. 
tik  lab  tahs  apraffcas  k^  ir  zittas  it  no  jauna  fataifitas 
garrigas  Dreeixnas  ir  Deewa  Drau  dies  ir  Mahj&s  dfee- 
damas,   feptia  £imts  un  dewi»  patfmits  tohp  atra^s,^ 
tahs  Deewam  par  Gohdu,  tahmKrülitahmEatweefc&u, 
Draudfehm  par  labbu  fala^fitas  ir^«    Riga»  1769-  812  S* 
u.  23  unpag.  Bll.  Register  8*    Seine  Lieder  darin^  sämmt- 
lieh    Uebersetzungen^  (^"Nr.    59.    -389.    403.    460.    461* 
555.) >   sind  mit  C.  R.   bezeichnet.     Dazu  gehört  noch: 
*  Latviifka  Öeewa  -  Luhgfchanu  -  Grahmata ,  ku»Ä  da^- 
fchadas  tik, lab  we%zas  ka  jav^nas  fp.ehzig^s  LuhgCch^i«.. 

»  Digitizedby  Google 


^  480  Ravensburg,  v.  Recbsnberg;  v«  d*  Recke  (C  E.  K.)« 

tias^  twehtä  Deewa-Nammi,  un  MahjAs^  wifiad6% 
'  ir  fawadös  Laik6s  eeklch  wi^Tabm  Meefas  un  Di^eh- 
feles  bel^dahm  tin  Waijadfibahm  luhdTamaSy  tohp 
.  atraftaSy  Deewam  par  Gohdu»  tai  kriMgai  Latv^ükai 
Draudsei  par  labbu,  pabrraudiita  un  wairota«  Riga» 
176d-  61  S*  9  und  die  Evangelien  und  Episteln  lu  s.  w. 
192  S.  Alks  zusammen  unter  dem  Titel:  LatwiJTka  Baf- 
nizas-Skobla$-  un  Sebtas-Gi^ahmata,  tahm  Latwee- 
fobu  Deewa  Draudfebm  par  labbu  pabrraudEta  un 
wainigÄs  Weetis  pahrtailita.  Riga,  1768«  8*    . 

^  Handschriftlich  hinterließ  er: 

Eine  Sammlung  neuer  lett.  Lieder. 

.  Sajnmlungen  s^ur  rig*  Kircbengeschicbte ,  die  L.  Berg- 
mann lienutzte,  . 

Vtrgi.  Gadeb.  L.  B.  Tb.  3.  S.  7.  «—  Berfimanns  Gesch. 
der  Big.  Stadtk.  Th.  1.  S.  54.  ^  Meuseii  Lexik.  Bd.  11. 
S.  67.  —  Zimmermanns  Lett,  Lit.«  S. 85-  -^_Schwe- 
der  «ur  Gesch.  der  Big.  Vorstadtk.  S.  16.  ^*—  Boter- 
raund  s»  Jöcber* 

VON  Rechenberg  (Ernst),  s.  Linten. 

VON  DER  Recke  (Charlotte  Elisabeth 

Konstantia)  ,  geb.  Reichsgräfin 

VON  Medem. 

'  Geschiedene    Gemahlin,    des   nachfolgenden. 

'  .Eine  Tochter  des  Reichsgrafen  Johann  Friedrich 
vi  Medem  auf  Aitautz^  Kempten  Elley  u.  s.  w.  in  Kurland' 
lind  Stiefschwester  der  Herzogin  Dorothea^  wurde  auf 
dem  grofsmiltierlichen  Gute  Schönberg  am  20  May  1756 
gßboreni  und  erhielt  mit  ihrem  1788  in  Strafsburg  verstorbe- 
nen Bmier ^  im  ältertichen  Hause  ^  unter  der  Leituhg  ihrer 
Stiefmutter  y  einer  gebofnen  v.  Foch^  sorgfältige  Erziehiitis 
'  vxkd  von  geschickten  Lehrern  Unterricht.  Ihre  im  May  ,1771 
mit  dem  Kammerherrn  Georg  Peter  Magnus  von 
dtr  Kecie  auf  Neuenbürg  geschlossene  Ehe  war ^  mgtn 


ib'y  Google 


] 


V.  D.  Recxe  (Chari.,  Elisab.  Kon  ST.)*  481 

ZJngkicliliett  der  Charaktere ^  nicht  gUlcklich  j  sie  trennte  sich 
1776  von  ihrem  GemafUj  und  ivurde^  nachdem  sie  ihre 
einzige  Toditer  schon  1777  verloren  hatte  ^  von  ihm  1781 
J'örnilich  geschieden.-^ Im  Jahr  1784  unternahm  sie,  m  Be. 
'gleit ung  ihrer  Freundin,  der  ebenfßUs  als  Schriftstellerin  be-  ' 
Aannteri  Sojphie  Schwan,  geh.  Becker ,  eine  Reise  . 
nach  dem  Karlsbade,  war  auch  in  der  Folge  mit  Virer 
Schwester,  def  Herzogin,  in  Warschau,  und  dann  wieder 
mehrere  mal  in  Deutschlan([,~wo  sie  mit  den  ausgezeichnet^ 
sten    Gelehrten   in  Verbindung  trat*      1796  reis/e  sie  nach 

.  St.  Petersburg,  wurde  der  Kaiserin  Katharina  II  vor' 
gestellt,  erhielt  von  derselben  ein  Ar r endegut  in^urland  auf 
Lebenszeit  ohne  Pachtzahbing,  und  begab  sich  nun  wieder 
nach  Deutschland ,  wo  sie  sich  seitdem  abwechselnd  in  Berlin^ 
Leipzig,  laöbichaw  und  zuletzt  seit  mehreren  Jahren  in  Dres- 
den aufgehalten  hat*    In  ihres  Freundes  Tiedge  Begleitung  ' 

^  bereiste  sie  in  den  Jahren  1804  bis  1806  Italien. 

*  *  Job.  Adam  Hillers  geistliche  Lieder  einer  vornehmen  kur- 
ländischen  Dame,  mit  Melodien,  Leipzig,.  1780«  gr.  4* 

£lisens  geilstliche  Gedichte,  nebst  einem  Oratorium 
lind  einer  Hymne  von  C,  F.  Neander ,  hieran sgegehen 
durch  Joh.  Adam  Hiller.  Ebend.  1783. 'S-  — r  Lettisch 
übersetzt  vion  G.  F.  Ständer.  Mitau,^1789.  8*9  auch 
einige  von  J.  C*  B  a  u  m  b  alc  h  in  seinen  Swehtas  Dleef" 
mas.  S.  202-216. 

Nachricht  von  des  berüchtigten  Cagliostro  Aufenthalte 
'in  Mitau  im  Jahr  1779  und  von  dessen  magischen  Ope- 
rationen. Berh  u.  Stettin,i787.  XXXII u.  168S.^r.8.-s 
ilussisch:  St.  Petersburg,  1787.  8.  —  Holländisch  von 

^    P.Boddaert.  Amsterdam,  1792.  8.  .' 

Zwölf  von  Elisens  geistlichen  Liedern  beym  Ciavier  zu 
singen;  kompönirt  von  Naumann,  Dresden,  1787.  Fol. 

£twas  über  des  Herrn  Oberhofpredigers  Johann  August 
Starck   Vertheidigungsschrift,    nebst    einigen  andern 
Erläuterungen.    Berlin  u*  Stettin»  1788*    XX  u.  99  St 
gr.  8. 
JILBand.  ^  6l 

Digitized  by  VjOOQIC 


4i^  V.  D«  Recke  (Chart.  Elisas.  Konst.); 

ihre  Gedichte^  unter  dem  Titel:  Elisens  und  Sophiens 
( Schwarz j^  geb.  Becker)  Gedichte.  Herausgegeben 
von  J.  L.  Schwatz.  Berliiiy  1790.  280  S.  8- 

Vier  und  zwanzig  neue  Lieder  von  Elisa;  komponiit 
von  Naumann.  Dresden,  1799.  Querfol.      ' 

lieber  C.  F.  Neanders  Leben  und  Schriften.  Eine  Skizze. 
Öer^in,  1804.  IV  u.  146  S.  8. 

Gedichte  von  Frau  Elisa  von  der  Recke,  gebornen/Reichs- 
gräfin  von  Miedern.  Herausgegeben  von  C.  A.  Tiedge. 
Mit  Kopnpositionen  von  Himmel  und  Naumann.  Halle, 
1806*  Xn  u.  14Ö.S.  8-  —  2te  mit  einem  Anhange 
vermehrte  Aufl.  Ebend.  1816«  20  u.  259  S.  8.  Qper 
Anhang  ist  auch  besonders  zu  haben,) 

Tagebuch  einer  Reise  durch  einen  Theil  Deutschlands 
und  durch  Italien  in  den  Jahren  18^04  bis  1806-  Her- 
ausgegeben vom  Hofrath  Böttiger,  ister  Bd.  XXVIII 
u.  320  S.  —  2terBd.  4^0  S.  —  3ter  Bd.  XXXVin 
u.  341  S.,  mit  einer  Karte  von  der  Insel  Ischia.  Berlin, 
1815.  —  4terBd.  XXXII  u.  363  S.,  nebst  2  Steinab- 
drücken. Ebend.  1817-'  gr*  8.  —  Ins  Französische  über- 
setzt^ unter  dem  Titel  :>  Voyäge  en  Allemagne,  dans  le 
Tyrol  et  en  Italic,  pendaat  les  annöes  1804»  1805  et 
1806'  par  Mme.  de  la  Recke,  n^e  comtesse  de  Medem, 
traduit  de  Tallemand  par  Mme.  la  baronne  de  Monto- 
lieu.  A  Paris,  1819.  IV  Vol.  8. 

Familien- Seen  en  oder  Entwickelungeiji  auf,  dem  Mas- 
kenbälle, Schauspiel  in  4  Aufzügen.  Zum  Besten  des 
Unterstützungsfonds  fiir  junge  in  Leipzig  studirende 
Griechen.  Leipzijg,  1826.   150  S.  gr.  8- 

Gebete  und  religiöse  Betrachtungen.  Berlin,  1826«  XII 
ü.  li4S.  8.  ' 

Elisa  an  I^reifsler;  in  der  Berliner  Monatsschrift  1786- 
May.  S;  385.  —  Elisens  Antwort  an  Prinz  Eugen 
von  Würtemberg ;  eben^d.  September.  S.  197. 

ferkläruüg  über  ihren  Antheil  an  der  deutschen  Union; 
im  Intell.  Bl.  der  Ailg.  Lit.  Zeit.  1789.  No.  74^ 

Leben  und  Thaten  eines  curländischeh  Hundes,  aufge- 
zeichnet  von    seiner    ehemaligen .  Gebieterin ;     nebst 

'  ^iner  Epistel  an  ihn ,  zugeeignet  seinen  Gönnern  und 
Freunden    (1797)?    in    Müchlers    Aurora   (Berlin, 


.edby  Google    .  . 


V.  D.  Rec&e  (Charl.  Elisab.  Konst.)-  4S3 

1803-   8-)'"~"^^*  einem  noch  ungedrutfkten- Schau* 
spiele;  elend, 

Ueber  Naumann,  den  gutien  Menschen  und  grofseit 
Künstler;  in  Wielands  Neuem  teutschen  Merkur 
1803.  Fehruar.  S.  107-135.  März.  S.  190-212.  April. 
S.  274-289i  —  Und  in  Meisners  Biographie  Nali-- 
manns  (Prag,  1803.  1804.  2  Th.  8.)  die  Darstellung 
von  Naumanns  Tod,,  die  sie  auf  iles  Verfassers  Bitte 
liefern  mufste.        '  ,  ' 

Briefe  aus    Italien ;   in   den  Mitauschen   Wöich.  Unterh« 
Bd.2.  (1805.)  S.  101.  202.  244.  361.  u.  Bd.3,  S.  89. 

Geschichte' des  Vesuv's,  aus  ihrem  Reisejournal;  /n  der 
Zeit.  f.   d.  eleg.  Welt  1807.    No.  5I.  —  Herculaneum; 
\    ebend.    No.  67. , —   Pompeji;  eb^nd,  No.  69.    —   Blick 
'auf  Rom  ;  ebend.  No.  74. ,  * 

Briefe   eines  ze'hnjährigen  Mädchens  ^n  ihre  Mutter;  in 
■  Karolihe  Uthe- Spazier  Sinngrün.  (Berlin,  1818.  8.) 

Die  Gef^ngehnehmung  und  Befreiung  des  letzten  Königs 
von  Polen ;  in  (H  einr.  Sigism.  v.  Zescha  u's)  Way- 

.  senfreund.  Bd.l.  (Leipzig,  1821.  8.)  S.  192-204.  Auch 
mit  der  Ueberschrift :   Der  Raub  und  die  Rettung  des 

^  letzten  Königs  Stanislau's  von  Polen  am  3.  November 
1771;   in  den  Jahresyerh.   der  Kurl.  Gesellsch.  f.  Xiit. 

.  .  u.  Kunst.  Bd.  2.  (1822.)  S.  379-384.       ■ 

Lieder  und  andere  Gedichte  in  Beckers  Taschenbuch 

'    für   das    gesellige  Vergnügen  1.798-1800.   1803.   1804. 

•  1806-1809.  1811-1813  ff.;  —  in  desselben  Erholun- 
gen; —  in  S  chlippenb  achs.  Kuronia  für  1807* 
S.  3.;  —  m  Vaters  Jahrbucb  der  häuslichen  Andacht, 
Jahrgg.  1819.  1820.  1822.  ff.;  —  und  in  der  Sammlung 
neuer  teutsqher  Kriegsgesänge;  mit  Begleitung  des 
*Piano-Forte  von  Himmel.  (Breslau,  1813.)  No.  6-8« 

Auszug   aus  einem  Briefe  aus  Pyrmont  vom  16«  Oktbr^. 
'      1785,    über    den  Tod   ihres  Vaters;    im   Journal  von 
u.  für  Deutschland.  II.  7.  S.  52.  (1785.) 

Ihr  Briefwechsel  mit  ihrem  in  StraTsburg  verstorbenen 
Bruder :  im  2ten  Theil  vvn  Blessigs  Leben  des  Grafen 
Johann  Friedrich  von  Medem.  Strafsburg,  1792.  8. 

Zwey  Briefe  an  die  Karschin ;  in  der  Iduna  von  H.  v.  Chezy* 
1820.  St.  i.  S.  34. 

Ein  Brief  an  Sophie  Beckei:;  im  Lit.  CohversatiönÄbl. 
1823.  No.  196.  .  \     • 

•  -■  » 

■■      "  Digitized  by  VjOOQ IC 


484,  V.  D.  Recke  (Charx..  Elis.  Kokst.).  (G.  Pet.  M agk.). 

Die  beiden  Schwestern;  im  Taschenbuch  für  Damen  auf 
d.  J.  1829.  (Tübingen.) 

Ihr  Bildnifs  von  C.  W.  Bock  vor  dem  /ten  St.  des  Journals 
von  und  für  Deutschland  1787;  auch  vor  dem  loSten  Bde. 
%der  Allgem.  teutschen  Biblioth.  (1792);  und  in  Steindruck, 
von  Gre.vedon,  Paris,  1824.  Fol.  —  Ihr  Schattennfs, 
mit  dem  ihres  Bruders  Joh.  Friedr. ,  von  Kütner  in  Quer- 
oktav. —  Ihre  Büste  von  Kr  au  er  in  Weimar;  aueli  von 
T  h  o'r  w  a  1  d  8  e  n  in  karrarischem  Marmor  zwey  mal ;  kollo8*al 
bey  ihrem  Neffen  zu  Kempten  in  Kurland  ,  und  unter  Le- 
bensgröfse  bey  ihrem  Bruder,  dem  -v^rkl.  Kanunerherta 
Grafen  M  e  d  e  m ,  zu  Mitau. 

Vergi,  Elisa  von  der  Recke,  geb.  Reichsgräfiii  v.  Medem  {von 
Tiedge);  in  den  Zeitgenossen  No.  XL  S.  76.  f  1818.)  —  * 
La  Prusse  literaire  par  Denina.  T.  HL  -^  Kaismanns 
Pantheon.  S.  261.  —  Convers.  Lexik.  XU.  S.  607.  — 
V.  Schind  eis  deutsche  Schriftstellerinnen.  T^- S.  S.  is6- 
,  15a.  u.  Th.3.  S.  23^.  —  Meusels  G.T.  Bd.  6.  5, 943« 
Bd.  10.  .S.  450.  Bd.  i^.  S.  109.  Bd.  19.  S.  s6i« 


VON  DER  Recke  (Georg  Peter  Magnus). 

Geschiedener  Gemahl  der  vorhergehenden. 

*  JErbherr  auf  Neuenburg  in  Kurland  ^  war  Officitr  in 
preussischen  Diensten  ^  focht  als  solcher  im  'jjährigen  Kriege 
miti  und  gerieth  bey  Kolberg  injeindliche  Gefangenschaft. 
Aus  dieser  in  sein  Vaterland  zurückgekehrt  wurde  er  kurfürsth  . 
sächsischer  Kammerherr  i  widmete  sich  im  Angelegenheiten 
der  Provinz  auf  Landtagen  ^  und  war  zuletzt  Oberelnnehnur. 
Geb.  zu  Neuenburg  am-  12  August  lySg,  gest.  zu  Mitau 
aT(i  i3  November  i'jgS*  •  ^ 

Auszug  der.  wichtigsten  Sachen  sowohl  aus  den  Landtag« 
liehen^  als  auch  Gonferenzial  Schlüssen,  HerzQglichen 

;  Beversalien  ui^d  Compositiö^s- Acten  >  imgleichen  aus 
den  Subjections-Pacten,  oder  Provisione  Ducali, 
Privilegio  Nobilitatis,  Privilegio  des  Herzogs  Gott- 
hard,  Formula  Kegimims,  Statuten  und  koinmisso- 
rialischen  Dezisionen.  Nach  alphabetischer  Ordnung 
verfertijget.  Mitau,  1790.  317  S,  8^ 

\Versl.  Schwarte  BibL  5.361.  ^ 

/'  . 

"  DigitizedbydOOQlC   * 


'  V«  ReckeXJohakn  FÄlEDRrcH).  485 

VON  Recke  (JoiiAjsfN  Friedrich), 

Wurde   zu  MitaU  am   1  August  n.  St.  1764  geboren. 
jOen  ersten  Unterricht  erhielt  er  theils  früher  <^on  HausleJirern^  - 
iheils  später  j   seit  1774,  m  der  obersten  Klasse  der  grofsen 
Schule  seiner  Vaterstadt ,   von   den  Rektoren  Kütner  und 
in a fit,  jvobey  noch  sein  gelehrter  Schwager,  der  damalige 
JCanzelhyrath^  nachherige  Geheimer ath  v.  Raison  {s.  dess, 
Art.)  manche  Stunde  dazu  anwandte,  den  Jüngling  in  seiner 
wissenschaftlichen    Ausbildung     zu    vervollkommnen.      Von    « 
1779  6/5  178 1  besuchte  er  das  mit  ansehe  Gymnasium,   und 
jvurde  zugleich,  in  ihm  noch  jetzt  unv^rgef suchen  Stunden, 
von  dem  Buchhändler  Hinz  (s.  diss.  Art.),   einem  gründ- 
lichen  und  ^geschmackvollen   Humanisten,    zum  Ltsen  der 
römischen  Klassiker  angeführt.     Er  hatte  eben  erst  das  sieb- , 
zehnte  Jahr  zurückgelegt,  als  er  über  Königsberg,  Danzig, 
Berlin^  Halle  und  Leipzig,  auf  die  hohe  Schule  nach  Göt- 
tingen ging.     Der  Haupt  gegenständ  seiher    Studien  sollte 
hier  die  Rechtswissenschaft  seyn,  da  ihm  diese  allein  aber  nie^ 
genugthun  wollte ,  so    beschäftigte  er  sich  nebenher  vorzüg- 
lich mit  Geschiclite,  Statistik,  Alterlhumskuride  und  Kunst. 
Seine  vorzüglichsten  Lehrer   waren  Pütt  er,  A.  L.  Böh- 
mer,   Martens,     Spittler,    Gatterer,    Meiners, 
J.  Beckmann,   und  vor  allen    Heyne   und  ßchlözer. 
Dankbar  erinnert  er  sich  auch  an  den  für  ihn  sehr  gewinn- 
■  reich  gewesenen   nähern  Umgang  mit  den   beyden   htzjteren 
sowohl,    als    mit   Blumenbach,    dessen   noch  jetzt  fort- 
dauerndes Wohlwollen   er  zu  dem  Schmucke  seines  Lebens 
redmet,   mit  Fiprillo,    und  dem  für  die  Wissenschaften 
leider  -  Viel  zu  frühe  verstorbenen  Hifs  mann.     In  den  Ferien 
mächte  er,   während  seines  luesigen  Aufenthalts,   zwey  mal* 
kleine   Reisen.     Erst  nach  Hannover^  Hamburg,  Lübeck, 
Braunschweig  und  Wolfenbüttd  {bey  welcher  Gelegenheit  er 
Aamdohri  Rehbergi  Claudius^  Hefs,  Jerusalem 

■  '      0  i  Digitizedby  VjOOQIC 


436  V.  Reckb  CJorann  Friedrich). 

und  Eschenhurg  persönlich  hennen  lernte) y  und  dann  zu 
einer    andern  Zeit   auf  den  Harz.     Im  J.  1784  verliefs  er 
Göttingen  und  ging  über  Kassel  y  Frankfurt  ^  Maynz,  Darm- 
stadt ^   Mannheim^   Heidelbergs   Karlsruhe   Strafsburg    (wo 
die Behannntschaft  mit Mlessig^  Herrmanny  und  vorzüg- 
lich mit  Koch  uhd  Oberlin^  Sim  in  vieler  Rüchsiclit  stiir 
nützlich  mirde),  und  ferner  über  Jjüneville  und  Nancy  nach 
JParis.     Hier  verwalte  er  einige  Monate  ^  sah  alle  Merkwür- 
digkeiten dieser  Hauptstadt  und  der  in  der  Kälte  liegenden 
Orte^  besonders  Versailles  (wo  er  am  ersten  Pfingstfeste  dem 
imposanten  Schauspiel  einer  Procession  der  Ritter  'des  heiligen 
Geist-Ordens^  unter  denen  sidi  auch  Ludwig  XVI  und  sein 
ganzer  Hof  noch  im  gröfsten  Glänze  befand ^    beywohnte), 
war  bestrebt  aus  den  unermefslichen  Schätzen  der  hiesigen  GaU 
lerien^   Bibliotheken   und  Kunstsammlungen  so  viel  Nutzen 
zu  ziehen ,  als  nur  die  kurze  Dauer  seines  Aufenthalts  gestat- 
ten  wollte  {wobef  ihm  nicht  nur  d'Ansse  de  Villoison 
und  Larcher^  sondern    auch  der   berühmte  Verfasser  der 
Reisen  des  Jüngern  Anacharsis  Barthelemy,  an  die  er  von  • 
Heyne  und  Ob  erlin  empfohlen  war^  mitzuvorkommender 
Güte   die    Hand  boten) ^   und  kehrte  dann^  nachdem  er  die 
glücklichsten  Erinnerungen  für    die   Zukunft  eingesjammeit 
hatte,   über  Orleans,   Basel,   Strafsburg^  Stuttgart,    Ans^ 
hach^  Nürnberg,  Erlangen,  Bayreuth,  Dresden  und  Berlin^ 
nach  Mitau  zurück.     Wegen  der  Abwesenheit  des  Herzogs^ 
der  kurz  vor  seiner  Ankunft  eine  Reise  nach  Deutschland  und 
Italien  atigetreten  hatte,  war  jetzt  gleich  auf  keine  Anstellung 
zu  rechnen ,  er  benutzte  daher  die  Müsse ,  die  sich  ihm  darbot^ 
zum  nähern  Studiutn  der  Geschichte  seines  Vaterlandes  und 
der   benachbarten  Staaten ,  wozu  ihm  wieder  sein  Schwager 
Raiso.n,  theils  durch  mündliche  Belehrung',  theils  mit  seiner 
auserlesenen  Bibliothei  sehr  behüJßich  war*     Dabey  legte  er 
tchon  damals  seine  späterhin  beträchtlich  gewordene  und  im 
J«  1807   der  dorpater  Universität^  -  Bibliothek  übtrhssme^ 

\ 

Digitized  by  VjOOQIC 


v.,Recke  (Johann  Fäiedrich).         ,      487 

Sammlung  aller  auf  die   russischen  Ostseeprovinzen  Bezug 

habender  Schriften  an;  ivas  ihm^  da  er  viel  datu  excerpirte 

und  Urkunden  und  andere  seltene  Handschriften  selbst  ab* 

schrieb^    ebenfalls  mancherley  BeschäJ^tigüng  gab.     Um  die» 

selbe  Zeit  'entwarf  er  auch  einen  chronologischen  Abrifs  der 

Geschichte  des  Herzogthums  Kurland  ^  den  er  jedoch  ^  naclu 

dem  lyiSg   Gebhardis  Werk  erschien,   als  nunmehr  über» 

flüssig,   vernichtet  hat*     Sobald  der  Herzog  im  May  1787 

von  seiner  Beise  zurückgekehrt  tPar,  wurde  er  am'i  August 

desselben  Jahres  zum  Adjunkt  des  damaligen  ersten  Archiv- 

und,  Lehnssekretärs'  Hartmann  ernannt,    und  trat,    ah 

dieser  1788  starb,   ganz  in  dessen  Stelle  ein.     War  gleich 

sein  jHinmehriges  Amt  mit  keiner  sehr  bedeutenden  Einnahme 

verbunden ,  so  sagte  es  doch  seinen  Neigungen  zu :  er  konnte 

nach  Herzenslust  in  vaterländischen  Urkunden  stöbern.     Die 

am  22,  December  1788  im  mit^usdien  Schlosse  entstandene^ 

Feuersbrunst  hatte  für  ihn  sehr  unglückliche  Folgen ;  denn^ 

nicht  nur  kam  das  Archiv  in  die  gröfste  Unordnung  und 

verlor  manck seltenes  Dokument,  sondern  es  waren  ihmauch^ 

während  er ^ zur  Bettung  desselben,  ohne  Bücksicht  auf  die 

damals  ungeheuer  strenge  Kälte,   alles  mögliche  mit  eigener 

Jaand    beytrug    und   die  Fortsdtaffung    der  Schriften  vom 

Schlofsplatze ,  wo  sie ,  zum  Fenster  hinausgeworfen ,  herum" 

lagen,  besorgte,  die  Füfse  erfroren;  ein  Unfall ,.  der  ihm  ein 

sehr  schmerzhaftes  Krankenlager ,  von  mehr  als  vier  Monaten^ 

zuzog,   und  dessen  Folgen  er  noch  jetzt  nicht  selten  fühlt^x 

Z>ie   einzige  Genugthuung,   die  ihm  dafür  zu  Theil  wurde^ 

bestand  darin,   dafs  ihn  der  Herzog,   als  er  sich,   nachdem 

er  g€nesen  war,  diesem  das  erste  mal  vorstellte,  mit  den  Wor* 

ten  empfing:   „Es  thut  mir  gewifs  reeht  leid,  lieber  Becke^  , 

dafs  es  so  gekommen  ist.*^    Ein  Paar  Jahr   später  kam, 

Friedrich  Schulz  tiach  Mitau,  mit  dem  er  bis  an  dessen 

frühen  Tod  in  enger  Freundschaft  lebte.    Nach  vollzogener 

Vereinigung  Kurlands  mii^  dem  russischen  Beiche  wurde  erf 

■  /  ;  '  * 

Digitized  by  VjOOQ  IC  "* 


488  V.  BscxB  (Johann  Friedrich). 

bey  Einfühnmg  der  StatthaUersdiafts^erfassung,  zum  JR^gie» 
rungssekretär  ernannt^  ^und  nahm  als  solcher  am  Tage  der 
feyerlichen  Eröffnung  der  kurländischen  Statthalterschaft^  dien 
ä8  Januar  a.  St.  1756,  den  sdmmtlichen  neu  angestellten 
Beamten^  in  dem  auf  dem  mitauschen  Schlosse  dazu  elnge* 
ricliieten  Thronsaale ^  den  JEid-^b.  Amg  Julius  desselbea 
Jahres  erhielt  er ,  zur  Belohnung  für  die  bey  der  neuen  JSin- 

'  riclitung  gelästeten  Dienste,  den  Titulärraths-  Charakter  j  und 
im  December  1799  wurde  er  durch  einen  namentlichen  Befeld 
für  Eifer  und  treuen  Dienst  zum  Kollegienassessor  befördert. 
Aber  die  mit  seinem  Amte  verbundenen ,  zumal  in  den  letzten 
Jahren  sehr  überhäuften^  Geschäfte ,  die  ihm  nur  wenig  Zeit 
zur  Erholung  und  körperlichen  Bewegung  übrig  Ijfffsen^ 
mrkten  so  nachtheilig  auf  seine  Gesundheit  und  ^taune,  dafs 
er  sich  nadi  einer  anderweitigen  Steile  umsehen  mufste.     Er 

,  war  auch  so  glücklich  ^  die  Erfüllung  seines  Wunsches  bald 
zu  erreichen,  indem  er  durch  einen  Ukas  vom  j  März  iSoi 
zum  Rath  dm  kurländisdien  Kamer alhofe  ernannt  wurde. 
Im  J.  1806  erhielt  er  den  HofratJis-  und  18 16  den  Kollegien- 
ratlm-Charßkter.  An  der  für  sein  Vaterland  so  wiiAtigen  An» 
gelegentieity  der  Aufhebung  der  Leibeigenschaft  der  Bauern^ 
nahm  er  thätigen  Antheil,  nadidem  er  von  dem  Generalgou- 
verneur  Marquis  Paulucci^bey  der  zur  Abfassung  einer  . 
neuen  Bauerverordnung  im  J%  181 7  niedergesetzten  Kommis- 
sion zum  Mitglied  von  Seiten  der  Krongüter  ernannt '^war, 
auch  nach  erfolgter  kaiserlichen  Bestätigung  dieser  Verord- 
nung 18 18  Mitglied  der  Einführungskommission  wurde, 
Eür  däSf  was  er  bey  dem  Entwurf  der  Bauerverordnung  g^ 
Idst^t  hatte^  ernannte  ihn  der  Monarch  am  i3  August  1817 
zum  StaatsratK  Im  Februar  18 18  assistirte  er  dem  Ciml- 
gouverneur  Vj  Stanecke  bey  derAufhebung  des  bis  dahin 
in  Hasenpoth  bestandenen  piltensdien  Landratliskqllegiums 
und  der  ganzen  piltenschen  Verfassung^  so  wie  bey  der  In- 
stallation der  an  die  Stelle  getretenen  neuen  Behörden ,  unter- 

Digitized  by  VjO'OQIC 
f 


V.  Becks  (Johann  Friborigh)*  489. 

schrkb  auch  mit  die  über  die$^n  Akt  aufgenommenen  Proto^ 
tolkr  1824  wurde  ihm  der  St.WIadi/nir-Orden  der  ^ten  KU 
virliehtn,  JDie  kurländische  Gesellschaft  für  Literatur  und 
Xunst  zählt  ihn  unter  ihren  Stiftern  ^  und  er  fördette  das 
Institut  wo  er  yermochte\  mehr  aber  noch  das^  auf  seinen 
um  6  Jpebruar  1818  gemachten  Vorsdilag^  den  3  Oktober 
desselben  Jahres  gestiftete  kurländische  Provincial-  Museum^ 
dem  er  seine  sämmtlichenj  seit  1807  wieder  von  neuem  ange- 
legten ,  {Vaterländischen  Sammlungen  aller  Art  schenkte ,  und 
zu  dessen  erstem  Direktor  er  fast  einstimmigerwahh  wurde, 
!Er  kann  sich  das  Zeugnifs  geben ,  dafs  er  dies  Institut  rhit 
jvahrer  väterlicher  Liebe  umfafst  und  alles  angewandt  hat^  um 
die  Sammlungen  desselben  zu  vermehren  und  sie,  ^rbunden 
mit  seinem  Freunde  Lichtenstein^  in  Ordnung  zuerhaU 
ten.  Leider  wurde  er  im  Ganzen  dabey  doch  nur'  lau  von 
seinen  Landsleuten,  unterstützt,  *Wie  vieles  hat  er  abbetteln^ 
vvie  vieles  halb  mit  List ,  /za7&  mit  Gewalt  dem  Institut  zuweru 
den  müssen  l  So  unbedeutend  übrigens  'sein  Schriftstellerin 
sches  Verdienst  auch  seyn  mag^  so  darf  er  doch  behaupten^^ 
manches  zur  Verbreitung  der  Literatur  in  seinem  Vaterlande, 
durch  (ft'e  Wöchentlichen  XJnterhaltungen,  durch  die  eberf 
erwähnte  Stiftung  des  Museums  ^^  durch  die  seit  Johantiis 
1827  iibernommenß  Verwaltung  des  beständigen  Sekretariats 
der  GeseHsdiaft  für  Literatur  und  Kunst  ^  und  sonst  auf  diese 
und  jene  Weise  ^  bey getragen  zu  haben.  Unverdrossen  sparte 
€r  weder  Zeit,  noch  Mühe,  urri  jedem j  der  sidi  an  Um 
wandte,  dasjenige  nachzuweisen,  was  ihm  bey  einer  literäri' 
'schyi  Unternehmung  nützlich  seyn  korinte,  und  vielen  Gelehrten 
war  er  mit  zahlreichen  Beyträgen  bey  der  Ausarbeitung  ihrer 
Schriften  behülflich;  was  mehrere  auch  öffentlich  rühmten^ 
andere  hingegen,  und  gerade  solche,  die  ihm  bedeutende 
Unterstützung  verdanken,  ganz  unerwähnt  gelassen  haben. 
Es  ist  keine  eitle  Prahlerey,  wenn  er  zuweilen  von  sidi  sagt: 
aliis  inserviendQ  consumor«  Seit  1826  des  Dienstes  am 
Jimßhd.  62 

Digitizedby  VjOOQIC  "^ 


490  V.  Recke  (Jqhamn  Friedrich): 

Kameralhöft  entlassen^  findet  er  die  Welt  in  seinen  Freunden^ 
seinen  Büchern  ^  seinen  :pi  Steckenpferden  gewordenen  Lieb- 
habereien ,  ohne  sich  nach  der  anderweitigen  Welt  sonderlich 
umzusehen» 

Gab  heraus:  •Thomas  Hiärns  Ehst-^  Liv-  und  LettliCn- 
dische  Geschichte.  Nach  der  Originalhandschrift  her- 
ausgegeben, ister TheiL  Mitau  (Berlin),  1794«  XIV 
u.  261  S.  4.  Auch  mit  dem^  Titel:  Sammlung  Ehst- 
Liv-  undKurländischerGisschiehtschreiher.  ister  Band« 
( Ueber  denJn  denHandsclirift  verloren  gegangenen  zweyten 
TlieiVs*  Napiersky's  fortge^.  Abh.   S.  44  (•) 

Desgleichen:  •Mitau.  Ein  historisches  Gedicht  aus  dem 
I7ten  Jahrhundert.  Von  Christian  Bprnmann ,  Kaiserl. 
gi^krönten  Poeten  und  Kektoirn  der  mitauischen  gre- 
isen Stadtschule.  Neue  mit  Anmerkungen  y ersehene 
Ausgabe.  Mitau,  1802.  XIV  u.  44  S.  4. .     . 

Desgleichen:  Wöchentliche  Unterhaltungen  für  Liebhaber 
deutscher  Lektüre  in  Ruf^land.  Bd.  1  ul  2«  Mitau, 
181)5.  452  u.  432.  —  Bd.  3  u.  4.  Ebend.  1806-  4l6 
u.  444.  — I  Bd. 5  Ti4  6.  Ebend.  1^07.  420  u.  432  S.  8.— 
,  Fortgesetzt  unter  dem  Titel:  Neue  wöchentliche  Unter- 
haltungen gröfstentheils  über  Gegenstände  der  Litera- 
tur und  Kunst.  Bd.lu.  2.  Ebend.  1808.  424  u.  508  S.  8. 

Gemeinschaftlich    mit  K.   E.    Napiersky:    Allgemeines 

•  Schriftsteller-  und  Gelehrten-Lexikon  der  Provinzen 
Livland,  Esthland  und  Kurland.  Mitau,  1827  ff« 
4  Qde.  gr.  8. 

*  Johann  Georg  Weygani   (  Biographie ) ;    in  K ü  t  n  er  s 

Mit.  Monatsschr.  1784.  Oktober.  S.  44-51.  —  *  Theo- 
/  ^  dor Reinking  (Biographie);  ebend,  Nove«iber.  8.164- 

178*9  unc?  a^^eAürzt  in  Alliers  Nord.  Almanach  1806« 

S.  145-156. 
Noch  Etwas  zur  Bestimmung  der  Zeit  wenn  Plettenberg 

wirklicher    Ordensmeister     geworden    ist;     in     den 

N.  Nord,  Mise.  XIIL  u.  XIV.  565. 
*IJeber  den  vermeintlichen  Bauer  in '  dem  Begrab ni^sge- 

wölbe  der  ehemaligen  Herzoge  von  Kurland  auf  dem 

Schlosse  zu.  Mitau;  in  Kaffka's  Nord.  Archiv,  1803« 

Junius.  S.  189.   —   *  Nekrolog  des  Professor  J.  M.  G. 

Beseke;    c^enrf.   S.  201.   —    *Beytrag  zur  Geschichte 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  Recke  (JoH.  Friebr.)«    Beckmann  (Joh.}«    491 

der  Kriegsbegebenheiten  in  Kurland  im  Jahre  1625» 
ebend.  1804.  Februar.  S.  96»  —  *  Mitauer  Johannis- 
zeit  ,•  ebend»  Julius.  S.  44-  —  *  Nekrolog  des  Dr.  Jo- 
hann Heinrich  Blumenthal;  ebend.  December.  S.  210.— 
*  Aktenstücke  betreffend  die  Einführung  des  «Schwedin 
sehen  Kirchengebets  in  Kurland  im  Jahr  1702;  ebenda 
1805.  März.  .S.  192- 

*  Das  Schlofs  Bauske;   in  Alb  er s  Nord.  Almanach  für 
.     1806.   S.  157.    —    *  Das  ßchlofs  Dohlen  in  Kurland; 

cieAid.  für  1807.  S.  143. 
£lin  Ehemann   und  seine  Frau.    (Nach  dem  Französi- 
schen.);   in   der  Ruthenia  von    Schröder  und   Albers 
1810.  April.  S.294. 

♦  Zeitschriften  und  Zeitungen  in  Mitau;  in  Oldekops 

5t.  Petersb.  Zeitschr.  1822«  No.  18.  S.!225. 

Ah  Mitglied  der  alkrhöchst  besUmmten  Kommission  zur 
Abfassung  der  neuen  Bauerverordnung  in  Kurland,  An- 
theil  an  diesem  Gesetzbuche.  (St.  Petersb.  1818-  JFol., 
u.  Mitau,  1819.  4.)  v  ' 

^Kleine  Aufsätze  in  dem  von  Sonntag  und  nach  desxen 
Tode  von  Merkel  herausgegebenen  Ostsee -Pro  vinzen- 
Blatt,  das  seit  i8lj8  den  Titel  Provinzialblatt  für  Kur-,. 
Liv-  und  Esthland  er/j/6/r.  (1823-1830.) 

•  AjUe  biographischen    Artil^ei   im    historischen    Theile 

Aes    Isten  und  2ten  Bandes  der  Jahres  Verhandlungen 
^er  Kurl.  Gesellsch.  für  Lit.  u.  Kunst.  (l819.  1822.) 
JLieferte  zum    17-21sten   Bande   der    5ten   Ausgabe  von 
Mieusels    gelehrtem    Teutschland    die  meisten  Artikel 
der  Schriftsteller  in  Kurland  und  Livland, 

Vergl.  Napiersky's  fortges.    Abhandl.    S.  44.   -r-  Meas^l» 
G.T.  Bd.  19.  S.96S1* 


Reckj^ann*)  (Johann). 

Studirte  zu  Wittenberg  und  wurde  i558  am  8  oder  i3  Ja- 
lius  in  Riga  zum  Predigtamte  ordinirt.  Er  war  mit  einer 
von  den  Stadtdelegirten^  welche  iSij  den  Jesuiten  dieJdkobs- 


*)  Nicht  Eegkmann. 


Digitized  by  VjOOQIC 


494     REGIMENT  (K.F.>    R£Giu9  (H.  G.)«    (J^F.). 

iisputirtt  auch  zweymal  öffentlkhi  unter  Gralaths  Vorsitz^ 
de  jurium  et  obiigationum  correlatione  und  de  jure  empo- 
rii,  setzte  sodann  sein  juristisches  Studium  in  Könis^sberg  fort, 
^  karriy  nach  beendigten  Vniversitätsjahren,  nach  Kurland,  war'^ 
hier  Lehrer  in  adeligen  Häusern ,  am  längsten  in  Fuhren  bey 
der  Familie  Baron  v.  Rönne,  wurde  i8i3  öffentlictier 
Notar, ^  legte  dies  Amt  jedoch  nach  einiger  Zeit  seiner  Kränk- 
lichheit wegen  nieder,  und  privatisirt  gegenwärtig  auf  dem 
Gute  Kaiwen. 

•  Meinen  lieben  Schülerinnen ,  den  Fräulein  Laura  und 

Lyda  von    FiQnne^    bey   Ihrer  Konfirmation.    Mitau,J 

1797.   16S.  4.  I  .       .   .         .    • 

•  Erinnerungen  an  den  ältesten  meiner  jetzigen  Schüler 

vor  dem  Genüsse  des  Abendmahls.  Ebend.  1801*   8  S.  4« 

Regius  (Heinrich  Gottfried). 

Hatte  zu  Königsberg  studirt  und  wurde  1707  lettischer 
'  Prediger  zu  Bauske,  wo  sein  Vater,   Valentin  Regiii^, 
dasselbe  Amt  früher   bekleidete.      Geb.  zu  Bauske  am  • .  • , 
gest.  an  der  Pest  am  9  September  1710. 

Disput.  Utrum  virtütes  morales  inDeum  cadant?  (Praes. 
Frid.  Stadtlender.)  Regiomonti,  1699»  4. 
VergL  Nord.  Mise.  XXVll.   427.  r-  Rotermund  z.  Jocher. 

.    Regius  (Jakob  Friedrich). 

Studirt e  Hedicin  zu  Königsberg,  promovirte  daselbst 
lySg  und  lebte  in  der  Folge  mehrere  Jahre  als  praktischer 
Arzt  in  MUau,  war  auch  von  1786  bis  1788  als  Oefionomie- 
arzt  für  verschiedene  herzogliche  Gütei"  im  kurländischen  Ober- 
lande  angestellt.  Geb.  zu  Autz  in  Kurland  ( auf  dem  Titel 
der  Dissertation  steht  durch  einen  Drückfehler  Nitzen)  am ..., 
gest.  ...      ^ 

Specialen  inaug*  de  Podagra.  Hegiomonti,  1759*  ,20  S.  4. 
Vergiß  Qadeb.  L.B.  Th.3.  8.9.  —  Kotermuud  z.  Jöcher. 

Digitized  by  VjOOQIC 


IRehehausen  (Gh.).   (J.G.).   v.REiCHARnT(G.W.).   495 

Rehehauisen  oder  Rehusen  (Christian).  , 

War  Magister  j  wurde  löSg  Rektor  der  rigaschen  Dom- 
schäle  f  oder  melleicht  auch  erst  1643  bey  derselben  angestellt 
und  im  folgenden  Jahre  Rehtor ^  später  {schon  i655 )  Pro- 
zessor,  und  zwar,  nach  L.  Bergmann  ( am  unten  a.  0. )| 
der  griechischen  ' Sprache ,  nach  Albanus  (Sekularrede 
S.  49.)»  der  Philosophie  j  am  Gymnasium.  JEr  selbst  schrieb 
sich  Prof.  Phil. ,  was  eben  so  wohl  Philologiae  als  Philoso- 
phiae  heifsen  kannl  Zugleich  blieb  er  ßuch  Inspektor  der  vor- 
genannten Scliule.  Geb.  in  Ostfriesland  zu  •  •  •  ,  gest. 
zwischen  i656  und  i658. 

Liateinische  und  deiftsche. Gelegenheitsgedichte« 

V«r^/.  Nord.  Mise.  IV.  ii6«  —  Rotexmund  z,  Jöcher.  — 
L.  Bergmann  in  Albanus  ]ivl.  Schulbll.  1814*  S.  353«, 
wo  abßr  sein  Vorname  unrichtig.  Johann  angegeben  ist* 

Rehehausen   (Johann  Georg), 

.    Wurde  i636  Pastor  zu  Kokenhusen  und  1644  zu  Asche^ 
raden ,  wo  er  noch  1664  war.     Geb.  zu  .  •  • ,  gest.  ... 

Manuductio  ad  linguamLetticam  facilisvet  certa.  (Rigae)' 
excusa  a  Gerh.  Schroeder  1644.  48  S.  $•  ■*—  Nurnodif 
so  viel  man  weifs,  in  einem  einzigen  gedruckten  JE^emplar 
duf  der  Universitätsbibliothek  zu  üpsal  vorhanden,  s.  CataL 
libr.  biblioth.  reg.  Acad«  Upsal.  II.  743.  Sonntags 
Polizey  für  Livland  I.  80«  u«  Lit«  Supplem«  z*  Ostsee«- 
Prov.  Bl.   i  827.  S.  4. 

Gelegenheitsgedichte. 
Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  117.  —  Rotermund  z.  Jöcher. 

VON   Reichardt   (Gotthard   Wilhelm). 

Wurde  lySS  zu  Halk  Dr.  der  A.  G.,  diente  als  Arzt 
bey  der  russischen  Armee  und  war  zuletzt  Hofrath  und 
General' Feldhospitalsarzt  in  Riga.  Geb^  in  Livland  zu  ••» 
1728,  gesf.  am  6  Öftrerer  179 1. 

Diss.  inaiig.  med.  de  uteri  connexione  cum  mammis« 
(Praes.  Andr.  Elia B üchnero.)  Halae^  1753«  29&4« 

N 

Digitized  by  VjOOQIC 


496    Rkichenau.  *^JREiCHWAuf  (F.  G);    (G.W.). 

-ÄEiCHENAU  (Johann  Volrad). 

Wurde  1747  Dr.  der  A.  G.  zu  Halle  ^  begleitete  den  Ober- 
hofmarschall Grafen  v,  Sie  v er 8  auf  dessen  JReisen  durdi 
Deutschland  und  Italien  ^  und  präkticirte  später  zu  Wolmar^ 
wo  er  auch  eine  Apotheke  gründete.  Geb.  zu  Berlin  am  • .., 
gest.  zu  Pebalg  Neuhof  am  11  Februar  1780« 
Dis«.  inaug.  de  pulmonum  structura«  Hala,e,  1747.  4«  • 

Reichwald  (Ferdinand  GoxTLiEB). 

Vater  des  nachfolgenden. 
.  Studirte  zu  Königsberg,  wurde  Mitglitd  der  dortigtn 
deutschen  Xjtesellsdiaft ,  kam.  1785  nach  Kurland  ^  War  aO' 
fangs  Hofmeister  in  verschiedenea  Häusern »  kaufte  das  Güt- 
chen Dannhof  bey  Rönnen,  und  nahm  daselbst  junge  Leute 
in  Pension  und  Unterridit ,  veräusserte  diese  Besitzung  wieder 
und  zcfg  in  die  Nähe  von  Grobin^  wo  er  seine  Pensions^ 
anstalt  auf  dem  Lande  fortsetzte,  gab  sie  jedoch  nach  einigen 
Jahren  auf ,  und  beschlofs  sein  Leben  bey  seinin  Verwandtem  \ 
auf  dem  Gute  Ringen;  Geb.  in  Sdilesien  1756,  gest.  am 
3  November  i825. 

Statistische  Briefe  über  Curlahd;    im  Preussischen  Ar-, 
chiv.  3ter  Jahrgang  (Königsberg,  1792.)-  S.  116.  295. 
426  u.  499. 
\Vergl.  Allgem.  kurländ.  Amtt-  und  IntelL  Bl.  1895.  N0.93. 

Reichwald  (Göttlieb  Wilhelm). 

Sohn  des  vorhergehenden. 
Ist  geboren  zu  Dannhof  bey  Rönnen  in  Kurtand  am 
14  September  1800,  erhielt  Aen  ersten  wissenschaftUcHen 
Unterricht  von  seinem  Vater,  studirte  hierauf  seit  i&ij  Mt- 
dicin  zu  Jßreslau,  Wien  und  Berlin,  nahm  i823  inWilna 
die  medicinisdie  Doktorwürde  an,  kehrte  in  sein  Vaterland 
zurück  und  wurde  1824  Kreisarzt  zu  Hasenpoth»  ^ 
Diss.  inaug.  de  Lithotomia.  yilnae^l823.  d8  S.  8« 


y  Google 


'Reiff  (Karl  "Gustav);  .     497 

\Re:iff  (Karl  Gustav). 

Sein  Vater  y  ün  Stückgkfser  in  SrocA/io/m,  stand  bey  dem 
Kronprinzen f  dem  nachmaligen  Könige  Gustav  III,   in 
vorzüglichem  Anseilen  und  wurde  oft  von  ihm  besucht  und  mit 
Aufträgen  zu  verschiedenen  Arbeiten  beehrte     Er  bestimnite  ' 
den  Sohn  anfänglich  zuni  Uhrmacher  und  liefs  ihn ,  um  ihn 
nicht  bey  einem  Meister  in  die  Lehre  zu  geben,   von  einem 
XJhrmachergesellen ,  d^n  er  zu  sich  ins  Haus  nahm,  unter- 
riphten.     Später  zeigte  der  Jiingling  Neigung  zum  Orgelbau^ 
und   erlernte,    mit   Genehmigung   des   Vaters^   auch    dies^ 
JCunst»     ßabey  weckten  die  auf  dem  Markte  zu  Stockholm 
häufig  feilgebotenen  ofßcinellen   Kräuter  seine  Neigung  iur 
^Botanik,  und  er  überredete  seinen  Vater,  derein  wohlhaben- 
(der  Mann   war^  ihn   nach  Upsala  zu  schicken,  wo  er  drey 
Jahri  lang  blieb   Und   unter  Linne  Botanik  studirte*     Als , 
der  Kronprinz  Gusuav  (1770)  auf  Reisen  ging  und  eine 
Anzahl  fähiger  junger  Leute  mitnahm,  gehörte  auch  Reiff 
zu  denjenigen,  die  zu  seiner  Begleitung  ausgewählt  wurden. 
Eine  Krankheit  zs^ang  ihji,  in  Kopenhagen  zurückzubleßen^ 
ijtnd  als  er,  nach  erlangter  Wiederherstellung ,   dem  Prinzen 
nach  Hamburg  folgte ,  fand  er  ihn  dort  nidit  rriehr.    Gustav 
hatte  ihn  indefs  nicht  y ergessen  ^  sondern  ihm  einejdlirliche 
JPension  von  100  Dukaten  für  seine  Lebenszeit  ausgesetzt^ 
die  er  yiele  Jahre  hindurch  audi  wirklich  bezogen  hat.     Von 
JS[ambi^rg  kelirte  er  nach^  Stockholm  zurück  y  und  da  er  von 
der  damaligen  politischen  ^reyheit  Kurtands   und  von  dem 
glücklicJien Leben  daselbst  viel  rederi gehört  hatte,  so  entsdilofs 
er  sidi  hierher  zu  gehen.:   Er  nahm  sein  ganzes  Vermögen 
mit  sich  zu  Schiffe  hatte  aber  das  Unglück ,  bey  der  Ueberfahrt  * 
unweit  Windau  m  stranden ,  verlor  alle  seine  Habseligkeiten, 
.  und  nur  sefrie  Geschicklichkeit  im  Schwimmen  rettete  ihm  das 
Leben,    Jn  Windau  nalim  sich  der,  dort  ige  Prediger  Ban- 
nasch menschenfreundlidi  seiner  an,  und  er  ^g  von- hier 
.     111.  Band.   .  .^^ 

Digitized  by  vJOOQIC 


498  Reiff  (Karl  Gustav). 

nadi  Goldingen  f  von  da  aber  nach  Hasenpoth,  wo  er  wn 
Meinen  Uhrmacherarbeiten  und  von  seiner  sdiwedischen  Pen- 
sion lebte.  Nebenher  studirte  er  mancherley  und  besdüf 
tigte  sich  mit  Chemie ^  mit  elektrischen  Versuchen^  Aerosta- 
tik u.  s.  w.  Der  Zufall^  dafs^  gerade  bef  Abwesenheit  alltr 
hasenpothschen  Aerzte^  ein  Taglöhner  durch  einen  schwerm 
Fall  verungliickte,  gab  ihm^  der  schon  in  Vpsald  zu  einigm 
medicinischen  Kenntnissen  gelangt  war^  Veranlassung^  dan 
Hiilflosen  Bey stand  zu  leisten.  Die  Kur  gelang  und  be- 
stimmte den  Besitzer  auf  Grofs- Essern  y  v,  Kettier^  ifen 
nunmehr  als  Hausfreund  ^  den  in  vorkommenden  Fallen  zu- 
gleich Hausarzt  seyn  sollte,  zu  sich  auf  sein  Gut  zu  nehmen. 
Hier  lebte  er  zwey  Jahr,  ging  dann  nach  Hasenpoth  zurädt^ 
besserte  wieder  alte  Uhren  aus ,  machte  auch  neue ,  undführti 
kinen  weitläuftigen  Procefs ,  den  er  gewann.  Darauf  kam 
er  als  Hausarzt  nach  Sexaten  zu  einem  v.  Sacken^  gelangte 
daselbst i  zu  der  Bekanntschaft  mit  dem  Dr,  Makeprang 
in  Pne\uln,  erhielt  von  diesem  geschickten  Arzt  nicht  nur 
medicinisdien  Unterricht,  sondern  auch  die  Jßrlaubnifs  zur 
uneingeschränkten  Benutzung  seiner  Bibliothek,  und  wurde 
dadurch  ein  nicht  gemeiner  Empyriker,  Von  hier  zog  er 
Endlich  nach  dem  äamitenschen  Pastorat  zu  dem  dortigen 
Prediger  Beck,  wo  er  19  Jahr  ununterbrochen,  bis  an 
seinen  Tod,  lebte,  sich  unterdefs  den  polnischen  Hofrathstitd 
besorgte,  eine  sefir  ausgebreitete  Praxis  erwarb,  und  im 
J,  1797  von  der  medicinischen  Fakultät  zu  Erfurt  den  Dok- 
torhut erhielt.  Die  von  ihm  in  der  Absicht  herausgegebene 
Dissertation  hat  er  selbst  deutisch  verfafst ,  vor/,  einem  andern 
aber  ins  Lateinische  übersetzen  lassen^  Ein  Nervenfieber^ 
das  er  sich,  keine  Gefahr  scheuend ,  ßey  der  damals  herrschen- 
den Epidemie,  in  den  Bauerhöfen  und  Gutslazarethen  zugtr 
zogen  hatte ,  machte  seinem  thätigen  Leben  ein  Ende,  Er 
war  ein  sehr  talentvoller,  ungemein  fleifsiger  Mann ,  der'sdir 
viel  las,  arbeitete  und  versttfilite,  und  dabey  mit  vielem  Glüdi 


m 


itizedby  Google 


B£iFp(K.  GO.  Reimbr(J.H.1C0.  (K.L.>  (P.F.).  499 

präkticirte.     Auch  du  bildenden  Künste  waren  ihm  nicht  gant 
Jrent^.     Er  zeichnete  z.  B.  recht  sauber  und  bossirte  sehr 
brav  in  Wachs.      Geb.  zu  Stockholm  am  12  Oktober  lySa, 
S^t.  zu  Samiten  in  Kurland  am  12  December  1807. 

iDiss.  inaug.  de  usu  mercurii  sublimati  corrosivi  in  per- 
tinacibus  ac  dubiis  symptomatibus  malum  hypochon- 
driacum  subinde  comitantibus,  adjectis  observationi- 
bus,  quibus  usus  mercurii  ^ublimati  corrosivi  diluci- 
dius  explanatur.  Erfordiae,  1797.  39  S.  4. 

Reimer  (Johann  Hermann  Karl). 

Ein  Sohn  Hes  Predigers  zu  Wähnen  in  Kurland  Johann 
W ilhelm  Reimer,  geb.  daseibst  am  1 6  Junius  1 788, 
vi^ar  anfangs  für  den  Kauf mannsst and  bestimmt,  bezog  aber 
1806  die  Universität  Dorpat,  studirte  Jurisprudenz  und 
Kamer alwissenschaften,  wurde  1820  in  der  Kanzelley  des 
Kam^ralhofes  zu  Riga  angestellt  und  ist  seit  1828  Notar 
,    iey  dem  rigaschen  Ordnungsgericht^ 

Lyra  und  Cothurn.  ister  Th.  Mitau^  1818-  8  unpag. 
u.  192  S.  8. 

REtMER  (Karl  Leopold). 

Aus  Preussen ;  wurde  i83o  Dr»  der  A,  G.  zu  Dorpat. 

Diss.  inaug.  Npnnulla  de  Psoitide.  DorpaAi,  1829.  VI 
u.  40  S.  8.  ' 

Reimer  (Paul  Friedrich). 

Studirte  zu  Königsberg,  kam  nach  Kurland,  wurde  hier 
ijSS  Rektor  der  mit  auschen  Stadtschule,  1742  Pfediger  zu 
Rutzau,  und  1^65  ^djungirter,  später  wirklicher  Prediger 
der  deutschen  Gemeine  zu  Durben,  auch  Propst  des  dortigen 
Sprengeis.  ^  Geb.  zu  Angerburg  in  Preussen  am  24  Junius 
1712,  gest.  am  25  Februar  ij 6g. 

Digitized  by  VjOOQIC 


5oo         R£iM£R  (P.  F#).    Beimers^E.)-    CG.}.  . 

Das  Haus  eines  Gerechten^,  als  ein  Torzuglidher  SchanJ 
. '  platz  der  Weisheit,  Macht  und  Güte  Gottes ;  eine  Re 
bey   der  feyerlichen  finweyhnng  des   neuerbaue 
Landhauses  zu  Laukozem,  am  24«  Jül.  1760«    £^ei 
berg  (1760).  16  unpag.  S.  4. 

RÖMERS  ^  (Eberhard). 

Studkti  zu  JST/e/,  wurde  1707  Mag.^  in  der  Folge  Prcfi 
sor  der  griiclüschen  Spraclie  am  Gymnasium  zu  Reval^  fce-l 
sorgte  auch  während  der  Vacanz  der  dortigen  theotogischm 
Professur^  die  nach  der  Pest  eingetreten  war^  den  thtolo. 
$(shln  Unterricht^  wurde  dann  ij lO^Pastor  zu Lais ,  nd 
er  rmt  des  Uvldndischen  Generalsuperintendenten  Erlaubnis 
in  Reval  ordinirt  worden  war  9  bediente  seit  1740  auch  di 
JSirchspUl  Bartholomaei,  wurde  Propst  1749  und  später 
zugleich  Inspektor  der  hombinirten  Krön-  und  Stadtschule  m 
JDorpat»     Geb»  zu  Reval  am  •  •  • ,  gest.  Ij56. 

Diss.  philoilog.  critica  de  sectionibus  Pentateuchi  mino-J 
ribus,  Petuchoth  vulgo  appellatis.  (Praes.  M.  Josiai 
Hejar.  Opitio.)  Kilonii,  1707-  4  Bogg.  4. 

Ver^/.  Nova  lit.  Inar.  B.  1707.  p.  Q5.,  und  daraus  Nord.  Mise< 
XXVII.- 498.  —  Altes  und  Neues  von  Schulsachen.  Xh.  iJ 
S»98i*  «— Boter m und  z.  Joch e>r. 


Reimers  (Gotthard). 

Vater  von  Valentin. 

War  seit  iS'jS  der  erste  lettische  Prediger  zu  Bauske  in 
Kurland.     Geb.  zu  ...  am  •  •  •  9  gest*  1607. 

Passio.  Von  dem  Leyden  vnd  Sterben  msers  Herrn  v^id 
Heylandes    Jesu  Christi,   nach  den  vier  Evangelisten. 
Aus  Deutscher  Sprache  in  Undeutsche  gebracht.  £ö-  * 
nigsberg,  1587.  15B11.  4.  (Sehr  selten.^ 

In  Verbindung  m/f  Rivius,  Micke,  Lembreck  und 
Wegmann  besorgte  f^r  das  erste  lettisch- hurische  Ge- 
sangbuch^ unter  deni  Titel:  Undeutscjie  PSalmen  vnd 
geistliche  Lieder  oder  Gesänge,  welche  i^  den  Kirchen 


edby  Google 


RciMERS  (GoTTH.)«    (Heinr.  Christoph).      >5oi 

des  Pütstenthumbs  Churland  gesungen  werden.^  Kö- 
nigsberg, 1587.  47  BIL,  nebst  Register  und  einem 
Anhange.  4.  (Ungemein  sejlten,)  -^  Desgleichen:,  Evan- 
gelia  vn^  Episteln  aus  dem  Deutschen  in  Undeutsche 
Sprache  geb^ac^t,  so  durchs  gantze  Jahr  auf  alle  Spnn-^ 
tage  vnd  fürnemsteit  Ffi^te  in  den  Kirchen  des  ^üristen- 
ihumbs  Churlandt  vnd  Semigallien  in  Lieffland 
vor  die  'undeutschen  gelesen  werden.  Ebend.  1587. 
9  Bogg.  4.     (Ebenfalls  sehr  selteiu) 

Vergl.  TetfichK.K.G.  Th.3.S.  148.  ^  Nord.  Mise.  IV.  117 

Zinimetmtinns   Lett.  Lit.  S.i5u.i6.  «^  Kotermund 
z.  Joche r. 


VON  Reimers  (Hrinrich  Christoph). 

Erhielt  säne  Schulbildung  auf  dem  Gymnasium  zu  Revdl^ 
studirie  zu  Göttingen  etwa  von  1785  3/s  1789,  machte  einige 
Reisen ,  jvurde  als  Translateur  beym  Kollegium  der  auspvärtU 
gen  Angelegenheiten  zu  St.  Petersburg  angestellt  ^  ging  1792 
mit  der  russisclien  Gesandtschaft  na<;h  Konstantinopel^  wurde^ 
nach  erfolgter  Rüchiielir  in  seine  Vaterstadt  ^  Rath  amdorti* 
gen  Gerichtshöfe  der  bürgerlicKen  Rechtssachen  ^  verwaltete 
dies  Amt  bis  zur  Aufhebung  der  Statthalterschaftsverfa$sung 
1796 1  diente  hierauf  bey  dem  Postdepßrtement  zu  St.  Peters- 
burg und  war  zuletzt  auch,  kaiserlicher  Staatsrath.  Geb.  zu 
Jieval  am  i3  Februar  1768,  gest.  am  l  April  1812. 

♦Reisen  der  russisch-kai^erl.  ausserordentlichen  Gesandt- 
schaft an  die  ottomanische  Pforte,  im  Jalire  1793. 
Drei  Thejle  vertraiiter  Briefe  eines  Ehstländers  an 
einen  seiner  Freunde  in  RevaL  St.  Petersburgs  1803« 
ister  Th.  220  S.—  2ter  Th.  231  S.  —  3ter  .Th.,l72S. 
gr.  4.  Mit  6  K.üpf.  in  Fol.,  einem  Portrait  und  einer 
Landkane.  Audi  mit  dem  Titel:  Reise  von  St.  Peters- 
burg durch  die  Petersburgische,  Pleskowische,  I^o^oz>* 
kische,  Mohilewische,  Tschernigowische ,  Kiewische 
und  Jekaterinoslawische  Statthalterschaften  y  fernelr 
durch  die  Qczakowische  Steppe j  die  Moldau,  Walla- 
chey%  Bulgarien  und  Runielien  nach  Gonstantinopel, 
Bemerkungen  auf  dieser  Reise ,:  Volk^zahl ,  Sitten  und 

Digitizedby  VjOOQIC  * — ' 


5oa    V«  Rbimbrs  (Heimr.  Christ.).    (Ma&t.  Srnst). 

Gebräuche  der  Einwohner  in  den  benannten  ProTin- 
zen;  nebst  einer  B^ffchreibung  der  wichtigsten  Städte 
und  Oerter  in  denselben. 

*  St.  Petersburg,  am  Ende  seines  Ersten  Jahrhunderts. 
Mit  Rückblicken  auf  Entstehung  und  Wachsthum  die- 
ser Residenz  unter  den  verschiedenen  Regierungen 
während    dieses   Zeitraums,    ister  Th^     Mit  Kupfern» 

.  Planen  u.  Karten.  St.  Petersburg,  1805«  XL  u.  390  S.*— 
2ter  Th.  Mit  Kupfern  u.  Planen.  St.  Petersb.  u.  Penig, 
1805.  XVIII  u.  442  S.  8.  Unter  der  DediKation  hat  er 
sich  genannt.'  , 

L'acadeinie  imperiale  des  beaux  arts '  a  St.  Petersbourg 
depuis  son  origine  jusqu'au  regne  de  Alexandre  I. 
An.  1807.  i  St.  Petersbourg,  1807.  161  S.  8- 

Fragment  aus  einer  noch  ung^druckten  Beschreibung, 
einer  Reise  von  St.  Petersburg  'nach  Archangel,  im 
July  u.  August  1806;  in  der  Ruthenia,  her  ausgegeben 
von  Schroeder  u.  Albers.  1807«  II.  121-138. 
u.  1808.  III.  259-279.  —  Lebensweise  der  Archan- 
geliter  (auc/i  aus  jener  Beschreibung);  ebenda  1807- 
III.  23-31. 

Gab  gemeinschaftlich  mit  Fr.  Murhard  heraus:  Con- 
stantinopel  u.  St.  Petersburg,  der  Orient  u.  der  Norden. 
Eine  Zeitschrift,  (bis  zum*  gten-Hft.  Jahrg.  1.  Bd.  3.) 
Penig,  1805.  8.  Mit  Kupf. 

F(fr^/.  Hall.  AUg.  Lit.  Zeit.  igia.  No.  S43.  —  Rotermund 
z.  Jöcher.  —  Meusels  G.  T.  Bd.  15..  5. 191.  u.  Bd.  19. 
S.a83.  ' 


REIMERS  (Martin  Ernst). 

Studirte  von  1794  bis  1798  auf  den  Universitäten  Jena 
und  Göttingen  die  Rechtshunde  ^  kehrte  zurück  ^  machte  dann 
noch  eine  Reise  durch  Deutschland ,  die  Schpveiz^  Frankreich 
und  England  j  wurde  j  nachdem  er  verschiedene  Kanzellef- 
stellen  in  seiner  Vaterstadt  verwaltet  hatte\  daselbst  Rathsherr^ 
auch  18 13  Tit.  Rathund  18 16  Ritter  des  St.  Annen -Ordens 
der  3ten  KL^  nahm  aber^  fortdauernder  Kränklichheit  wegen, 
1824  seine  Entlassung  aus  dem  Rathshollegium.  Geb.  zu 
JEUga  am  3  August  i^jb ,  gtst.  am  16  Jwmar  1826. 


y  Google 


Reimshs  (Mart.  Ernst).   (Val.)«    Sbin(Gab«)*    $o3 

*  Nachruf  an  den  Bürgermeister  Joh.  Christ«  Schwartz«, 

Riga,  1804.  ••  • 
♦Zur   Saekularfeier    Riga's   ainv4*  Julius  181 Q.    (Riga), 
MDCCCX.  19  S.  4. 

*  Einige  Worte  bey  Eröffnung  des  Ru£Eschen  Familien- 

legats am  10.  Nov.  1819.  2  Bll.  8. 
Gedichte  in  der  Livona  f.  1812.  S.  67.  89.  93.  —  f.  1815. 
S.  161^ 
VergL  Rig.  Stadtbil.  }Sü6*  S.  27-3i>« 

Reimers  (Valentin). 

&ohn  von  Gotthard. 

Wurde  an  seines  Vaters  Stelle  idoj  lettischer  Prediger. zu 
Bauche.     Geh,  daselbst  i5  .  • ,  gest.  1622. 

Ist  Herausgeber  des  i6i5  erschienenen  ungemein  seltenen 
zweiten  lettisch  -  kurischen  Gesang-  •)  oder  des  ersten 
eigentlich  sagenannten  Handbuchs,  welches^  ausser  den 
Liedern  der  Ausgabe  van  i587 ,  die  Leidensgeschichte^ 
Evangelien',  Episteln,  Kollekten  und  de/i  Katechismus 
enthält.  CVon  Tetsch  in  derK.  K.  G,  Th.  3.  S.  152», 
Rotermund  z,  Jöcher,  VL  S»  1^58.»  undin  denNord» 
Mise.  IV.  117.5  wird  der  Vater ^  der  damals  schon  gestorben 
fvar^  irrig  als  Herausgeber  dieser  Sammlung  angezeigt.) 

Rein  (Gabriel). 

Geb.  zu  Wiburg  am» .  • ,  studirte  auf  dem  dortigen  Gym- 
nasium und  dann  zu  Abo ,  wurde  hier  JDr.  der  Phil,  und 
JDocenty  und  zog,  nach  der  durch  den  Brand  der  Stadt 
vet^anlajsten  Versetzung  der  Universität  nach  Helsingfors^ 
gleichfalls  dahin» 


^)  Das  erste  lettisch -kurische  Gesangbuch  hatte  sein  Vatet 
(s.  dess.  Art.) ,  in  Verbindung  mit  mehreren  Predigern ,  be- 
sorgt; das  3te  gab  Heinr.  Adolphi  heraus  1685;  das 
4te  Gräeven  1737;  das  5te  derselbe  1744;  das  6te  Joach« 
Baumanii  1754;  das  7te  Christ.  Huhn  1766;  das  8te 
Alexander  Johann  Stender  1796;  das  gte  endlich 
Friedr.  Gust.  Macze^ski,  in  Verbindung  mit  Alez^ 
Job,  Stender,  C.  F.  Launitz  und  G.  S.  Bilteiling 
1806.  ,  .  ..  - 


yGoogle 


5o4    iUnv(6*>    (K.Ga.R}.    Rsdsfbuit (R £. F.). 

Von  sünm  Schrifim  ist  hier  anzuflihren  : 
Diss.  Periculum  historicum  de  Guronibus  saeculis  IQI.  et 
XIII.  Fentiam  infestantibus.  Helsin^orsiae,  1829. 
31  &  4*  I>^r  Verfasser  sucht  mit  guten  Gründen  zu  be- 
weiun ,  dafs  die  in  den  ältesten  Annalen  Finnlands  trwäkh 
ien  Curones  nicht  Kurländer  ^  sondern  Kareier  waren. 

* 

Hein  (Karl  Christian  Friedrich). 

Geh*  zu  Molsdorf  im  Herzogthume  Gotha,  wo  sein 
^  "PVrter  Prediger  war,  am  3o  May  n.  St.  1796,  besuchte  von 
1809  bis  l8i5  das  Gymnasium  zu  Gotha ^  siudirte  dann  bis 
'  1819  Theologie  und^ Philologie  zu  Jena,  erhielt  die  philoso- 
phische Doktorwürde  und  ging  als  Hauslehrer  nach  Lithauen^ 
x8ai  aber  nach  Reval  als  Oberlehrer  der  Religion^  der  grit- 
chisdun  und  hebräischen  Sprache  am  dortigen  Gymnasium, 

Progr.  Quaedam  ad  bistoriam  critices  in  Homeri  carmina 
^pectantia,  praemissis  paucisverbis  de  neglecto  sequiore 
vitae  aetate  antiq[uaruni  litteraruxn  studio«  Revalia^ 
4822.  10  S.  4. 

Prpgr.  Quaedam  ad  criticen  Homeri  spectantia  et  de 
'  Payne  Knigbtii  Homeri  editione  Judicium.  Pars  altera. 
Ibid.  1823»  IV  u.  16  S.  4.       ' 

Progr.  Beiträge  zur  Geschichte  der  Reformation  in  Reyal 
u.£hstland;  nebst  Beilagen.  Ebend.  1830«  35  S.  4. 

Reinfeldt  (Ernst  Eduard  Ferdinand). 

'  Bruder  des  nachfolgenden. 

Geb*  zu  Dorpat  am  17  May  1796,  studirte  auf  der  Uni- 
versität seiner  Vnterstadt  von  i8i3  bis  i'8i7,  p«rde  1819 
von  der  kaiserL  medikodururgisdien  Akademie  zu  St.  Peters- 
burg zum  Dr.  der  A.  G.  promovirt ,  machte  eine  Reise  im 
Innern  von  Rufsland  ^  und  ist  jetzt ,  nadidtm  er  mehrere 
Medicinalstellen  verwaltet  hat ,  Arzt  auf  den  fürstlich  Golizln- 
sehen  Gütern  im  Gouvernement  Tanibov^. 

I)iS8.inaug.defoetuhumano.  Petropoli^  1819* ty.U4  28S.8. 


^Digitized  by 


Google 


Hjbikfeldt  (Frieda.  Ernst).   Reinki;nc^  (Theod.).    5o5 

Reinfeldt  (Friedrich  Ernst).     ^ 

Brüder  des.  vorhergehenden«  '     -    ^ 

Gth,  zu  Dorpat  am  •  •  • ,  studirte  daselbst  Medicin ,  er* 
hielt  i8i5  die  Doktorwürde  und  lebt  jetzt ^  nachdem  er  ver- 
schiedenen Medicinalßmterh  ^  theils  in  Hospitälern,  theils  bey 
der  Armee,  vorgestanden  hat ,  als  ausiibender  Arzt  in  St.Pe- 
tersburg» 
Diss. inaug.  de  deglutitione  dif£cili.  Dorpati^  1 8 1 5«  22  S.  8* 

Reinking  (Theodor). 

Sein  Vater,    Otto    Reinking^ein  Westphale,  war 
von    dem    damaligen  herzoglich -kurländisehen   Stallmeister 
Otto  V.  Teufel,   seinem  nahenVerwandten ,  nach  Kurland 
eingeladen  worden,    und   erbte,    da  dieser   kinderlos  bliebe 
desseti '  ganzes  Vermögen ,   nachdem  er  sich  mit  Hedwig 
^:  'Lambsdorff,   einer  Tochter  Dietrichs  v.  Lambs- 
dorff auf  Talsen,    der   ein    Schwager    des   Stallmeisters 
V*  Teufel  war,  verheirathet hatte.    Theodor  Reinking^ 
dessen  ebengenannte  Mutter  bald  nach  seiner  Geburt  starh^ 
Svurde  von  seinem  Vater  den  Wissenschaften  gewidmet  und 
bis  in  sein  drey zehntes  Jahr  zu  Hause  sorgfältig  erzogen  und 
Unterrichtet,    im   Jahr  i6o3  jedoch,    aus   Furcht  vor   der 
damals  in  Kurland  wüthenden  Pest,  ins  Ausland  geschickt. 
Erst  mufste  er  zwey  Jahr  auf  der  Schule  in  Osnabrück  ztif^ 
bringen,  dann   vier  Jahr  hindurch  die  Schule  in  Lemgo  be- 
suchen, bis  er  zuletzt  i6og  das  Gymnasium  in  Stadthagen 
und  i6ii  die  Universität  Köln  bezog,  wo  er  insonderheit  die 
JRechtswissenschaft  und  Staatslehre  zum  Gegenstande  seiner 
^Studien  machte,^    i6i3  ging  er  über  Lübeck  zu  Schiffe  nach 
JS^urlpnd  zurück ,   und  blieb  hier  ein  volles  Jahr  bey  seinem 
alten    Vater,  der  ihn  dann    i6i5   zum  ^weyten  mal  nach 
Deutschland  sandte  und  seitdem  nicht  wiedersah.    In  Giesseh, 
,  wo  er  seine  Studien  mit  grofsem  Eifer  fortsetzte ,  erwatb  er 
XIL  Band.  64 

Digitized  by  VjOOQIC 


5o6  Rbinkikg  (Thsodor). 

sich  auch  bald,  nadidtm  er  i6i6  Licentiat  geworden  war, 
durch  juristische  Vorlesungen  so  grofsen  Beyfall^  daß  ernodi 
in  demselben  Jahre  die  iDohorwürde  erhielt  und  Professor 
der  Rechte  wurde.  1617  ernannte  ihn  der  Landgraf  Lud* 
wig  von  Hessen- Darmstadt  zum  Beysitzer  im  Revisions^ 
gericht  zu  Giessen,  nahrrt  ihn  1622  mit  auf  den  Reichstag 
nach  Regensburg,  und  schickte  ihn,  der  marburgischen  Erb- 
folge  wegen,  zwey  mal,  iQ^i  und  1624,  an  den  haiserlichen 
Hof  nach  Wien.  Seit  dem  letztern  Jahre  dienteer,  mit  Iah- 
willigung  seines  Herrn,  dem  Erzbischof e  von  Bremen  Jo- 
hann Friedrich,  einem  gebornen  Herzoge  von  Holstein, 
bis  zu  dessen  i634  erfolgten  Tod,  als  Rath  von  Hause  aus, 
und  1625  bestellte  ihn  der  Landgraf  Ludwig  zum  Vic&' 
Kanzler  des  Oberfürstenthums  Hessen  bey  der  marburgisctiexi 
Regierung,  Georg  II  aber,  Ludwigs  Nachfolger,  brauchte 
ihn  1627  als  seinen  Abgesandten  bey  dem  Kaiser  Ferdl* 
n  an  dir,  der  ihn  zumPfalzgrafen  ernannte.  Im  J.  i63l 
^erliefs  er  den  darmstädtschen  Hof,  und  trat  als  Kanzler 
in  des  Herzogs  von  Mecklenburg  Adolph  Friedrich 
Dienste,  machte  sich  auch  hier  sehr  niitzlich,  und  wohnte 
unt^r  andern  1684  der  Reichsvers ammlixng  zu  Frankfurt  bey. 
t635  Jährten  ihn  die  Sdiw/ßden,  unter  demVorwande  rück' 
ständiger  Kontribution ,  als  Geissei  von  Sdiwerin  naöi 
Wismar  ab.  Wieder  in  Freyhdt  gesetzt  floh  er  nun  i636 
na6h  Lübeck,  erhielt  den  ehrenvollsten  Abschied,  von  seinem 
Fürsten,  nebst  dessen  Bildnifs  an  einer  goldenen  Ehrenkette, 
ynd  wurde  noch  in  demselben  Jahre  von  dem  Erzbischof e  von 
Bremen  Friedrich,  nachmaligem  Könige  Von  Dänemark, 
zum  Kanzler  ernannt,  wobey  ihm  zugleich  dessen  Vater, 
König  Christian  IV,  den  Raths -  Charakter  ertheilte. 
1645  fiel  er  zum  zweyten  mal  den  Sclisveden,  die  das  Erzstift 
Bremen  besetzten,  in  die  Hände,  wurde  mit  den  übrigen 
Räihen  nach  Nienburg  gebracht,  und,  da  er  nicht  zu  bewegen 
wat^  schwedisdie  Dienste  anzunehmen^  ein  halbes  Jahr  lang 

Digitized  by  VjOOQIC 


Reinxing  (Theodor).  507 

»         f 
im  Kerker  gehaltert.    JEndlidi  wieder  auf  freyen  Fufs  gestellt 

Jertigte  ihn  der  Erzbischof  ^  den  sein  Vater  unterdefs  zum 
Statthalter  von  Schleswig  und  Holstein  ernannt  hatte  ^  1646 
nach  Münster  ab ,  um  bey  den  dortigen  Friedensverhandlungen 
das  fürstliche  Interesse  wahrzunehmen.  Als  aber  das  Erzstift 
Bremen  und  das  Bisihum  Verden  durch  den  Friedensschlufs 
in  ein  Herzogthum  verwandelt  und  den  Schweden  zugestanden 
wurden^  sah  sich  der  Herzog  Friedrich  genöthigt^  ihn 
seiner  Dienste  zu  entlassen ,  ernannte  ihn  aber  zum  Rath  voji 
Hause  aus,  beschenkte  ihn  mit  seinem  Bildnisse  an  einer  golde' 
nen  JCette,  und  ertheilte  ihm  ein  Jahrgehalt  von  400  Uialern^ 
Hefs  Um  auch ;  nachdem  er  wenige  Wodien  darauf  den  dänir 
sehen  Thron  bestieg ,  nach  Kopenhagen  kommen,  wo  er  die 
Glückwünsche  der  auswärtigen  Gesandten  im  Namen  des  , 
JCönigs  beantworten  mufste.  Seitdem  wurden  seine  Umstände 
glänzender  als  jemals.     Vom  Könige  1648  zum  Geheimen- 

.  ralh ,  zum  Kanzler  der  Herzogthümer  Sclileswig  und  Hol- 
stein und  endlich  i65o  zum  Präsidenten  des  pinnebergschen 
Oberappellationsgerichts  ernannt ,  liefs  er  sich  nunmehr  gänz- 
lich in  Glückstadt  nieder,  und  wurde  zugleich  i655  zum 
Vormundschaf tsrath  des  unmündigen  Prinzen  von  Holstein 
Johann  August  bestätigt ^  auch  in  demselben  Jahre  vom 
Kaiser  Ferdinand III  in  den  Adelstand  erhöben,  nachdem 
er  lange  zuvor  schon  das  Rittergut  Wellingsbüttel  im  Hol- 
steinschen  besessen  hatte.  Geb.  zu  • ,  •  in  Kurland  am 
10  März  i5go,  gest.  zu  Gückstadt  am  i5  December  1664. 

Disp,    de   justitia    et  jure.    Hagae    Schaumburgicorum, 

1611.  4. 
Diss.   Inaug.    de'  brachio    saeculari  et  ecclesiasti^co ^  seu 
,    potestate  utraque.  Giessae,  1616.  4. 
Disp.  de  jure  tutelae.  Ibid.  1617.  4* 
Disp.  de  legibus  et  armis.  (Resp.  Francisco  Hilchen^ 

Livono.)  Ibid.  1618.  4. 
Oratio   parentalis  in    excessum  Gothofr^di  Antonii,   in 

Academia  Giess«  cancellarii   et  legum  professoris  pri- 

Digitized  by  VjOOQIC 


5o8  ,  RSINKZKG  (TfiBODOR). 

marii.  Giessae,  1618«  4*  Auch  in  Witte  Memor«  Imris- 
consult.  Dec.  L  p.  42-55- 

Tractatus  de  regimine  saeculari  et  ecclessiastico.  Ibid. 
16t9.  4.  ^Basileae,  1622-  8.  Vermehrt  und  verbessert: 
Giessae,  1632-  4«  Ohne  Wissen  des  Verfassers  und  voU 
Fehler:  Marpurgi,1641.  4.  Francofurti,  1651-  8-»  auch 
1659  z/nd  1663*  4-  Basileae9l662.  8«  Augustae  YindeL 
1717.  4.  Coloniae,  1736.  4. 

Responsum  juris  in  ardua  et  gravi  quadam  causa,  con- 
cernente  proc^ssum  quondam  contra,  sagam  nulliter 
institutam  et  inde  exortam  diffamationem.  Giessae, 
1j621.>  auch  1670.  4.  Marpurgi,  1633.  4.  Auch  in  der 
tölner  Ausgabe  des  gleich  folgenden  Budies. 

Tractatus  synopticus  de  retractu  consanguinitatis  ,  noTa 
et  accurata  methodo  per  conclusiones,' declarationes, 
ampliationes  y  limitatlqnes ,  etc.  junctis  passim  dubi- 
tandi.et  decidendi  ratidnibus,  nee  non  summarum 
curiarum,  parlamentorum  et  judiciorum  praejudiciis, 
afc  rerum  gudicatarum  auctoritatibus  ^  in  certas  quae- 
ctiones  coUectus.  Marburgi,  163t.  26  unpag.,  420 
u.  42  uifpag.  S.  Register.  4*  Giessae^  1662*  4*  Coloniae^ 
1707.,  auch  1712.  4. 

Zwey  rechtliche  Bedenken  über  die  Frage:  Wann  von 
einem  der  augspurgischen  Confession  zugethanea 
Fürsten  einige  Klöster  und  geistliche  Güter  reformiret, 
und  doch  hernach  post  reformationem  das  Interim 
eingeführety  aber  nach  ^  aufgerichtetem  passauischen 
Vertrage  wieder  abgeschaff et  u.  s.  w.^  ob^ solche  Klöster 
und  Stifte  nunmehr  dafür  anzusehen  und  zu  halten, 
dafs  sie  vor  oder  nach  dem  pa^sauischeQ  Vertrage 
eingezogen  worden?  deren  eines  von  der  Juristen- 
facultät  zu  Tübingen,  das  andere  von  Dr.  Theodor 
Reinking  1629  jgestellet  ist.  Frankfurt,  1636.  .4.  Rein- 
king's  Bedenken  auch  in  Londorp's  Actis  publicis. 

-  T.  ill.  p.  1069.,  in  Lünig's  Staatsconsilien.  Th.  2. 
S.  184.,  und  in  Gasteis  Commentario  de  noviss^no 
statu  Europae  publico. 

•Wohlgegründete  Oeduction,  dafsv  die  Stadt  Bremen 
keine  ohnmittelbare,  -"des  heil,  römischen  Reichs  freye, 
sondern  eine  Erzstif tisch -Bremische  Stadt  und  Stand 
«ey.  1639.  4.    *  T  . 


y  Google 


Be]:»xing(Tb£oi>or).  50$. 

*  Christliphe  hochnöthige  Wiederherstellung  des   evan* 

gelischen  9  vorhin  viele  Jahre  in  der  Thumkirche  zu 
Bremen  öffentlich  geübten  Gottesdienstes  augspurgi- 
scher  Confe^sion.  1639«  4- 

*  Assertio  jurium  archiepiscopalium  et  superioritatis  ent- 

gegen und  wider  Bürgermeister   und  Bath  der  Stadt 
.  Bremen.  1639.  4. 

*  Fürstlich  Erzbischöflicher  Bremisclier  Nachtrab  des  In- 

halts ^  dafs  Sn  Hochfürstlichen  Durchlaucht  uralte 
£rzbischöfliche  Stadt  B)!emen  kein  ohnmittelbarer 
Beichsstand  sey.   1641-  4. 

*  Vindiciae  honoris  et   bonae  famae*   Ehrenrettung  der 

gewesenen  Erzbischöflichen  Bremischen  Bäthe  und 
Bedienten.   Glückstadt,  1653-  4« 

Biblische  Polizey ,  das  ist:  Gewisse  aufs  Heiliger,  Gött- 
licher Schrifft  zusammengebrachte ,  auff  die  drey 
Haupt-Stände,  als  den  Geistlichen,  Weltlichen  und 
Häufslichen,  gerichtete  Axiomata,  oder  Schlufs-Reden, 
sonderlich  mit  Biblischen  Sprüchen,  und  «Exerapeln, 
auch  andern  bestärket.  Frankfurt,  1653.  1656.  1663. 
-1670.  1681  u.  1701.  4.     Auch  Colin,  1736.  4. 

Das  Haus  Ahab  des  Königs  Israel.   1653.   12« 

♦Jus  feciale  arniatae  Daniae.  Hafniae,  1657.  4.  Auch 
Danzig,  1657-4. 

♦  Causae  manifestae  belli  a,  Friderico  III.  adversus  Caro- 
lum  Gust^um  suscepti.  Hafniae,  1657.  4. 

Das  Leben  der  Seelen  im  Tode,  oder  kurtzer  aus  H.  Gött- 
licher SchrifTt  und  spnsten  der  alten  Kirchen  Väter, 
Herrn  Lutheri,  und  anderer "  berühmten  Theologen 
auch  theils  deif  vernünftigen  Heyden  Schrifften  zusam- 
mengebrachter Discurs  von  dem  Zustande  der  Seelen,  ■ 
wann'  sie  von  dem  menschlichen  Leibe  geschieden, 
bifs  an  den  jüngsten  Tag.  Sampt  nachgesetzten  und 
erbaulich  erörterten  vieren ^  Probjematis  vom  Tode 
und  seligen  Sterben : '  l.  Der^  Tod  ist  schrecklich. 
2f.  Der  Tod  ist  tröstlich^  3.  Wohl  gelebt  wohl  gestor- 
ben. 4.  Uebel  gelebt  übel  gestorben.  Aufs  heiliger  Lust 
und  seligem  Verlangen  zusammengetragen.  Glückstadt, 
1660. 12.  Lübeck,  1672  u.  1699.  12.  Auch  Leipz.1722.  8. 

'  Ins  Lateinische  übersetzt  m  Fasciculüs  rariorum  et  curio- 
sorum  theologicorum  scriptorum  de  animae  post  solü- 
tionem  a  corpore  statu  immortalitate»  Lipsiae,  1692«  8* 

^     Digitized  by  VjOOQ  IC  ^ 


5 10  Reimiumg  (TazoooR). 

Rehabeamsy   des  ersten  Köni^^  in  Inda  und  Benjamin, 

Regierungs -Anfang,  Fort-  und  Ausgang.  1661.  12- 
Abia  der  II.  und  Assa  der  III.  König  in  Juda.  1661*  12* 
Josaphat  der  IV.  König  in  Juda.  1663«  12* 

Nach  seintm  Tode  erschienen  noch : 

Gottselige    Betrachtungen   von*  den    drey  Yornehmsten 

Künsten   der  frommen  Christen,   nehmlich  der  Bet- 

.    Leidens-  und  Sterbekunst.  Glückstadt,  1665-  4.    Ham- 

.    bürg,  1670.  1679  u,  1710.  .12.     Auch,  unter^dem  Titel: 

Allerbeste  Lebens- und  Sterbenskunst.  Hamb.  1726«  12. 

Laurentii  a  Dript  Antidecalogus  theologico-politicus  re- 

formatus,  cum  appendice  refutatoria  Theodori  Rein- 

lung,    quondam  Daniae  cancellariL    Coloniae,  1672.9 

flwc/r  Paderborniae ,  eod.  12. 

Jcoram    der  V.  ^önig   in   Judn,   mit  seiner  Regierung;« 

Nürnberg,  1680.  12« 

Der    verjüngte    Römische    Reichs  -  Adler ,    sammt  der 

.    Macht  und  Herrlichkeit  des  Reichs.     (^Herausgegeben 

,    c^onJohi  Dietrich  von  Güligi)  Götting.  1687.  12« 

Promptuarium  über  die  revidirte  Landgerichts- Ordnung, 

gebräuchliche    Constitutionen     und    Edicte    in    den 

Herzogthümern     Schleswig    und    Holstein.      Heraus^ 

gegeben  von  J.  A.  B.  J.  U.  D.    Lübeck,  1707«   4.     Auch 

Hamburg,  1749-  4. 

Ungedruch  geblieben  sind : 
Compendium  tractatus   de  regimine  saeculari  et  eccle- 

siastico. 
Aphorismi  medico  -  practici. 

Quatuor  tomi    scriptoi^um  variorum  ad  colloquium'sa- 
crum  anni  1631*  Lipsiense  spectantium. 
Sein  Bildnifs  in  iFreheri  Theatrum  virorum  eruditione  claro- 
rum  No.  5s.,  und  vor  'mehreren  Ausgaben  seines  Traktats 
de   tegitn*    saec.    et    ercless. ,   darnach  aber   von    Klemm 
.    kopirt  lind  von  Kosmasler  gestochen  in  Albers  Nord. 
Almanach  für  i8o6. 
Vergi»  Balth.  Arend  laudatio  funebris Theodori fleinkin^Argen- 
torati  habita.  Argentor. ,  1665.  4.  Francof.  1676.  4. ,  auch  iri 
Witte    inemor.   Juriscons.  Dec.  III.  p.397-43i»  —  Mol- 
leri  Cimbria  liter.  II.    p.  697.  —  Ju gier s  juristische  Bio-  • 
graphie.  Bd.  9.  S.151.  —  Strieders  hessische  Gelehrten- 
und  Schriftstellergeschichte.  Th.  11.  S.  065.  —  Patriotisches 
Archiv  für  Teutschland.  Bd.  11.  No.VIII.   —  Jecheru. 
Botermund  z.  dems.  —  Gadeb.  L.B.  Th.3.  S.  10-17.— 
KütnersMit.  Monatssch.  1784.  November.  S.  i64->i78* — 
Albers  Nordischer  Almanach  für  i8o6.  S.  145-156.' 

Digitized  by  VjOOQIC 


V.  Reith  (Bernharb).  5 1  i 

VON  Reith*)  (Bernhard). 

JErhiek  die  erste  Erziehung  in  seiner  Vaterstadt ,  studirte 
darauf  in  Jena^  Leipzig  und  Göttingen  ^  ivurde^  nach  Hause 
zurüchsehehrt  i  im  Departement  des  Donnersberges  im  Civil' 
dienst  angestellt^  war  ijgg  HauslelireiT zu  JSIsfleth  im  Olden- 
burgischen  ^  ham  1804  nach  Dorpat^  wurde  hier  Lehrer  der 
höhern  Wissenschaften  und  Vicedirehtor  des  Hezelschen  Er- 
ziehungsin^tituts ,  ging^  gegen  Ende  des  ^Jahres  1804,  auf 
JEinladung  des  damaligen  Kurators  der  Universität^  Grafen 
S*  O^Potocki,  nach  Charkow^  um  daselbst  Vorlesungen 
über  Statistik  und  europäische  Staatengeschichte  zu  halten^ 
und  wurde  hier  1809  Adjunkt ^  18 II  ausserordentlicher  und 
1814  ordentlicher  Pfofessor  der  Geschichte  und  Statistik  an 
der  Universität  j  auch  1S22  Kollegienrath,  Geb.  zu  Maynz 
am  6  Januar  1762,  gest.  zu  Charkow  am  24  December  1824. 

*  Historisch-politische  Briefe ,  nehst  dem  Versuche  einer 

Geschichte  der  ehemaligen  Reichsstadt- Mainz.    Manpi- 
heim,  1789.   8.  . 

*  Auch  etwas  über  die  Wahlcapitulation«    (o.O.^  1790.  8» 
Heinrich  Cathari na  Davila's  Geschichte  der  bürgerlichen 

JCriege  von  Frankreich,  -  Aus  dem  Italienische)!  ülier- 
setzty  mit  einer  Geschichte  der  königlichen  Macht 
und  der  Staatsveränderungen  in  Frankreich  bis  zur 
Ligue^und  mit  andern  nöthigen  Erläuterungen  und' 
Zusätzen  begleitet.  5  Bde.  Leipzig,  1792-1 79Ö«  gr.  8» 
Auch :  Wien,  1817.  8.  ( Wahrscheinlich  ein  Nachdruck.') 
,£twas  über  Klubbs  und  Klubbisten  in  Deutschland* 
Frankf.  a.  M.  1793.  8, 

*  Beytrag  zur  Revolutionsgeschichte  von  Worms  Von  den 

Jahr0n  .1792-1793.  Mit  Beylagen.  2  Stücke,  (OJEfen* 
bach),  1793.  8. 
Geschichte  der  königlichen  Macht  und  de;r  Staatsverän-» 
derungen  in  Frankreich,  vom  Untergange  der  Ligue 
bis  zur  Errichtung  der  Republik.  2  Bde.  Leipzigit 
1796.  1797.  gr.  8. 


*)  Früher f  wit  ei  tcheiat«  Reid. 

,     ^        /  Digitizedby  VjOOQIC 


5 12    V«  Reith'  (Bernhaeb).    Reiamb  (Matthias). 

Des  General  'Dijmouriez  hisMriscIl- statistisches  'Ge* 
mälde  von  Portugall,  aus  dem  Französischen  üher- 
setzt  und  mit  Zusätzen  begleitet.  Leipzig,  1797.  gr«^  8« 
Mit  1  Karte. 

Reise  nach  Sidilien  und  Athen  ^  nach  den  Inseln  des 
Archipelagus,  Smyrna,  Konstantinöpel  und  den  Küsten 

*  von  Afrika;  aus  dem  Englischen  übersetzt  und  mit 
eini^n  Zusätzen  begleitet.  Ebend.  1798«  8«  Mit  Kupl 

•  Gemälde  der    Revolutionen  von  Italien,    istes  StücL 

Ebend.  1798.  gr.  8.    Unter  der  Vorrede  hat  er  sich  genannt* 
Specimen  historiae  Rossorum.    Pars  priori    Gharcoviae^ 

1811.  4.  . 

Geist  der  literarischen  Gultur  des  Orients  und  Occidents. 

Eine  Rede.  Ebenda  1811*  4* 
Der  Orient.    Eine  Rede,  gehalten  am  25«  Decemb.  1814« 

Ebend.  1815.  4. 
Gab  mit  Mich.  Engel  heraus :  Magazin  der  Philosophie 

und   schönen  Künste.   4  Heftb.     Mainz   und    Leipzig. 

1782P1785.  8.      ' 

Vcr^i»  v.Köppens  Bibliographische  Blätter  (russisch)  1 825.  No.  15« 
S.  3i4.i>  • —  Meusels  G.T,  Bd.  6.  5.371.  Bd.  10«  5.45/. 
Bd.  11.  S.  63g.  Bd.  15.  S.  119. 


Reland,  Reeland  oder  Rölandt 
(Matthias). 

'MßS* ;  wurde  zuerst  1629  Prediger  zu  Uexkilll  und  Kirch- 
holm^  dann  i63i  Prediger  zu  St.  Georg  in  der  rigaschen 
yorstadt,  1643  Diakonus  an  der  Johanniskirche^  1646 
Wochenprediger  hey  der  deutschen  Gemeine^  i656  Pastor  am 
Dom.  Geb.  zu  Riga  l5ä9,  gest.  am  28  Junius  iQSj  aji 
der  Pest. 

Vinum  nuptiale  Jacobi  Carstens  et  Cath.  Schläpers. 
Rigae,  1623.  1  Rog.  4. 

Disp.  de  demonstratione.  (Praes.  Joh.  Struborg.) 
Rostochiiy  1624*  4.  '      ^, 

Busglocke,  so  der  Gerechte  Gott  über  die  Einwohner 
der  Stadt  Riga,  alTs  Er  das  Wasser  daselbsten  aufs  der 
Düna  in  die  Vorstadt  brachte,  und  also  zur  Busse 
läutete  u.  5.  w«  Riga^  1650.  4VaBogg.  4«  . 


y  Google 


BuAsm  (M.)«    BiöMttNG  (G.).    (N.  Ch.)*      5x3 

Partus  monstrosus  9  das  ist  Mifs  -  oder  Wunder-Geburt» 
so  Anno  1663  am  Palm  Sontag  ein  Fischers  Weib  jai cht 
-weit  von  der  Stadt  B.iga  in  Lieffland  jenseit  der  Düna 
wohnhafftTodt  tin  dife  Welt  gebohren,  in  einer  kurtzen 
Predigt  u.  s. '^.  Hamburg,  165 6»  4  Bbgg.  4»,  mit  einer 
•    Abbildung  der  MifsgeburU 

Sein  Bildnifs  ih  Kupfef  von  Wolffgang  Hartmanii.  4. 
VersL  Witte  D.B.  ada*  1657.  —  Phragmenii  Riga  lit.  — 
Jöcher  u.  Rotermund   z.   dems«    ->-    Gadeb.    L*  B* 
Th.3.  S.  18.  —  Nord.Misc.  XXVll.  4^8.  —  Bergmann» 
Gesch.    der  Rig.  Stadtk«  Th.  1.  5.40. 

Remling  (Gerhard). 

Vater  deß  nachfolgenden. 
Studirte  Tlieologie  zu  tVittenberg ,  erhielt  daselbst  die 
Magisterwürde ,  wurde  in  seinem  Vaterlande  um  i656  Pastot 
zu  Sanken^  1662  zu  Sessau^  l685  zu  Grobin,  auch  zugleich 
JPropst  daselbst  f  und  1691  Hofprediger  Herzogs  Friedrich 
Kasimir^  deutscher  FrOhprediger  zu  Mit  au  und  kurländischer 
Superintendent.  Geb.  zu  Grobin  in  Kurland^  wo  sein  Vater^ 
Karl  Remlingy  Prediger  und  Propst  war^  idSlfgest* 
ßm  3i  Januar*)  i6g5.  » 

Diss.  de  mundo*    (Praes«   Joan.   Sperling.)    Witte* 

berg£te.  « •  • 
Geistlich^  Lieder ;  in  den  lettischen  Gesangbüchern* 

Vergl.  Gadeb.  L.B.  Th.  3.  S.v'iS Tetsch  K.  K.  G.  Th.  l*     ' 

5.919-^991.   —*  Rotermuud  2S*  Jocher.  -*-  Zimmtt*      « 
m  a  n  n  s  Lett.  Lit.   S.  33* 

"  / 

Remling  (Nikolaus  CHRiisTOPH)^ 

Sohn  des.  vorhergehenden, 
'    Studirte  zu  Königsberg  und  Wittenbergs  wurde  Magister^ 
darauf  Licentiatj  1687  aber  Professor  der  Logik  und  Meta*       ^ 
physik  zu  Greifswalde  und  gegen  1706  Professor  der  Theo* 
logie  daselbst*     Geb.  zu  Mit  au  am  « • « ,  gest.  •  •  • 

*)  Tetsch  läfst  ihn  an  diesem  Tage  .sterben ,  Was  aber  nicht 
wahrscheihhch  ist,  da  er,  nach  dem  mitautchen  Kirchen-* 
buch ,  eist  den  9  Oktober  begraben  wurde« 

lILBand.  65       , 

^  '  Digitizedby  VjOOQIC  


5 14    RsBCLiNG  (Nikolaus  GfiaxsTOPB).    Remt  (Franz). 

Diss. .  de  quaestione  an  virtus  ^ad^t  in  Deum?     (Praes. 

Dav.  Caspari.)  Regiom.^  1677-  2  Bogg.  4- 
Diss.    sistens    propositiones    historicas.      (Praes.     Sanu 

Sch'urzfleisc h.)  Wittebergae,  1678-  3  Bogg.  4* 
Diss.  de  Celtis.  Ibid.  1678-  4- 
Diss.  de  causa  actionum  moralium.  Ibid.  1679«  4« 
Diss.    de    Ottone    Magno.     ( Resp.    Andrea   Brann- 

schweig.)  Ibid.  1680«  4- 
Diss.  de  dominio  hominis  in  creaturas  inferiores.   Ibid. 

1681.  4. 
Diss.  de  imputatione  actionum  möralium.   Ibid.  1681*  4* 
Diss.  de  conservatione  sui.  Ibid.  ... 
Diss.  de  obligatione  sermonis.  Ibid.  16i84-  4» 
Diss.  de  remedii,s  in  affectibus  consequendi  mediocrita- 

tem.  Ibid.  . . . 
Diss.  de  natura  et  constitutione  metaphysicae.   Gryphisw., 

1687.  4»  '  ' 

Diss.  de  nbminali  entis  tractatione.  Ibid.  1687-  4* 
Diss.    de  oratione  Christi' pro  sua   glorihcatione.    Ibid. 

1689.  4. 
Diss.  de  redemtoria  acquisitione  ecclesiae.  Ibid.  1689«  4* 

Vergl,  Gadeb.  L.  B.  Th.3.  S.ig.  —  Jöcheru.  Roterinund 
«.  dems.  —  Dunkels  Nachrichten  Bd.  3.  Th.  1.  S.  lao.  — 
Glafey*s  Geschichtö  des  Rechts  der  Vernunft  (Leipzig, 
1739»  40*  ^*  599.'  3>9-  33^  u.  404. 

Remy  (Franz). 

Gtb,  am  19  JuUus  1778  zu  Angermünde  in  der  Mark 
Brandenburgs  wo  sein  Vater  Prediger  bey  der  französisch- 
reformirten  Gemeine  war^  erhielt  seine  Bildung  auf  der 
Handlungsschule  zu  Magdeburgs  wurde  zum  kaufmännischen 
Berufe  gegen  seine  Neigung  bestimmt  j  ging  1802  nach 
I'rankreichs  arbeitete  zu  Bordeaux  in  mehreren  Handlungs- 
häusern ^  ham  von  dort  i8o5  nach  Biga^  wo  er  erst  wieder 
in  einigen  Komptoiren  arbeitete  und  seit  1822  Privatuntef^ 
rieht  ertheilt ,  auch  bey  der  rigaschen  Börsenhomität  eint 
Stelle  vtrwaltet. 


yGoogle 


j 


Remt  (F.).    V.  Rennenkampff  (G.  R.  G.).       5 15 

♦Räthsel  und  Charaden  m'efer  Xiivona  f.  J812.  S.  256 
«.  262-1  —  in  Livona's  Blumenkranz.  S,  250 -256« 
(1818). 

'^  Gedichte  in  der  Rig.  Zeit,  und  in  den  Rig.  Stadtbll. 

*  Aufsätze     über    Musik    und    Theater    in    Gidekops 

St.  Petersb.  Zeitschrift.  . .  •       "  ' 

*  Viele  Gelegenheitsgedichte. 

VON     Rj^NENKAMPFF     (GuSTAV    ReINHOLD 

Georg).  j  . 

Bruder  von  Karl  Jakob  Alexandejei.  , 

Geb.  zu  Schlofs  Heimet  in  Livland  am  2  September  1784, 

genof&  mit  seintm  Bruder   einerley  Erziehung  und  denselben 

Unterricht  bis  iSoi ,  studirte  i8o2  zu  Dorpat^  trat  1804 

in  Militärdienste  des  Herzogs  voh  Sachsen  -  Gotha  ^   studirie 

jedoch    zugleich j    bey  häufgem  Urlaube^    die  Kriegswissen-^ 

Schäften    auf  deutschen  Universitäten  und   in  Bibliotheken^ 

machte  die  Schlacht   von  Austerlitz  mit,   wurd^  aber  durch 

eine  erhaltene  Kopfwunde  gegen  das  Jahr  1*808  zum  fernem 

JSriegsdienste'  unfähige   erhielt    seinen  Abschied  als  Oberst- 

lieutenant,  folgte  nun  seinem  Bruder  nach  Italien ,   verlief s 

ihn  wieder  in  Paris ,  durchreiste  die  Niederlande,    Hollßnd^ 

Deutschland,  Dänemark,  Norwegen,  Schweden  und  Läpp- 

land,   und  kehrte,   nachdem  er    sich  mit  einer  Tochter  der 

Schriftstellerin    Friderike  Brun    vermählt    hatte,    i8lii 

nach  Livland  zurück,  wo  er  sein  väterliches  Gut  zu  bewirth- 

Schäften  .  anfing  und  bis  1817   Kirchspielsrichter  war.     An 

den  Landtagsverhandlungen  von  18 18  wegen  Aufliebung  der 

Leibeigenschaft    und  wegen ^  Abfassung   der  neueren   livlän- 

dischen  Bauer  Verordnungen ,  so  wie  an  vielen  andern  Land* 

tagßberathungen ,  ndlim   er  thätigen  Antheil,    war  bis  1827 

Mitglied  der  Kommissiqn  zur  Einführung  der  neuen  Bauer- 

verordmingen ,    und    sucht  besonders  auf  Vervollkommnung 

der  vaterländischen  Landwirthschaft  und  Erweiterung  ihrer 

UrmrbzWeige  zu  Mrhen.    Im  J.  1826  drhielt  er  d^n  St.  Wla- 

\  ^  Digitizedby  VjOOQIC  . 


5 16  V«  Rehmsnxabcpff  (G.  R.  G.)«    (!•)• 

dinfir- Orden  4terKhf  und  wurde  hmi  KqUegien- Assessor 
ernannt  f  1827  aber  zum  Rath  in  der  Oberdirektion  des 
Uvländischen  Kreditsystems  erwählt. 

*  Bemerkungen  über  die  Leibeigenschaft  in  Liefiand  und 
ihre  Aufhebung.  Kopenhagen,  i818t  XII  u*  248  S«  8* 
Unter  der  Vorrede  steht  sein  Natne. 

lieber  die  bevorstehende  Freyheit  der  Ehsten  und  Letten. 
Porpat,1820.  36  S.  8. 

Ueber  das  Fioringras  der  Engländer,  aus  dem  Dänischen 
des  Hrn.  de  Coning;  im  Neuern  öcon.  Kepert.  f.  LivL 
y.  4«  S,  456-'48i«  •— •  Ueber  den  Anbau  des  Fioringra- 
pes;  ebend.  VI,  4.  S.  401-412-  -^  Etwas  über,  die  Ver« 

.   Pachtung  der  Bauerhöfe;  ebehd.  VI.  4-  S.  414-439- 

Ueber  Merinozucht;  in  den  Oecon.  gemeinnütz.  Beyl.  z. 
Ostsee  -  Prov.  Bl.  1825-  No.  7.  —  Auszug  aus  einem. 
Schreiben  (über  Transport  von  Merino -Schaafen); 
ebend,  No.  14»  —  Bemerkungen  über  die  Schrift  des 
Hrn.  V.  Brevem  (Erfahrungen  und  Ansichten  in  land« 
wirthschaftl.  Hinsicht);  ebend.  1826.  No.  I-3. 

Ueber  Verpachtung   der   Bauerhöfe  nach    dem  Thaler- 
vrerth,  oder  deren  Bewirthschaftung  mit  eignen  K,iiech-« 
ten;   in  den  Livh  Jahrb.  der  Landwirthschaft«    I.  3, 
'5.  231-261,  (1825.) 

RENNENKAMPFt  (Jo ACHIM). 
Der  Stammvater  des  adeligen  Geschlechts  dieses  Namens^ 
wurde  1644-  Professor  der  Rechte  und  bald  darauf  auch 
Professor  der  Politik  am  rigaschen  Gymnasium  ^  1657  aber 
Rathsh^rr  und  Gerichtsvoigt  zu  Riga»  Geb,  daselbst  ^ißii^ 
gest.  am  ^2  Januar.  i658. 

Pisp^   logica    de    demgnsträtione    tanquaxn  nobilissimii 

parte  Iqgic^s,    (Praes,  Joh,  Struborg,)   Rigae^  I637. 

2Bogg.  4. 
Disp.  de  emtione  et  vendltione.  Ibid.  1 647-  4« 
Triga  theoreniatum  legalium  ex  materia  locationis  con«* 

ductionis  promtorum,   (Resp.  Theo4.  Joh,  ci.,b  En«* 

gelhardt.)  Ibid.  1650.  3  Bogg.  4. 
Disp.  de  donationibus  mortis  causs«^  et  inter  yivoj.  Ibid, 

1651.  4. 

}  -        . 

Digitized  by  VjOOQIC 


Bennenkampff  (JoAcaiM).   (KarIi  Jaxob  Alex.).'     5 17 

/  ,        ^  ^'        ,    ■ 

Trigä  theorematum  legalittm  ex  materia  societatis  de« 
pton^torum.  Ibid.  1654-  4«  -  >  *  '    ' 

Triga  theorematum  legalium  ex  materia  mandati  deprom- 
torum.  (Resp.  Conr.  JMich.  Mohrjnaniii  Regio- 
monti  Boruss.)  Rigae,  1655.  2%Bogg.  4. 

Disp.  de  mutuo.  ...  ,  - 

Disp.  de  juribus  majestatis.  ...  ' 

VergL  Witte  D.  B.^  ad    a.  1658.  '—  Phragmenii  Riga  Lit. 
§•9«    -^   Jöcher.    — ^    Gadeb.   L.  B.    Th.  3.    S.  19.    — 
.Alb  an  US  livl.  ScHulbll.   1814*   ä*  338« 

f 

VON  Reitnenkampff  (Karl  Jako^ 
Alexander  *)  )^ 

Bruder  von  Gustav  Keinhold  Georg« 

.    Geh.  zu  Sciilofs  "Heimet  am  529  Januar    1783,  ftam  in 
»einem  i^ten  Jahre  nach  Berlin  in  ein  Institut  des  Dr.  Fefs- 
ler^  mujste  aber  schon  im  .folgenden  Jahre  ijgS  wegen  deß  ' 
bekannten  Befehles  Kaisers  Paul  I  zurückkehren^    genofs 
dann  ein  Jahr  lang  den  Unterricht  in  der  ersten  Klasse  der 
rigcLBchen  Domschule  und   bildete  sich  ferner  durch  Privat- 
unterricht  seit  ;8oi  zu  Berlin.      In  sein  Vaterland  zurück^ 
gekehrt    wurde   er  Assessor   im  pernauschen  Landgerichte^ 
legte  dieses  Amt  nber  i8o5  wegen  Kränklichkeit  nieder^  S^^S 
inß   Ausland    und    bezog    noch     die  Universität   Göttingen. 
Dann  lebte  er  eine  Zeitlang  in  Lausanne^  iSoj  und  1808 
aber  an  mehrern  Orten  Italiens^  besonders  in  Neapel,  Rom 
und  Genua,  begab  sich  hierauf  nach  Paris,  kehrte  18 lo  von  , 
seinen  JReisen  zurück,   wurde   Lehrer    der   Gesdiicfite ,    der 
deutschen  Literatur  und  der   Aesthetik  am  kaiserL  Lyceum 
in  Zarskoß'Selo,  trat  i8i2/ m  die  russisch -deutsehe  Legion 
als  Rittmeister  und  Adjutant  des  kommandirenden  Generals 
Grafen    Wßlmoden ,   machte    den   Krieg    bis  zu   der  in 
Paris  erfolgten'  Auflösung  4er  Legion  mit,  nahm  nunmehr 


*)  Macht   gew9Jinlicb  nur   von  d^m  letzten  seiuec  Vornamen 
Gebrauch. 

'     /     ,    •  DigitizedbyGOQgle  "" 


5 18    V.  Remnenkampfp  (K.  J.  A.)«    Bsnminger  (£•  P.). 

üb  Adjutant  Dienste  bey  dem  Erbprinzen  von  Oldenburgs 
der  damals  der  Provinz  Ksthland  als  Generalgouvemeur 
vorstand  y  begleitete  diesen  ^  als  er  nach  Oldenburg  zurück- 
ginge und  ist  gegenwärtig  Kammerherr  am  dortigen  Hofe. 

*  Fragmeirte  aus  den  Briefen  eines  Reisenden  aus  Lief- 

land. (p.O.)  1805.   138  S.   16* 

Ueber  Pius  VII»  und  dessen  Excommunication  Na|>oleons. 
(Aus  dem  Patrioten  besonders  abgedruckt.}  St.  Peters- 
burg, J  813.  61  S.  8. 

Essai  ^ur  TEssence  et  THistoire  des  art$  plastiques. 
k  St.  Petersbourg,  1813-  8. 

Nicolö  Machiavelli's  Geschichte  des  Castruccio  Gastra- 
cani  von  Lucca.  Uebersetzt  und  mit  Anmerkungen 
begleitet.^  Wenden  u.  Reval,  181 6.  99!^S.  8. 

*  Quelques  mots  inutiles  aux  bonnes  m^res.  k  Riga^  1816« 

71 S.  8.  ,  ' 

♦Umrisse  aus  meinem  Skizzenbuche.    Ister  Theil.    Han- 
'nover,  1827-  VIII  u.  441  S.  8.     (Lokales  Interre^se  hat 
der  Abschnitt  S.  25-178.    Liefland   zu  Anfange    dieses 
Jahrhunderts.) 

JLritischer  Catalog  der  Bildergallerie  des  Herzogs  von 
Oldenburg;  in  den  Oldenburger  Ell.  für  1817.» 
18J8.>  1820-  —  Beschreibungen  Tischbeinscher  Ge- 
mälde; ebend,  1^21^.1822-  Auch  in' besonderen  Hef- 
ten. 


Renninger   (Erhard  Philipp). 

Wurde  auf  dem  Stuttgarter  Gymnasium  illustre  für  die 
akademische  Laufbahn  vorbereitet  und  bezog  1795  die  Univer- 
sität Tübingen  y  wo  er  ins  fürst  lieh -theologische  Stift  aufge- 
nommen und  nach  zivey  Jahren ,  nach  Vertheidigung  giner 
philologisch-kritischen  Dissertation:  Observationes  in  ca- 
pita  quäedam  Jesaiae,  unter  Professor  Schnur r er s  Vor» 
sitz^  zum  Mag,  promovirt  wurde  ^  auch  bald  darauf  für  eint 
Abhandlung :    philologilsch  -  kritische    Aximerkungen  zu 


yCloqgle^ 


Renninger  (Erhard  Philipp).  5ig 

Cic.  de  fin.  bon.  et  mal. ,  die  er  dem  nicht  lange  vorher  ' 
fundirten  Institute  zi^r  Beförderung  des  Studiums  der  Alten 
anonym  zur  Prüfung  vorgelegt  hatte ,  den  ausgesetzten  Preis 
erhielt.  Nach  dem  gesetzmäfsigen  'Aufenthalte  von  fünf 
Jahren  im  tlteologischen  Stifte  reiste  er  durch  Franken^ 
JBayern,  einen  Theil  von  Oesterreich  und  Sachsen  nackLeip^ 
zigy  wo  er  sich  etliche  Monate  aufhielt  und  i8oi  eine  ihm 
angetragene  Hauslehrerstehe  auf  dem  Lande  in  Livland  an- 
nahm. Nach  zfvey  Jahren  ging  er  ein  gleiches  Verhältnifs  in 
Riga  cm,"  wurde,  aber  bald  darauf  Oberlehrer  der  altklassi-' 
sehen  Philologie  am  Gouvernementsgymnasium,  das  dort 
im  September  1804  eröffnet  wdrd^  i8l2  Tit.  Rath,  1824 
Kollegien 'Assessor  und  iS25  Hofratlu  Geb.  zu  Stuttgart 
am  25  Oktober  n.  S^'  1775,  gest.  am  8  August  1826. 

Progr.  Einige  Bemerkungen  zu  den  Wolken  des  Aristo- 
phanes  v.  276-290.  u.  v.  298-312.  Riga,18l5..  15  S.  4* 

Progr.  Uebersetzungsversuch  der  Beschreibung  der  Pest 
in  Athen,  aus  Thukydides  Geschichte  des  peloponne^- 
sischen  Kriegs.  Bdt2«  Cap.47-54.  Ebend.1820.  14S.  4i 

Literarische  Anzeigen ;  irz  AI b  an  u  s  livl.  Schulbll.  1813* 
S.  89.  97.5  und  in  Albanus  und  Braunschweigs 
Schulmann.  Zeitschrift.  S.  244-251»  * 

Gab  heraus : 

Heautontimorumenos.  Ein  Lustspiel  des  Publius  Teren- 
tius.  Mit  Andeutungen  zur  häuslichen  Vorbereitung 
der  Schüler  mittlerer  Classen.  Biga,  1809.  XVIIl 
n.  126  S.  8.  Auch  mit  dem  lateinischen  T/re/;  Heau- 
tontimorumenos. Publii  Tereiitii  comoedia,  ad  opti-. 
mas  editiones.coUata,  adjectis  in  tironum  gratiam  nb- 
tulis ,  quibus  cum  actio  fabulae ,  tum  intricatiora  loca 
extricaridi  via  et  ratio  monstratur. 

Griechisches  Theater  für  , höhere  Klassen  in  üymnasien. 
Mit  einigen  Erläuterungen,  ister  Theil,  enth.  Euripi* 
des  Iphigenia  in  Aulis  u.  Iphigenia  in  Tauris.  Ebend. 
1818.  VL  80  u.  71  S.  — .2ter  Theil,  enth.  Sophocles 
König  Oedipus  und  Antigene.  Ebend.  18 18.  IL  74 
u.  63  S.  8. 


,yGöogIe 


/5fiO    Rbn»inger(E.P.).    V.  Rektklh  (E.).    (&.)• 

PUtonis  £uthyphro,  Apologia  Socratis,  Crito»  Pliaedo, 
ad  optimaruxn  editidnum  fidem  scholarum  in  usum  ed. 
Ibid.  1821.  189  S.  8. 

Vtrgl.  Riß.  Stadtbll.  i8a6.  S.  «65-968.  335.  —  N.  Nekrolog  d, 
Deutschen.  4.  Jahrg.  Th.  9.  S.  iis3m  wo  sein  Name  unricA» 
//^Kenninger  gedruckt  ist. 

VON  Renteln  (Eberhard). 

Mag,;  wurde  als  Diakonus  an  der  Kirche  zum  heiligen 
Geist  zu  Reval  1624  angestellt  ^  und  i632  Diakonus  zu 
St.  Nikolai.  Geb.  zu  Reval  am  20  December  i5g5 ,  gest. 
cm  i5  Januar  1642. 

Leichenpredigt  auf  Mag.  Ludw.  Dunte.  Reval,  1640«  4« 

(M*e  angehängtem  Lebenslaufe,^  ' 

Lieferte  fünf  esthnisch  übersetzte  Lieder  zu  dem  2teii  Theile 

von  H.-Stahls  Hand-  u.  Hausliuche.  (Ebend.  1637.  4-) 

'  Vergi.  Carlbl.  S.  106  u.  97.  —  Gadeb.  L.  B.  Tb.  1.  S:  «33. 


VON  Renteln  (Gotthard). 

Studirte'auf  dem  revalschen  Gymnasium^  dann  seit  i653 

zu  Giessenf    wo  er  die  Magisterwürde  erhielt.     In   seiner 

Vaterstadt  wurde  er  1 65 8  {ord.  am  i  September)  Diakonus 

^zu  St.  Nikolai  und  i663  Prediger  an  derselben  Kirche.  -  Geb. 

zu  Reval  am  10  Januar  f632,  gest.  am  ij  December  1670. 

Disp.  de  spiritu  ünito  completo.  (Praes.  Gasp«  Ebelio.) 

Giessae,  165.  •  .  •• 
Disp*.  (pi'o  gradu  magist.)  de  natura  angelorum«  •  . . 
Oratio  de  vita  et  morte  D«  Mart.  Lutheri.  •  •  •     (^Gehalten 

zuGiessenf  ungewifs^  ob  gedruckt.^ 

Noch  mehrere  Dispp. 

I  Vergl»  seinen  Lebens/auf  bey  der  I^eichenpredigt  Gottfried 
'  Stechers  auf  ihn:  Treue»  Lehrer  und  frommet  Christen 
Erlösung  von  allem  Vbel  aus  9.  Tim.  4,  i8«  Rcval,  1671.  4., 
und  daraus  in  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S.  900.  —  Ca  tibi« 
S.  98.  u.  95. ,  wo  aber  der  Todestag  unrichtig  als  der  f  JD^ 
ccmber  angegeben  ist*  '  , 


y  Google 


.  Bepjew  (I.  N.)*    Rbu8^jer(A0«    (M.  A,).     52t 

Repjew  (Iwas  Nikolajewitsch). 

Wirklicher  Staajtsrath  und  Mitter  des  St.  Annen- Ordens 
'  ister  KL  9  wah  erst  in  Reval  angestellt  ^  dann  Prokurtur^ 
später  Ohersekret'dr  des  Senats ,  dann  Civil gouverneuf  von 
Jrhüzk^  dann  Präsident  der  Messungs  -  Revisionskommis- 
sion ivendenschen  Kreises^  hierauf  aber  von  iSo8  bis  rSio 
Civilgouverneür  von  Livlandj  und  ist  jetzt  Senateur  in  Su 
Petersburgs  auch  Mitglied  der  freyen  ökonomischen  Gesell- 
schaft daselbst. 

*  HpHM^^aHiH  Ha  co^MHeHi'e  4oKinppa  lÜMHina  o  V3Ca£* 
^OBaHiH  cBOJicmsa  h  npHqKHl>  6oraTncsl>  Hapo4HKix'B 
nepeseXB  H.  p.  ister  TheiK  Riga,  1809.  103  S.  8« 
Unter  der  Dedlkation  steht  sein  Name.  ' 

Reusner  (Andreas)* 

Sohn  Von  Michael  und  Vater  des  nachfolgenden. 
Wurde  Pastor  zu  Salisburg  17  li  und  bedienu  seit  17 17 
oder   1722  audi  die  allendorfsche  Gemeine  bis  1742.     Gebm 
XU  Vbbenorm  in  Livland  1686  ^  gest.  1764.. 

Oratio  de  monarchici  imperii  incoxnmodis.  Er  hielt  die 
Rede  1706  im  Lyceum  zu  Riga^  ob  sie  geruckt  worden^ 
läfst  sich  nicht  bestimmen, 

'  Vergl*  Nord.  Mise.  IV.  118.»  nach  Nova  lit.  mar«  9. 1707.  p.  17. — 
Kotermund  z.  Jöcher. 

VON  Reusner  (Martin  Andreas). 

Sohn    des    vorhergehenden. 

Resuchte  das  Jjyceum  zu  Riga  9  studirte  zu  Jena  und 
V^urde  1744  Pastor  zu  Pernigel,  Adjamünde  und  St.  Peters- 
Jiapelli  1754  Pastor  zu  Lemsal^  ijöS  Diakonus  an  der 
J^omkircbe  zu  Riga,  ajdg  Wochenprediger  und  nocK  iri 
demselben  Jahre  Oberwochenprediger  ^  1764  Pastor  am  Dom 
wid  Bey sitzer  des  Stadtkonsistoriums,  1781  Oberpastor  und 
Pastor  zu  St.  Petrin  Im  J.  1787  /efife  er  sein  geistliches 
Amt  nieder.  Er  besäfs  das  Gut  Adjamünde  und  ist^  nadidem 
ULßand.  ^  66 

:\.       •  Digitizedby  VjQOQIC 


5aa     Reusker  (TSIartvx  Anbhsas).    (MrGBAsi.> 

• 

er  lyßS    am  17  April  vom  Kaiser  Joseph  JJ  nobilltin 

jv'ordtn,  der  Stammvater  einer  adeiiger^  Famiäe  in  Livlanl 

Geb.  zu  Salisburg  Pastorat  in  Livland  am  i  Junius  1718, 

gest.  am  3i  May  1789. 

Trauerrede  bey  dem  Leichenbegängnisse  der  weiL  Frau 

.    Cammer- Räthin   Gerdr.  v.  Krüger,    geb.   Barber,  ia 

der  Thumskirche  den  28.  Aug.  abgelegt.    Riga,  1778. 

8  S.  4. 

Abdankungsrede ,  angehängt  ö«  D  i  n  g  e  1  s  t  ä  d  t s  Predigt 
bey  dem  Leichenbegängnifs  Reinh.  Job.  Ereyhemi 
V.  Meyendorff.  (Riga,  1776.)  2  BIL  8. 

Bearbeitete  gemeinschaftlich  mit  A.  Bärnhof,  L.  Berg- 
mann, J:  CPottmeyer,  J.  Precht,  G.  Schlegel 
u.  J.  J.  Willis ch  und  versah  mit  einer  Vorrede  das 
Neue  Rigische  Gesangbuch  nebst  einem  vollständigen 
Gebetbuche.  Riga,  gedr.  zu  Leipzig,  1782.  1%  unpa^. 
Bogg.  u.  780.S.,  und  das  Neue  Gebetbuch,  welche« 
.Gebete  anfalle  Tage  der  Woche,  Festzeiten,  verschie- 
dene, sowohl  geistl.  üls  leibl.  Bedürfnisse,  Umstände 
Und  Veranlassungen,  insbesondere  bey  der  Beichte, 
Communion  u.  in  Krankheiten ,' wie  auch  in  vielen 
andern  Fällen  der  Zeit  und  des  Lebens  enthält.  Ebend. 
178?.  176. S.^  8.  2teAufl.  Ebend.  1784.  8.  3te  (yeräOr 
*  derte)  Auü.  Rig^,  1793r  8. 

Ferff/.  Nord.  Mise.  IV.  118.  —  Bergmanns  Gesch.  der  Rig. 
Stadtkirch.  Th.  i.  S.  54-  —  Rig.  Stadtbll.  i834-  5.441-  - 
Rotermund  «.  Jöcher. 

Reusner  (Michael). 

Vater  von  Andreas^ 

Studirte  zu  Wittenberg  und  Rostock ,  wurde  Pastor  zu   I 
Papendorf  i6tj  9  dann  zu  Ubbenormi.6&u     Geb.  zuBurt- 
neck  Pastorat  in  Livland  am  29  Julius  i65o,  gest.  nach  1702.    ; 
Disp.  theol.  de  sacrificiisu  (Praes.  J  o  h.  D  e  u  t  s  c  h  m  a  n  n.) 

Witteb.  1673.  3%  Bogg.  4.  , 

Disp.  liheol.  de  juramento.  Rostochii,  1^74.  3%  Bogg,  4« 
(sine  praeside).  /  ' 

Vergl.  Nbrd.Misc.  XXVTI.  438.»  wo  aber  das  Jahr  1647  einJrr- 
thum  ift. 

Digitized  by  VjOOQIC 


R^OTBft  (Job.)*    Rbttixingsr  (Joh,  Jak.)-      523 

Reuter  (Johann). 

Studirte  um  1666  zu  Dorpat.^  war  nachher  (um  1664) 
JPastor  zu  Ronneburg  in  Livland  {nicht  imAltenburghchen^ 
fv/c  Rotermund  sagt),  wie  lange  jedoch ^  ist  ungewifs, 
und  nennt  sichi6j5  Dr,  der  Med.  und  ehemaliger  Prediger 
XU  Ronneburg.     Geb.  zu  Riga  am  •  •  • ,  gest. .  •  • 

IDisp.  de  mansuetu^ne.  ( Praes.  Petro'  Lidenio.) 
.    D&rpati9.1654'x  4« 

Positibnes  theologicae  de  coena  dominica«  (Praesr  Gabr« 
Elyering.)  Ibid.  1650.  jBog.  4.     ..       ' 

Oratio  dominica  XL  Unguis.  BLigae|i662*  8*.  Auch:  Rostö- 
■   chii,i675.  8.      ' 

£ine  lettische  lieber setzungsprobe,  genommen  aus  äem 
20.  Capi  Exodi,  wie  auch  5>  6>  ?•  Cap.  Matthaei^ 
sampt  andern  schönen  SprücheA^  Bigai  1675« :  S*^.  befitkn 
det  sich  — •  wahrscheinlich  in  dem  einzigen^  noch  vorhandCr 
nen  Exemplare  • —  auf  der  Universitätsbibliothek  zu  üpsaU 
8.  Catäl.  libi^.  Bibl.  teg.  Afcäd.  Upsal.   IL  749.  IIl.  16.* 

Vergi,  Nord. Mise.  IV.  iig.  XXVH.  4a8.  — Somm.  S. «83. 988.-^' 
.  !   Adelu^g8  Mitlindate8«I*654.  —  RJotermiind  z.  Jächcr. 

Reütlinger  (Johann  Jakob); 

....         -  ■  ^     •  ■», 

Kam  als  Privatlehrer  nach  Esthland^.  erhielt  die  Pf o* 
fessur  de^  bürgerlichen  Rechts  ^  der  Mathematik  ^  der  Physik 
und  der  französischen  Spracheam  Stadtgymnasium  zu  Reval^ 
trat  auch  17 83  als  öffentlicher  Notar  iri  Krondienste  und 
pourde  179X  Hofrath.  Geb.  zä  Sirafsburg  (?)  1740,  gest., 
ixm  1800.  , .  -      . 

,Progr.  Etwas  über  die  Natur  der  Ambition.  Reval,-1781. 

1  Bog.  4.      ^  ; 

Progr.  Naturgeschichte  des  Pai'adiesyogels.  Ebend.^ . . . 
Progr.  Naturgeschichte  des  Kukuck«J  Ebend.  * . . 
Progr.  Grösse  eines  pursten  nach.  de;n  erhabenen  Bey- 

spi'ele  Catharina  der  GroTsen.  Ebend.  1792.  21  S.  8- 
]?rogr.   Etwas  über   die  Kennzeichen   der  jugendLichextr 
,  Fähigkeiten.  Ebend.  1794.  8  S.  4.  .  >  .  : 

'  ^  Digitizedby  VjOOQIC 


5^4  Il£inrLiKGER.    V.  Rbutz.    Hstmahn. 

Frogr.  Etwas  ülier  die  EhrlieBe »  aU  Triebfeder  bey  dem 
Unterricht  dör  Jugend.  Reval,  1795«  8  S.  4^ 

Progr.  Etwas  über  einige  Mittel  zur  Menschenkennt- 
nifs.  Ebend.  1798«  4« 

VON  Reutz  (Alexander  Magnus 
Fromhold). 

Gei.  zu  Rösthof  im^  dorpatschen  Kreise  am  28  Jufiui 
t799>  i^zog  i8l5  das  Gymnasium ,  1818  die  TJniversifdt 
zu  Darpat  und  widmete  sich  dem  Studium  der  RecJite^  war 
hierauf  als  Privatdocent  des  ruJssischen  Aechts  daselbst  aiige- 
stellt  9  erhielt  1824  die  juristisclie  Doktorwürde  von  de^  Um- 
virsität  Tübingen  ^  nach  Uebersendung  einer  Abhandlung 
über  das  russ,  Vormtindschaftsrecht,  und  wurde  i825  211m 
ausserordentlichen  f  i53o  aber  zum  ordentlichen  Professor  da 
russischen  Rechts  an  der  Universität  Dorpat  ernannt. 

Versuch  einer  historisch -dogmatischen  Darstellung  des 
•  russischen  Vormundschafts-Rechts.    Dorpat^  1S21«  IV 

u.  67  S.  8.  . 

Versuch  einer  geschichtlichen  Entwikkeliang  der  Grund- 
sätze des  Russischen  Vormundschafts  -  Rechts«  Ebend. 
1825.  96  S.  8.  '  , 

Versuch  über  die  geschichtliche  Ausbildung  der  russi- 
,  sehen  Staats«  und  Rechts -Verfassung,    Als  Leitfaden 
seiner  Vorlesungen.    Mitau^  1829«    iste  u.  2te  Hälfte. 
477  S.  u.  5  ungez.  BU.   8.  •  ^ 

l^acht  die  zu  früh  in  der  Ehe  erfolge  Geburt  ein  Kind 
.  illegitim  nach  russ.  Rechte?  m  E.  G.  v*  Bröckers 
.  Jahrb.  f.  Rechtsgel.  I.  66-84« 

•ReYMANN  ( JOHANlf  NaTHANAEL). 

Aus  Riga^  wurde  1828  in  Dorpat  Dr.  der  A.  G. 

Tfiss.  inaug.  med,  de  ferro  carbohico.  Dorpati^  1828« 
56  S.  8. 

Didtized  by  VjOOQIC 


Rhakads  (Jakob  Fai£dricb)..  525 

i^HANAUS  (Jakob  Friedrich). 

Ein  Sohn  des  Predigers  zu  Durben  in  Kurland  gleiches 
Ifamens^  studirte  zuDanzIg^  Königsberg  und  Jena  ^  keJirte 
lj32  nach  Hause  zurück  und  wurde  1789  Pastor  zu  Land- 
sen  und  Hasau  in  deinem  Vaterlandes  äudi  Ij5i  zugleich 
Fropst  des  goldingenschen  Sprengeis.  An  der  Verbesserung 
Jter  iurländischen  Kirchenordnung^  welche  1764  der  Regierung 
vorgelegt  und  1766  der  Ritterschaft  mitgetheilt  wurde  ^  aber 
niemals  Bestätigung  erhielt  ^  hat  er  ^  ^ gemeinsdmJtUclV  mit 
dem  Superintendenten  Baumann  und  dem  Propst  Kühn^ 
Anthtil  genommen  ,*  und  die  Feder  bey  diesem,  Geschäfte 
geführt j  Geb.  zu  Durben  am  '6  August  1710,  gest.  am 
18  März  1792., 

Die  Glückselig]£eit.  Eine  Einsegnungs^ede  an  dem  Ver- 
xnälui^gstage  des  Herrn  Georg  WUh.  y.  Hahn  auf  Pod- 
heischen  mit  Fräulein  Maria  Lovisa.y«  Kiopjqiann« 
Mitau,- 1745.  20  S.  4.  * 

Die  Ordnu^g  des  Lebens.  Eine  Trauerrede  bey  dem 
Leichenbegängnifs  des  Herrn  Georg  Christoph*  v.  ^  Me- 
dem  auf  Wilzen,  (Mitau)  1746.  20  S.  4.  , 

.  *  Sendschreiben  an  einen  freund  ^  in  welchem  erwiesen 
wird,  dafs  wir  Teutschen  verbunden  sind,  alle  selbstän- 
dige Nenwörter  oder  sogenante^  Substantiva  mit 
einepi  kleinen  Anfangsbuchstaben  tm  schreiben,  den^ 
liebhabern  der  reinen  rechtschreibung  zur  beurtei-> 
lung  mit  einem  vorbericht  ans  licht  gestellet  von.  X. 
Danzig,  1746-   32  S.  8.  -         \ 

Die  vorwitzige  Vermessenheit,  das  zukünftige  Schicksal 
zu  erforschen.  Eine  Einsegnungsrede  bey  der  Vermä- 
lung  des  Herrn  Ulrich  Behr  auf  Anzen  mit  Fräulein 
Lovisa  Charlotte  v.  Medem.  Mitau,  1748.  24  S.  4,        '' 

Zwo  Predigten  von  dem  unbegreifliehen  Gbt  im  Reiche, 
der  Natur  und  im  Reiche  der  Gnade ,  aus  den  Worten 
unsers  Erlösers  Job«  HL  v.  12.  ans  Licht  gestellet*  Dan« 
zig,  1749.  44  S.  4.  ^ 

Die  unsträflig^  Neigung  zum  langen  Lebeh.  Eine . Ab-* 
dankungsfede    bey    d^r-  Beerdigung   des  Piltenschen 

y  Digitized  by  VjQOQ  IC  —- 


5a8       Rhanaüs  (S.).    Rhom  (E.  F.). .  (J.  G.). 


1 


,  S.  57.  -^  Die  Schlange  eines  Weibes  Mntter ;  ebtnd» 
S.  58.  — «  Die  Milch  der  mühlosen  Viehzudit ;  ebend» 
S,  59.  —  Die  in  Kuchen  gedachte  Schlangen;  ehend,. 
S.  60.  •—  Der  behexte  und  durchhäckselte  Kapaun; 
ebend.  S.  61*  —  Das  durch  eines  Zickels  Tod  Ton 
schwerer  Krankheit  erkaufte  Kind;  ebend.  S.  61«  — 
Nähere  Erläuterung  dieser  Vorfälle;  ebend.  S.  64. 
Vorrede  zu  dem  Bienemannschen  lettischen  Gesangbndu 
(Mitau,  1714.) 

Vergl»  Gadeb.  Abb.  S.  911.  -^  Botermnnd   s.   Jf-ocber.  — • 
^Zimmermanns  Lett.  Lit.  6*41.  —  Nord.Mise«  ^X.  isi« 

Rhode  (Ernst  Friedrich). 

Sohn  von  Karl  Ludwig. 

Geb.  zu  Rißa  am  i3  März  iSoi^  studirte  seit  iSig  zu 
Dorpatf  promovirte  ^aselbst  i825  ah  Dr.  der  A.  G.  und 
machte  dann  eine  J^eise  nach  Berlin  ^   Wien  und  Paris. 

Diss»  inaug*   med«   de  Syphilide    neonatorum«    Dorpatii 
1825.  60  S.  8. 

Rhode  (Johann  Gottlieb). 

War  Privatlehrer  in  Braunschweig  ^  später  Lehrer  an 
der  Erziehungsanstalt  in  Dessau  y  dann  seit  1789  Hofmeister 
bey  einem  Herrn  Szöge  von  Manteufel  auf  Altharms 
in  Esthlandy  stand  hierauf  eine  Zeitlang  einem  Erziehungs- 
institut in  Reval  vor^  verlief s  aber  diese  Gegehden  und  privatl 
isirte  seit  1797  in  Berlin  ,n  nachdem  er  in  demselben  jßhre  eint 
Heise  durch  Deutschland  gemacht  hatte^  wurde  1S04  Direktor 
der  Schaubühne  zu  Breslau  und  zuletzt  Professor  an  der 
iöniglichen  Kriegsschule  daselbsth     Geb.  zu  •  • «  im  Halber* 

stddtsdxen  1762,  gest.  am  23  August  1827« 

/   . 
Versuch  einer  pragmatischen  Geschichte  des  Reli^pm-» 

zwängs     unter     den     Protestanten     in    Deutschland« 

ister  Th.  Prankfurt  u.  Leipzig,  1790.  8. 
für  meine  Zeitgenossen.  Ister  Heft«  Reyal^  1790*  8*     > 


^^% 


y  Google 


-    !Riy)D£  (Johann  Gottlieb).  Sag 

♦Spielereyen  vom  Maler  Antop.    Ist  er  Band,    MitKupf 

Altona,  f  798*   8.  '  ^ 

*  Keise  durch  einen  Theil  Rufslands  und  Deutschlands 

in    den 'Jahren*  1797    und    1798    vo^   Maler  Anton. 

Eb'end.  1798.  8.  ^ 

Theorie    der  Verbreitung  des  Schalles  für' Baukünstlen 

Berlin,  1800.  8-  »► 

Allgemeine     Theaterzeitung    für    1^00«     Istes  QuartaL 

Ebend,  1800.  8.  , 

Ossians  Gedichte;  rhythmisch  übersetzt.  sTheile»  Ebenl. 
lÖOO.  kl.  8.  —   2te  verbesserte  Auflage.  Ebend.  1817. 
"1818-5  mit  Kup5ern  u.  Vignetten. 
Gab  mit  Fe £sl  er  gemeMschaftUch  heraus:  Euuomia,  eii^er 
Zeitschrift  des  neunzehnten  Jahrhunderts,    ister  Jahr- 
gang, ipbend.  1801*  8.     (An  den  folgenden  Jahrgängen 
hatte  er  als  Mitherßusgeber  keinen  TheiL) 
Artistische  Blumenlese >   oder  Bey träge    zur  Gesphic^hte 
der  Kunst,  vorzüglich  in  Teutschland,  aus  dem  fünf- 
zehnten und  sechszehnten  Jahrhundert,    isten  Bandes 
iste  Abtheilung.    Mit  33  (^von  ihm  selbst  gestochenen) 
Kupfern.  Breslau,  1809.   gr*  4.  / 

Versuch   über   das  Alter   deis  Thierkreises  und  den,  Ur- 
sprung der  Sternbilder.  Ebend.  1809.  8.  Mit  Kupf. 
lieber   Alter  undWerth  einiger  morgenländischen  Ur- 
kunden ^iii  Bezug  auf  Religion,  Geschichte  und  Alter- 
thumskuAde  überhaupt.  Ebend.  1817.  8.  Mit  l  Küpf. 
Beyträge    zur  Alterthumskunde ,    mit  besondrer  Bück- 
sicht auf  das  Morgenland.  2  Hefte.  Berlin,  1819«  1820* 
gr.  8. 
Ueber  den  Anfang  unserer  Geschichte  und  die  letzte  Re- 
volution der  Erde,  als  wahrscheinliche  Wirkung  eines 
Kometen.  Breslau,  1819«  8* 
Die  heilige  Sage  und  das  gesammte  Religionssystem  der 
alten  Baktrer,  Meder  und  Perser  und  des  Zendvolks. 
Frankf.  a.  M.,  1820.  gr.  8. .  " 
Beyträge    zur  Pflanzenkunde    der  Vorwelt.     Nach  Ab- 
drücken im  Kohlenschiefer  und  Sandstein  aus  schlesi- 
schen  Steinkohlenwerken.  Breslau,  1821.  1822*  gr-  Fol. 
Zwey  Lieferungen.  Mit  Steinabdrücken. 
Ueber    den  Aufsatz    des  Herrn  G.  R.  Schlosser  von  der 
Glaubenspflicht;  im  Braunschweigschen  Journal  1788« 
St.  4.  S.  463-474. 
ULBand.  67 

Digitized  by  VjOOQIC 


53o    Rr(^£  (JoaAim  Gottueb).    (Ejiaz.  Ludwig).   . 

lieber  Rousseaus  Pygmalion  und  die  Darsjtellung  dessel- 
ben auf  der  Berliner  Bühne ;  in  dem  Berlinischen  Ar* 
chiv  der  Zeit  1798.  jMay,  —  Wie  soll  der  Schau- 
-  i^ieler  auf  der  Bühne  sprechen?  ebend,  Noyemiber.  — 
Wie  kann  man  dem,  unser  Zeitalter  charakterisirenden, 
in  so  yieler  Hinsicht  verderblichen  Aevolutionsgeut 
am  sichersten  entgegenwirken?  ebenda  1799* September. 

Bildende  Kunst;  in  der  Zeit.  f.  die  eleg.  Welt  1805. 
No.  111.  —  Artistische  Beyträge;  ebend.  No.  113..— 
\  War  Amerika  den  Alten  schon  bekannt?  eine  Angabe 
für  Geschichtforscher ;  ebend.  1806-  No,  28. 

Versuch,  einige  der  vorzüglichsten  Hieroglyphen  der. 
alten  Aegypter  astronomisch  .  zu  erklären ;  im  Frey- 
müthigen  1805.  No.  160  u.  161. 

Viele  Gedichte. 

Hedigirte  zuletzt  die  Kornsche  politische  Zeitung  in  Breslau. 

Nach  seinem  Ableben  erschien  noch:  Ueber  religiöse  Bil- 
dung» Mythologie  und  Philosophie  der  Hindus ,  mit 
Rücksicht  auf  ihre  älteste  Geschichte.    2  Bände.   Mit 

>    33  Steindrucktafeln.  Leipzig,  1828-  8. 

VergI.MeMse\B  G.  T.  Bd.  6.  S.337.  Bd.  10.  5.474-  Bd.ii. 
S.  638.  Bd.  15.  5.  149.  u.  Bd.  jg,  S.  388.' —  N.  Nekrol. 
der  Deutschen.    1807.  Th.  s.  S.  779-783. 

Rhode  (Karl  Ludwig). 

Vater  von  Ernst  Friedrich. 

Widmete  sich ,  von  besonderer  Vorliebe  dazu  getriebtiif 
der  Kunst  seines  Vaters ,  der  Chirurgus  bey  einem  preussisdun 
Regimente  wqr^  und  kam^  nach  einer  mühsam  und  diirftig 
durchlebten  Jugend ,  mit  einigen  Vorkenntnissen ,  die  er  sidi 
erworben  hatte  ^  nach  Riga  zu  einem  Wundarzt.  Mit  EüJft 
einer* ersparten  kleine^  Geldsumme  studirte  er  darauf  in  Berlin 
und  Göttingen^  erhielt^  nachdem  er  zurückgekehrt  war^  diefrejt 
Praxis  irp  russischen  Reiche  und  machte  von  derselben  in 
JR/ga  glücklichen  Gebrauch.  i8o3  ernannte  ihn  die  Universität 
Dorpaty  auf  die  ilir  eingesandte  Beschreibung  eines  von  ihm 
2796  selv  glücklich  vollzogenen  Kaiserschnittes ^  zum  Dr.  der 


y  Google 


Rhode  (E.X.)*    (M,)-    RicaMAWN  (G,  W.).     53.1 

14.  G.     •Geh.*  zu  Königsberg  am  i5  April  ijSd^i  gest.  am 
6  April  1814. 

Helatio  de  sectipiie  caesarea  feliciter  peracta«  Pro  summis 
in  Medicina  et  Ghirurgia  hönoribus  « capessendis. 
Dorpati^  1803«  31  S.  4-  (^«  auch  ho  der  s  Journal^  für 
Chirurgie.  Th.  2.  S.  733.) 

VergL  Rig.Stadtbll.  i8i4»  S.  85-88.  —  Russ.  Samml.  fürNatur- 

vriss.  u.  Heilkunst  ^  herausgeg,  von  C  r  i  c h  t  o  n ,  K  e li  m  a  u  n      ' 
u.  Burdach.  1. 3.  S. 470. 

Rhode  (Michael). 

Mhirde,  fiachdem  er  seit  1689  Pastor  zu  Edwahleriy  seit 
1703  aber  zu  Neuhausen  in  Kurland  und  hien  lyro  zugleich 
pihenscher  Vicesuperintendent  gewesen  war^  im  letztgenannt  ' 
ten  Jahre  deutscher  Prediger  zu  Libau,  auch  17  H  Propst  zu 
,  Grobin»  Er  hat  die  ihm  angebotene  hurländische  Superinten- 
dentenstelle  dreymäl  ausgeschlagen,  und  war  in  dem  über  die 
Segensformel  in  Kurland  entstandenen  Streit  ein  Gegner 
Senner ts.  Geh.  zu  Libau  am  7  November  1660,  gest. 
daseU^st  am  3  Januar  ij3g. 

'  Sein  Schreiben  an  den  Superintendenten  Gräyen;  in 
Seiinerts  theologischem  Schriftwechsel  (Hamburg» 
1721.  4.)  S.80. 

\crgU  Nova  acta  hiit.  eccles.  Bd.  10.   6,892.  r—   Rotermund      * 
z.  Joch  er. 

RiCHMANN   (GrEORG   WiLHELM). 

Studirte  zu  Reval^  Halle  und  Jena^  vorzüglich  Mathe- 
matik und  Naturkunde,  und  kam  nach  St.  Petersburg  um  die 
Söhne  des  berühmten  Grafen  v.  Ost  ermann  zu  unterrich- 
ten i  was  auch  einige  Jahre  mit  Beyfall  geschah.  Schon  1735, 
da  er  24  Jahr  ah  war,  wurde  er  Adjunkt  der  Akademie  der 
Wissenschaften  daselbst  und  1741  ausserordentlicher,  1745  ' 
ordentlicher  Professor  der  Naturkuride.  Bey  jedem  Gewitter 
*  pflegte  er  elektrische  Versudie:  anzustellen  ^  in  der  Absicht ^ 

;-      ^  ~  ^         Digitizedby  VjOOQIC  ^^.^^ 


532    ,  RrcHMAHN  (Gfo&G  Wix.bblm). 

dtt  von  Franklin  bekannt  gemachten  zu  prüf m ^  fand  aber 
bey  denselben  seinen  plötzlichen  Tod  *).  Geb,  zu  Bernau  am 
II  Julius  171 1,  gest.  am  26  Julius  ij53. 

De  perficiendis  mappis  geographicis ,  inprimis  univer- 
salibus,  per  idoiieas  scalas  metiendis  distantiis  inser- 
viendis;  in  (ferr  Gommentariis  Acade^iae  Scient.Petro- 

'^  polit.  T.  XIII.  (1751.)  p.  300-311.  —  Qua  ratione 
instrumentum,  quo  quantitas  aquae  calore  atznosphae- 
rae  natural!  ex  superficie  aquae  certa  in  aerem  elevatae 
'  commode  mensuratur  9  con^trui  debeat;  ebend,  T.  XIV. 
(1751.)  p.  27ß-275.  —  De  electricitate  in  corporibus 
producenda  nova  tentamina;  ebend,  p.  299-326.  De 
.  quantitate  caloris,  quae  post  miscelam  fluidorum, 
certo  gradu  csAidorum,  oriri  debet;  in  den  Novis  Com- 
mentariis  Acad.  Scient.  Petropol.  Tom.  1.  (l750.) 
p.  152-167.  —  Formulae  pro  .gradu  excessus  caloris 
supra  ^adum  caloris  mixti'ex  nive  et  sale  ammoniaco, 
post  miscelam  duarum  massarum  aquearum,  diverso 
gradu  calidarum  ,•  confirmatio  per  experimenta ;  ebend. 
p.  168-173.  * —  Inquisitio  in  legem,  secundum  quam 
calor  fluidi  in  vasa  contenti  certo  temporis  inte;rvaUo 
in  temperie  aeris  constanter  eadem  decrescit,  yel 
creseit,  et  detectio  eju»,  simulque  thermometrorum 
perfecte  concordantium  constr)iendi  ratio  ]linc  deducta; 


♦)  Er  batte  nämlicb  unter  andern  bemerkt,  dafs  eine  auf  Glas 
oder  auf  einem  andern  elekirischen'Korper  stehende  lange 
eiserne  Stange«  an  einem  erhabenen  Orte  hingestellt,  alle-  ^ 
mal  zut  Zeit  eines  Gewitters  von  selbst  sehr  stark  elektrisch 
"wurde,  und  nannte  sie  daher  den  Elektricitätszeiger.  Als  et 
an  seinem  Todestage  gegen  Mittag  die  zu  den  Franklin- 
schen  V.ersucben  erforderlichen  Zubereitungen  machte,  er- 
folgte plötzlich  eij^  Donnerschlag  und  warf  ihn  und  den 
gerade  auch  gegenwärtigen  akademischen  Kupferstecher  5  o- 
kolow  z!ji  Boden.  Er  selbst 'blieb  todt,  .5 oko low  aber 
kam  wieder  zu  sich  und  erzählte ,  wie  ohne  alle  Berührung 
dea  elektrischen  Werkzeuges  ,  da  das  Gewitter  iTbch  entfernt 
war,  aus  der  eisernen  Stange'  ein  weifslich  blauer  Feuerball, 
einer  gutea  Faust  grofs,  gegen  Ri  chmanns  Stirn  gefahren 
und  er  rücklings  zu  Boden  gefallen  sey,  ohne  einen  Laut  von 
sich  zu  geben.  Dagegen  behauptet  Schlöxer  (in  seinem 
Leben^  von  ihm  selbst  beschrieben^  istes  Fragnu 
iS.  186.).*  Kichmann  habe  sich  Schulden  wegen  selbst 
durch  einen  elektrischen  Schlag  getödtet,  was  indefs  wohl,  ' 
nach  jenem  Berichte  eines  Augenseugen  «-zu  bezweifel9  ist. 


y  Google 


BighmAmn  (Georg  WirHEtM).  533^ 

ebend*  p.  174-197»  — r  Tentamen,  legem  evaporationis 
aquae    calidae   in   aere.  frigidiori  constiantis  temperiei 
definiendi;  ebend.  p.  1 98-205.  —  De  insigni  paradoxe 
physico,  aere  stilicet  in  1837 'vpluminis  partem  aqua 
gelascente    reducto,    et  de  computatione  "vis,    quam 
aqua  gelascens  et  sese  in  volumen  expandens  in  sphaera 
c^va    ferrea ,    Bomba    dicta.^    ad    eam    dirrumpendam 
impendit,   cogitatiönes ;    ebend,   p.  276-283.   —   Ten- 
tamen   explicandi    phaenomenon  paradoxon,    scilicet 
thermometro    mercuriali    ex    aqua    extracto    mercu- 
rium    in    aere   aqua    calidiori    descendere    et   osten- 
dere  >  temperiem    minus   calidam   ac   aeris    ambientis 
est;    ebend;,   p.  284-290.    —    Constructio   Atmometri, 
sive  machinae  hydrostati'cae  ad  evaporalionem  aquae 
certae  temperiei  mensurandam  aptae  constructio  talis, 
ut   ope  illius   decrementum  paucorum  granorum  ob- 
servari  et  lex  evaporationis  coniirmari  possit;    ebend.   . 
T.  II.    (1751.)   p.  122-127.  —  lüquisitio  in  rationem 
phaenomeni ,  cur  aqua  profunda  in  vasis  homoge^eae 
materiae  plus  eVaporet,  quam  aqua  minus  profunda, 
et    confirmatio  experimento    nova  ratione   instituto; 
ebend,  p.  1 34-144-  —  De  evaporatione  ex  aqua  frigi- 
diori aere,  observ^tiones  et  consectaria;  ebend,  p.  145- 
161.  —  Experimenta  de  copipressione  aeris,  inprimis 
per  aquam  in  Bombis  conglaciatam ,  descripta;  ebenda 
p.  162-171.  —  Usus  legis  decrementi  c^lofis  aä  defini- 
endam   mediam  certo   temporis  interva^o  temperiem. 
aeris     ostensus ,     et     instrumentum     meteorologicum. 
novum,  mediae  temperiei  aeris  inveniendae  inserviens; 
ebend,  p.  172-180«  —  De  barometro,  cujus  scala  varia- 
tionis  insigniter  augperi  potest,  item  de  libra  barome- 
trica     et    barometrp    hydraulico    cogitatiönes;   ebend» 
p.  181-209.  —  De  argento  vivo  calorem  celerius  reci- 
piente  et  celBrius  perde^te,  quam  multa  fluidaJeviora, 
experimenta    et   cogitatiönes;    ebend,    T.  III.    (1753-) 
p.  309-339.  —  'De  ratione  calorum   et  ratione  densi- 
tatis  radiorum  directorum  ad  densitatem  per  lentem. 
refractorum    deünlenda    cogitatiönes;    ebend,   p.  340- 
362.  —  De  virtute  magnetica  absque  magnete  cpmmu- 
liicata  experimenta;   ebend*   T.  IV.    (l758.)  —  Inqui- 
sitio  iÄ  legem  decrbmenti  et  incremehti  caloris  solido-. 
rum  in  aerej  ebend,  p.  241- 270»  —   Tentamen  solu- 


y  Google 


534      RiCHMAMN  (Georg  Wilhelm).    (Johank). 

tionem  in  diversa  temperie  ad  inensuram  reducendi; 
ebend.  p.  270-277-  —  TeMamen  rationem  calorum 
respectivorum  lentibus  et  thermometris  definiendi; 
ebend.  p-  277  -  300.  —  De  indice  electricitatis  et  ejus 
usu  in  definiendis  artificialis  et  naturalis  electricitatis 
>  phaenomenis  .dissertatio  ;  ebend,  p.  301-340. 

VergL  Novi"  comment.  Acad.  scient.  PctropoL  Tom.  IV.  p.  36.  — 
Sclimertahlt  Neue  Nachrichten  von  jüngst  verstorbenen 
Gelehrten  Bd.  i.  S.  566-571.  r—  Nachricht  aus  St.  Peters- 
burc  vom  3  August  von  dem  berühmten  und  merkwürdigen 
Todesfälle  des  Hrn.  Prof.  Hichmann,  mit  physischen 
Anmerkungen  begleitet  von  H**  (Hanov.)  Leipzig,  1753»  8« 
{Auch  in  cfe^i  Danziger  Erfahrungen).  —  Dunkels  Nach- 
richten. Bd.a.  S.  173-175.  —  Winklers  Progr.  de  aver- 
tendi  ^ulminis  artificio  ez  doctrina  electricitatis.  Lipsiae, 
1753.8./ —  Gadeb.  L.B.  Th.3.  S.  22-29.  —  Hirschings 
Handbuch.  IX.  Bd.  2.  Abth.  S.  232-235.  —  M  e  u  s  e  1  s  LexilL 
Bd.  11.  S.  261-263.  -^  Rotermund  z.  Joche r. 

RiCHMANN  oder  Rickemann  (Johann). 

Besuchte  die  Domschuh  und  das  Gymnasium  zu  Migäf 
studirte  dann  in  Rostock  und  später  in  Wittenbergs  wo  er 
1645  Mag.  und  1648  Adjunkt  der  philosophischen  Fakultät 
Vvurdt,  Von  dort  berief  ihn  der  Rath  von  Riga  zum  Profes- 
sor der  Philosophie  am  Gymnasium,  er  besuchte  aber  noch  erst 
Jena,  durchreiste  Holland ^  Brabant  und  Flandern  imd  trat 
hierauf  i65o  seine  Stelle  an.  Im  J.  1657  wurde  er  Wodien- 
pr^diger,  l659  aber  Pastor  am  Dom»  Geb.  zu  Riga  am 
24  Januar  1622  9  gest.  am  3  Januar  1671* 

Disp.   de  principio  et  principiato^   deque  causa  et  cau- 

sato,  (Praes.  Joh.  Struborg.)  Rigae,  1643«  4. 
Exerc.  phik)soph.  de  spiritu  infinito.    (Praes.  Johann 

Christoph  Seldio.)    Witteb.  1644-  20,  unpag.'S.  4. 
Collegii  novi  publici  anti  -  calviniani  disp.  IXna  de  Dei 

sahctitate.  (Praes.  Jac.  Martini.)    Ibid.  1645-  S.  91- 

115.  4. 
De  natura  metaphysicae  theoremata.  Ibid.  1647*  4* 
Decas   theorematum  9    philosophiae    naturam    exhibens« 

(Praes.  Joh.  Scharffio.)  Ibid.  eod.  4« 
Disp.  de  ente,  ut  et  ejus  conceptu  tarn  objectivo  qnam 

formali.   Ibid.  cod.  4. 


dby  Google 


.   RiGHBCAKN  (JTÖH.  ).      SiCHTBR  (Ghiu  GOTTPR.).      535 

Disp.L  et  IL  de  actu  et  potentia.  Witteb«  1648«  4* 

Disp.  de  bonitate  transcendentali.  Ibid.  eod«  4* 

Disp.  de  veritate.  Ibid.  eod.  4« 

Disp.    metaphys.     de    unitate.     (Resp.    Job.    Tbl  eod« 
Bartbio,  Gubena  Lusato.)  Ibid.  1648«  2  Bogg.  4» 

Disp.   metapbys.    de    principio    et  principiato.    (Resp. 
Eberh.  Ludovici.)  Rigae,  1653.   1/4  ^ogg-  4- 

Theorematum  physiologg.  in  partem  pbysicae  commu- 
nem  disp.  I.  de  pbysicae  natura  et  constitutione« 
(Resp.  Bernb.  Lose.)  Ibid.  1654.  2  Bogg.  4.  — 
Disp.  Ilda  de  causis  corporis  naturalis  in  genere.  •  • .  •— 
Disp.  Illtia  de  materia  in  specie.  (Resp.  Henningo 
Witte,  Rig.)  Ibid.  1657.  4  Bogg.  4. 
'  Eine  Ueber  die  Zween  Neue  Anno  1664  u.  1665  im 
Decembri  u.  Januario  an  dem  Firmament  des  Himmels 
gesehene  Sterne  Christliche  Predigt,  in  welcher  er- 
öffnet wird  Fürs  1.  derselben  Ursprung,  und  dann 
auch  fürs  2*  derselben  Bedeutung,  nach  ihrer  eusser- 
liehen  Gestalt  und  allen  Zeichen  des  Himmels,  darin- 
nen sie  bis  dato  ihren  LaufP  verrichtet  haben :  Negst 
beygefügter  Treuherzigen  Vermahnung  zur  Besserung 
.nnsers  sündlichen  Lebens  und  dem  daraus  erfolgenden 
Herzerquickenden  Trost:  Am  Tage  Epiphaniae  oder 
der  Heil.  Drey- Könige  dieses  jetztlauffenden  1665« 
Jahres.  Da  imgleichen  gehandelt  wird  von  dem  Neuen 
Stern  den  Weisen  aus  dem  Morgenland  erschienen. 
(Riga)  Gedruckt  durch  Henrich  Bessemessern.  1  unpag« 
Bl.  u.  43  S.  4. 

VtrgL  Geprgii  Lauterbac'h  Progr.  exequ.  Fäta  Jo.  Rieh« 
-  manni.  Riga,  1671.  4.  —  Witte  D.  B.  ad  a.  1671.  — 
Jöcher  u.  Rotermund  z.  dems.  — •  Phragmenii 
Big.  lit.  6,  9.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.3.  S.99.  —  Berg- 
manns Gesch.  d.  Rie.  Stadtkirch.  Bd.  1.  5.43«  —  Ders« 
in  Alb  an  US  livl.  Scnulbll.  1814«  5.341. 


Richter  (Christoph  Gottfried). 

War  aus  Revaf  gebürtig. 

Prussiae  in  Livoniam  merita.  Oratio  inLyceo  cathedrali^ 
^uod   Regiomonti   Prussorum  est,    d.  23«  Sept.  1760 
publice  habita.^  Regiomont«  12  S«  4« 
Vergl,  Gadeb«  L.B.  Th.3.  5.3o.---Roterinund  r.  Jöcher. 


y  Google 


536  V.  Richter  (Chr.  M.  A.).    (J.G.Ii.). 

VON  Richter  (Christoph  Melchior 
'r  Alexander*)). 

Geb.  zu  Riga  am  i6  Februar  i8o3,  studirte  Staats- 
und  Kamer alwissenschaften  seit  1819  /u  St:  Petersburgs 
dann  in'Dorpat  und  zuletzt  in  Göttingen ^* machte  eine  Reist 
nach  London  und  Paris ^  kehrte  i825  zwnicfe,  erhielt  am 
.ü3  September  desselben  Jahres,  zu  Dorpat  die  Würde  eines 
Magisters  der  freyen  Künste  ^  ging  hierauf  nach  St.  Peters- 
burg und  wurde  dort  im  Kollegium  der  auswärtigen  Ange- 
legenheiten angestellt. 

£lssai  sur  le  commerce  maritime  des  neutres.  Diss.  pr^-> 
sent^e  k  la  facult^  de  philosophie  de  TUiiiversit^  im- 
periale de  Dorpat y  pour  obt^nir  le  grade  de  maitre- 
es-arts.  Dorpat,  1825.  70  S.  8.  Auch  in  Form  einer 
Kommentation  ohne  des  Verfassers  Narnen^ 

Richter  (Johann  Georg  Lebereght). 

Vater  von  Lebereght  Friedrich. 

^Wurde  zu  Dessau  am  6  April  ijdS  geboren.  Eine 
bfähtigt  Krankheit  hatte  ihn ,  körperlich  -so  geschwächt  und 
in  seinem  Wissen  so  zurückgesetzt^  dafs  er  im  i5ten  Jakn^ 
bey  seines  Vapers  Tode,  nur  lesen  und,  sthreiben  konnte. 
-^Noch  war  ofi  keinen  Plan  für  seine  künftige  Bestimmung 
jgedacht  worden,  als  der  Kanzler  Niem^ey  er  den  verwaisten 
Jüngling  vHohlwollend  zu  sich  in  sein  Haus  nach  Halle  nahm, 
und  durch  seinen  TJmgang  und  seine  Lelire  mächtig  auf  ihn 
fpiVAre.  Er  besuchte  nunmehr  während  2J4  *^^^  ^^^  sämmtli- 
'  chen  Klassen  des  hallischtn  Waisenhauses  und  des  königlichen 
Pädagogiums  f  wo  damals  fast  ausschliefslich  alte  Sprachen, 
alte  Geschichte  und  alte  Geographie  gelehrt  wuirde^  und 
fitudirte  dann  drey  Jahr  hindurch  auf  der  dortigen  Universität 


*")  ^fiien%  üch  gtv^hnlich  nur  des  letzten  Vomamens« 

Digitized  by  VjOOQIC 


RicarBR  (JoBASK  Geohg  LEBSHScaT).         537 

JJiiolagie  und  Philosophie;  wobey  er,  nachdem  er  ikaum  , 
6  Monate  inskribirt  worden  war^  zugleich  den  Auftrag 
erhielt i  sowohl  im  Waisenhause  ^  als  im  Pädagogium  ^  Unter* 
rieht  im  Lateinischen  ^  Griechischen  und  Hebräischen  zu  er* 
theilen.  1736  ftöm  er  nach  Kurland ^  wqt  hier  10  Jahr  , 
Hauslehrer^  erhielt  1794  von  der  Universität  zu  Halle  di€ 
philosophische  Doktorwürde,  wurde  17.96  adjungirter  und. 
1799  ordentlicher  Prediger  zu  Lesttn,  darauf  i8o3  lettischer 
Prediger  zu  Dohlen,  1814  Konsistorialrath ,  I%i5  Doktor 
der  Theologie  von  der  Universität  zu  Dorpat,  18 17  Mitglied 
des  permanenten  hurländischen  Konsistoriums,  machte  ini 
Sommer  1821  seiner  Gesundheit  wegen  eine  Reise  durch 
einen  beträchtlichen  Theii  von  Deutschland,  wohnte  i822,rfer, 
minter  dem  Vorsitz  des  evangelischen  Bischofs  Cygnäus,  zu 
Dorpat  über  das*  evangelische  Kirchenwesen  gepflogenen  JBe* 
rathung  bey,  ward  1824  durch  einen  allerhöchsten  Befehl  zum 
hurländischen  Superintendenten  ernannt ,  auch.  1 825.,  gemäfs 
der  auf  ihn  gefallenen  Wahl  des  Kirchspiels,  als  deutscher 
Frühprediger  zu  Mit  au  bestätigt,  und  erhielt  1827  den 
St.Annen,'Orden  der  2tenKL  1829,  nach  dem  Tode  des Ptb* 
fessors  Lenz,  wurde  , er  in  die  Komr(iission  für  die  evangelU 
scheji  Angelegenheiten  nach  St*  Petersburg  berufen  und  nahm  ' 
an  derselben  bis  zur  Beendigung  des  ganzen  Geschäfts  AntheiL 

Erster  Unteririclit   in  der  Olaubens»   und  Sittenlehre. 

1794.  8* 
Ueber  die  Bibel  und  Bibelgesellschaften.  (Mitau,  1814.) 

16  S.  8. 
Usfaukfchana  us  wiffeem  femmesfaudim  muhfu  tnihf A 

Kurfemm^.  (Mitau,  I8i4-)  8  S.  ig. 
*  An  das  Kurländische  Publikum  ( die  Stiftung  der  knr« 

ländischen  Abtheilung  der  St«  petersburgscheii  Bibel« 
•  gesellschaft  betreffend).   (Mitau,  1814.)  7  S.   8*     Von 
^      der  ganzen  Direktion  der  Abtheili^ng  unterzeichnet. 
Ein  Aufruf  an  die  Letten  in  Kurland  in  ihrer  Sprache» 

bey  Gelegenheit  der  vollendeten  neuen  Ausgabe  dei 

-ÜLBand.  >  68 

Digitizedby  VjOOQIC  "  ' 


538 «        RzcaTXR  (JoHAim  Gbo&g  Lebbubcbt). 

lettischen  neuen  Testaments.   (Mitau,  1816-)  4  S.  8* 

(0/ine  besondern  TiteL^ 

Sirfniga  usfaukfchana.  (£i/i  abermaUgtr  Aufruf  an  dk 
Letten^  die  errichteten  Hüifsbibelgesellschaften  und  dk 
Frey  lassung  der  kurischen  Bauern  betreffend.')  (Mitan, 
1819.)  7  S.  8. 

Ordinationspredigt.  Gehalten  am  isten  Sonntage  nach 
Epiphanias  1824*  Mitau,  1824«  23  S.  8* 

Am  Sarge  des  Herrn  Friedrich  Spekowias,  Titulairrath 
und  ersten  Lehrers  an  der  Elementarschule  zu  St.  Anna 
in  Mitau»  gesprochen.  Ehend.  1826»  13  S.  8* 

Predigt  am  fünfzigjährigen  Hochzeit- Jubelfeste  des  Herrn 
Obersecretair  Conradi ,  gehalten  in  der  Siuxtschen 
Kirche;  in  der  ScJwift:  Zum  Andenken  des  am  28*Aii^. 
1799^  auf  dem  Siuxtschen  Pastorat  gefeyerten  Conradi 

.  und  Schwanders chen  fünfzigjährigen  Hochzeitfestes. 
(Riga,  1799.  8.)  S.  U. 

Einweihung  einer  Kirche  in  Kurland;  in  der  von  Schrö- 
der herausgegebenen  St.  Petersburgschen  Monatsschrift 
zur  Unterhaltung  und  Belehrung  1805-  December« 
S.  202.  —  Ueber  China;  ebend.  1806.  April.  S.  232* 
May.  S.  23.  Juni.  S.  113.  Juli  u.  August.  S.  164.  Sep- 
tember. S.  21*  November.  S.  129.  —  Beyspiele  .Ton 
weiblicher  Keuschheit;  ebend,  Juli  u.  August.  S.  221» 

Ideen  zu  einer  Geschichte  der  ausserchristlichen  Religio- 
nen :  in  der  von  Schröder  u.  A 1  b  e  r  s  herausgegebenen 
Ruthenia  oder  St.  Petersburgschen  Monatsschrift  1807» 
Januar.  S,  4.  März.  S.  171.  Juli.  S.  194.  August.  S.312. 
nlid  1808  May.  S.  5.  —  Das  Fingerspiel  der  Chinesen; 
ebend,  1 807-  Januar:  S.  60.  —  Mastigophoren.  Peit- 
schenträger; ebend,  Februar.  S.  126.  — Ueber  Namen; 
ebend.  May.  S.  23.  —  Ueber  die  Tischgebräuche  eini- 
ger Völker;  ebend,  Oktober.  S.  100-  '« —  Haare  und 
Bart  in  politischer  und  religiöser  Rücksicht ;  ebend, 
1808.  Januar.  S.  33.  Februar.  S.  122-  u.  März.  S.  201— 
Alte  und  neue  Meinungen  über  die  Seele;  ebend,  Au- 
gust. S.  289.  —  Reflexionen  über  die  Kirchenordnung 
für  die  Protestanten  im  russischen  Reich,  entworfen 
und  herausgegeben  von  G.  F.  Sahlfeldt;  ebend,  Sep- 
tember. S.  IJ.  Oktober.  S.  85.  November.  S.  216» 
u.  December.   S.  301»  —   Ueber  die  heiligen  Steine 

t 

,  ■  Digitizedby  VjOOQIC 


RicaT;BR  (Johann  Gsörg  Lbberecht).  539 

bey  den  alten  und  neuen  Völkern ;  ebend.  1 809«  May. 
&  12.  u.  Juni.  S;  83-  —  Napoleon  und  Alexander  von 
Macedonien.  Eine  historische  Parallele ;  e6enJ.  1810*  ' 
Januar.  S.  8«  —  Zwey  Sittengemälde  Roms.  Aus  dem 
Ammianus  Marcellinus.  (Unter  Constantius  u.  Valen- 
tinianus);   ebend,  März/S.  196«   u.   April.  S.  263-   — 

.  lieber  ^onntagsfeyer,  mit  Betug  auf  die  besonders  in 
Kurland  vorhandenen  Kirchenkrüge;  ebend.  August. 
S.  265. 

Von  der  Bezauberung  durch  Worte  oder  Blicke  (fascina- 
tio);  in  der  von  Albers  und  Brofse  htr ausgegebenen 
Ruthenia  oder  deutsche  Monatsschrift  in  Rufsland 
1811.  Juni.  S.  87.  u.  Juli.  S.  194. 

£ine  merkwürdige  Ambassade  nach  Sina  ih  den  Mitau- 
sehen  Wöch.  Unterh.  1806.  Bd.  4-  S.  42.  —  Berich- 
tigende Anzeige ;  ebend,  1807.  Bd.  6.  S.  125.  —  Hero- 
dotus  und  die  Neuern ;  ebend,  S.251« 

Haustafel  der  Ghineser;  in  Kaffka's  Nord.  Archiv  1806» 
April.  S.  44*  — ^  Die  Wege  in  China ;  ebend.  August. 
S.  122. 

Reflexionen    und  Vorschläge  (über  lettische  Volksschu- 

.  len);  in  Sonntags  Aufsätzen  und  Nachrichten  für 
protestantische  Prediger  Isten  Bds.  iste  Hälfte.  S.  116- 
127.  (1811.) 

Ein  Schreiben  an  den  Herausgeber  der  livländischen 
Schulblätter;  in  Albanus  Li  vi.  Schulbll.  1814. 
S.  241  -  247.  —  Ueber  Sonn  -  und  Festtage ;  ebend» 
S.  345-352.  —  Gelehrte  Eitelkeit  und  Bescheidenheit; 
ebend.  S.  377-382^  —  Ueber  die  frühe  religiöse  Erzie- 
hung; ebend.  1815.  S.  113-126.  u.  S.  129-144.  — 
Wilde  und  Gebildete;  ebend.  S.  369-378. 

/Bey  der  Taufe  seiner  jüngsten  Tochter;  in  Grave's 
Magaz.  f.  protest.  Fred.  Jahrg.  1816.  S.  129-133.  -^ 
Beym  Grabe  des  Hrn.  Hofrath  Dr.  Lindner;  ebenda 
S.  193-198.  —  Gebet  am  Grabeshügel,  -wo  das  vierte 
Kind  nach  langem  Leiden  versenkt  wurde;  ebend. 
S.  306-308.  —  Ohne  Disciplin  ist  keine  Erziehung 
und  keine  Kirche ;  ebend,  Jahrg.  1817.  S.  113-122«  — 
Worte  gesprochen  vor  einer  Landgemeine,  am  Grabe 
zweier  Verbranntei: ;  ebend.  S.  240-244.  —  Amtser- 
fahrung bey  einer  Krankenkommunion ;  ebend.  Jahrg. 
18'18*    S.  182-185«    -^    Ein  Schneider 'lieht  gcotse 

Digitizedby  VjOOQIC  -— '- 


540         Richter  (J.  G.  LO*    (K,J.).    (L.F.). 

.  Steine;  ebenda  S«  185-187«'- Rede  bey  der  Beeidung 
des  Bauergerichta  zu  Bershof;  ebtnd.  Jahrg.  1819« 
S«  28-34«  — ^  Rede  bey  der  Tai^fe  des  eigenen  Kindes ; 
tbend.  S.  97-102- 

Ueber  Titanomachie ;  in  deYi  Jahresv.  der  KurL  Gesellsch* 
f.  Lit.  u,  Kunst.  Bd.  l.  S.  266-274-  (1819.)  —  Ueber 
den  Fetischismus  alter  und  neuer 'Volker;  ebend.  Bd.2« 
S.  237-254. 

Beschreibung  der  50]ährigen  Stiftungsfeyer  des  Gymna- 

.  siüm  illustre  zu  Mi  tau;  in  den  Bey  lagen  zur  AUg.  Zeit* 
für  Rufsland.  1825«  No.  26-  -^  Rede  bey  der  Ein- 
vreihung  der  neueingerichteten  Lokale  zu  den  Wohl- 
thätigkeitsanstalten  des  kurländ.  Kollegiums  allgemei- 
ner Fürsorge  am  25.  Okt.  1825;  ebend,  No.  47.  — 
Beschreibung  der  Sekularfeyer  der  Uebergab^  der 
Augsburg,  Konfession  in  Mitau»  am  13«  Jun*  1830; 
ebenda  1830.  ^o,  25. 

Lettische  Aufsätze  in  den  Latweelchu  Awiles* 
Fer^/.  Meuiels  G.T.  Bd.  19.  S. 337, 

Richter  (Karl  Joseph). 

2tU  Königsberg  ia  Pnussen  erzogen  y  studirte^er  auf  der 
dortigen  Universität ^  wurde  1799  vom^ reichsmedicinischen 
Koilegium  in  St*  Petersburg  examinirt  und  liefs  sich  als 
frahtischer  Arzt  in  Pernau  nieder ,  wo  er  audi  eine  Apotheke 
hielt  und  zugleich  als  Garnisonarzt  angestellt  war.  1806 
mufste  er  der  Armee;  folgen ,  nahm  aber  noch  in  demselben 
Jahre  den  Abschied  ^  wurde  1808  in  Reval  zum  harrischen 
Kreisarzt  bestellt  und  erJüelt  18 12  in  Dorpat  die  medicinische 
Doktorwürde,  Geb.  zu  Hasenpoth  in  Kurland  am  jg  August 
1775  i  gest.  zu  Reval  am  4  Julius  1822. 
Diss.  inaug.  de  luxatlone  ossis  humeri.  Dorp,  1812*  478.  8. 

Richter  (Leberecht  Friedrich). 

Sohn  von  Johann  Georg  Leberecht. 
Geb.  zu  Lesten  in  Kurland  am  4  November  1802«  studirte 
Theologie  auf  dem  mitaüschen  Gymnasiurrt  und.  in  Dorpat^ 


Digitized  by 


Google 


RlCHTBR  (li.  F.).      (N.).      (O.CHt).  541 

wpyfde  1823  Adjunkt  seines  Vdttrs  in  Dobkn  und  i.825  ordtnu 
lidier  Prediger  daselbst.  Seit  i8a6  ist  er  Mitglied  der  hurU 
Oksellsch.  für  Lit.  u.  Kunst  und  i83o  erhielt  er  von  der 
Universität  zu  Königsberg  die  philosophische  Doktorwürde» 

Spreddikis,  nekruhfchu  aemfchanas  laftia  teikts,  tanni 
28tä  deenä  leetusmehnefcha ,  1828tä  gaddd«  Mitau, 
1829.  16S.  8.  . 

Das  liturgische  Recht  in  der  Protestantischen  Kirchef, 
znfolge  der  Canonischen  Bestimmung  der  symboli- 
schen Bücher.  Ebend.1829.  24^.  8. 

Versuch  einer  Zusammenstellung  der  Allerhöchsten  Uka- 
sen  ,  Regierungs  -  und  Consistorial  -  Verordnungen, 
in  Biezug  auf  die  Amtsveifhältnisse  lutherischer  Predi- 
ger des  Kaiserlich  -  Russischen  Gouvernements  Kur- 
land« Mit  Parallelstellen  früherer  Landesgesetze  und 
Anmerkun^n  aus  dem  auf  die  protestantischen  Kir- 
chen Deutschlands  angewandten  Canoniscben  Rechte. 
£bend«l830.  80  S.  8» 

Richter  (Nicodemus). 

Wurde  im  März  1682  Beisitzer  des  livländischen  Hofge- 
richts  zu  Dorpat  und  unter  dem  Namen  Jtichterfeld 
Geadelt.    Geb.  zu  Stralsund  1648,  gest.  am  i  März  1687. 

Dies  dominicus  redivivus..  » . .  f.  die  deutsche  Uebersetzung 
eines  englischen  Buches  von  der  Heiligung  des  Sabbatbs. 

Vergl.  Witte  D.B.  äd  su  1687.  —  Jöcher  u.  Rotermund 
z.  dems.  -—  Gadeb.  L.B*  Th. 3.  5.30. 

VON  Richter  (Otto  Christopä). 

Erbherr  auf  Siggund  in  Livlandy  war^  nach  vollendeten 
Studien  f  schon  1702  Bey sitzer  im  rigaschen  Landgerichte  und 
17  IG  einer,  von  den  Geissein ^  welche  bey  der  Kapitulation  nut 
Scheremetew  von  der  Ritterschaf t  ins  russische  Lager  ge^ 
sandt  wurden;  hierauf  1711  Beysitzer  im  Hof gerichte^  ijij 
Landmarschall^  1721  Landrath  {vikariirte  aber  noch  bis  Ende 
1723  in  der  ersten  Funktion) ^  und  endlich  {berüts  1723) 

'-  ,  ■  '  Digitizedby  VjOOQIC  ~ 


543    V.  Richter  (Otto  Christ«).    (Otto  Frieda.). 

Hegierungsrath  i   auch  Mitglied  der  Restitutionskomnüssion» 
Geb.  zu  •  •  • ,  gest.  am  14  Junius  1729« 

Pflicht- schuldigste  Freude,  als  der  Allerdurchlauchtig- 
ste,  Grofsmächtigste  und  Unüberwindlichste  Gzaar 
und  Kayser  Petrus  der  Erste  etc.  etc.  etc.  Anno  1721 
^  den  30-  Augu«ti  styli  vet.  den  glorieusesten  Frieden  zu 
,  Nystadt  mit  der  Cron  Schweden  geschlossen  hatte,  und 
darauff  am  22«  October  ein  hoch-feyerliches  Dank« 
Fest  durch  Dero  Majestät  gantzes  Reich  celetiriret 
wurde ,  in  allertieffester  Unterthänigkeit  bezeuget  im 
Nahmen   der   gesambten  Lieffländischen.  Ritterschafft 

.    von  ihrem  Land-Marschallen  Otto  Christoph  Richter. 
Riga.  2  Bogg.  Fol. 

Kurtze  Nachricht  von  wahrer  Beschaffenheit  der  Landgü- 
ter in  Est-Lyfland  und  auff  Gesell.  Gedruckt  im  Jahr 
1723.  23  S.  4.»  C"^'^  *"  ^^  JExj:.)  —  Auszugsweise  in 
J.  G.  Arndts  liefl.  Chron.  IL  12.  118  u.  275.,  und 
vollständig  abgedruckt  (^durch  denselben)  in  den  Gel. 
Beitr.  zu  den  Rig.  Anz.  1767.  S.  85-  101  u.  i25-> 
ferner  In  J«  D.  Bagge's  Sammlungen  von  der  wahren 
Natur  9  Arten  und  Beschaffenheiten  der  Güter  in  Ehst- 
'n.  Livl.  etc.  S.  1-28.,  und  in  G.  Schlegels  ver- 
mischten Aufsätzen  u.  Nachrichten  IL  1.  S.  89-132.— 
Ist  nicht  mit  Hup  eis  Aufsatz:  Von  den  Rechten  der 
liv  -  u.  ehstländ.  Landgüter ,  in  dess,  Nord.  Mise. 
XXIL  1 5-324.  zu  verwechseln ,  wie  vom  Grafen  de  Br ay 
in  der  Hist.  de  la  Livonie.  III.  41 4.  geschehen.^ 

Vergl*  Gadeb.   L.B.  Th.  3.   S.  31,,   wo  aber  sein  Tod  irrig  in 

die  Regierungszeit   der  Kaiserin  Anna^  die  erst  1730  den 

^  ,  Thron  bestieg y  gesetzt  wird, —  Rotermund  2.  JÖcher. 

VON  Richter  (Otto  Friedrich). 

War  der  zweyte  Sohn  des  Uvländischen  Landraths  und 
Ritters  des  Annen -Ordens  ister  KL  Otto  Magnus 
V»  Richter  und  verlebte  seine  Kndbenjahre  auf  dem  Lande 
im  Schofse  der  edelsten  Häuslichkeit  ^  keit  tSo3  unter  der 
Leitung  und  dpm  Unterrichte  des  verstorbenen  Professors 
zu  Dorpat^  wirklichen  Staatsraths  Ewers.  Mit  diesem 
9uncm  Lehrer  begab  er  ßich  (Sommer  x 808)  nach  Moskau^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


,v.  Richter  (Otto  Fhibbrich).  543 

vpo  er  das  Neugriechische  lerjite*  Dann  ging  er  (Herbst 
1809)  nach  Heidelberg  und  studirte  vorzüglich  orientalische 
Sprachen^  namentlich  unterWilkens  Anleitung  dasPersisch€ 
und  Arabische.  Nach  ein^r  flüchtigen  Reit^e  durch  die  Schweiz 
tmd  einen  Theil  Italiens^  ham  er  (i8l2)  nach  Wien^  wo  er  diei 
Schätze  der  haiserlichen  Bibliothek  und  den  Unterricht  und  UnVi 
gang  Hammers  und  Friedrichs  Schlegel  benutzte. 
l8i3  kehrte  er  durch  Böhmen  ^  Schlesien  und  Polennach  Liv* 
land  zurück  und  ging  im  folgenden  Jahre  über  Odessa  nach 
Konstantinopel  ab.  Hier  verband  er  das  Studium  der  tärki^ 
sehen  Sprache  mit  der  Fortsetzung  des  Persischeh  und  Arabi- 
schen unter  Anweisung  eines  Mullah^  und  lernte  im  Hause  des 
schwedischen  Gesandten^  Ritters  Palln^  den  Gesandtschafts- 
Sekretär^  nachherigen  Professor  zu  Linköping ^  Suen  Lid^ 
mann^  kennen^  mit  dem  er  eine  innige  Freundschaf tschlofs 
und  gemeinschaftlich  im  J.  l8l5  über  Lesbos  und  Rhodus 
die  Reise  nach  Aegypten  machte.  Dieses  merkwürdige  Land 
durchreiften  beyde  und  drangen  noch  weiter  hinaus  Vis  Ibrim 
in  Nubien.  Am  20  August  18 15  verlief sen  sie  Aegypten 
und  gingen  nach  Jffffa^  von  da  aber  nach  Jerusalem»  Lid» 
mann  ward  indessen  sbhon  am  14  September  nach  Konstan^^ 
tinopel  abgerufen  und  Richter  durchstreifte  nunmehr  alleifi 
das  gelobte  J^and  und  Syrien ,  kam  durch  Kleinasien  nach 
Konstantinopel  zurück  (FrüJiling  iS  16 )  unid ging  dnnn  wieder 
nath  Kleinasien  hinüber.  Hier  raffte  ihn  aber  eine  tßdtliche 
KranJdieit  /z/n,  als  er  bereits  dem  Zeitpunkte  nahe  war^  um  mit 
Lidmann  in  Rom  zusammenzutreffen ,  wo_  die  bey'den 
Freunde  die  Resultate  ihrer  ägyptisdi-nubischeaR^eisefüt  das 
Publikum  ordnen  wollten  und  von  wo  Richter  zur  Fort* 
Setzung  seiner  orientalischen  Sprache  und  Literaturstudien 
nach  Paris  zu  gehen  gedachte.  Unterdessen  war  pim  durch 
seinen  ehemaligen  Lehrer  bey  der  unter  GeneralJ  er  moloW 
nach  Persien  bestimmten  russischen  Gesandtschaft  eine. Stelle^ 
mif  dem  Kollegien- Assessors 'J^ange^  ausgemittelt  worden^ 

DigitizedbyVjOOQlC  . 


544    V«  Richter  (O.  F.)«    (R«>    Bioceas  (H.  W.  J.)* 

die  ihm  ^vollkommene  Müsse  gegeben  haben  wUrde^  jene  Gegen* 
den  des  Orients  zu  durchforsdien.  Die'Depesche  des  MirüsterSf 
fpelche  diese  ehrenvolle  Bestimmung  entliielt,  fand  ihn  bereits 
auf  dem  Sterbebett.  Seine  Sarr^Iung  von  MarmSkripten 
und  Münzen  schenktet^  sein  Vater  der  Universität-  JDorpat  für 
ilo'e  Bibliothek  und  ihr  Museum.  Geb.  zu  Neu-  JKusthof 
t€f  Dorpat  am  6  August  1793  9  gest.  zu  Smyma  am  i3  Aih 
gast  i8i6. 

Nach  seinem  Tode  ersdüen : 
Wallfalirten  im  Morgenlande.    Aus  seinen  TageBücheni 
lind  Briefen    dargestellt  von  Joh«  Phil«  Gust.  Ewers« 
Mit    Kupfern.    Berlin »  1822.  XVIII   u.   715  S.    gr.«. 
Dazu  ein  Heft  von  16  Kupferstichen  in  QuerfoHo. 
Sein  Bildnifs  von  S  en  ff  nach  V  ein  et  vor  den  Wallfahrten« 
Vergi.  Das  Vorwort  des  Herausgebers  zu  den  Wallfahrten ,  und 
swey  Nachrichten    fvon^   G.   Ewers)   in  Morgensterns 
Dörpt.Beyträgen.  Bd.  a.  S.  449-454«  "•  Bd.  3.  S.  939.335.^ 
Intell.  Bl.  der  Jen.  Allg.  Lit.  Zeit.  1817.  No.8.  S.6o. 

Richter  (Rudolph). 

Geb»  zu  Werro  l8o3,  studirte  1821  bis  1826  Median 
in  Dorpat^  wurde  darauf  äh  Arzt  der  x3ten  Flottequipage 
angestellt  und  1828  auf  seine  eingesandte  Abhandlung  zum 
Dr/der  A.  G.  promovirt. 

Inaug«  Abhandl.^  VersucH  einei^  medicinisc}ien  Topogra« 
phie  der  Gouvernements^  und  Hafenstadt  Archan- 
gelsk* Nebst  1  Plane«  Dorpat^  1828*  149  8«  8. 

RxcKERS   (Heinrich  Wilhelm  Joachim). 

Wurde^  12  Jahr  alt ,  auf  das  Waisenhaus  zu  Halle 
gegeben  f  studirte  seit  1770  auf  der  dasigen  Universität 
Theologie  ^  nebenbey  aber  auch  Naturwissenschaften ,  und 
lam  1774  nach  Livland  als  Hauslehrer  zu  Idwen  im  SaHs- 
burgscheni  wo  er  fünf  Jahr  zubrachte.  Nachdem  er  noch 
zwef  Jahr  in  demselben  Geschäfte  in  einem  andern  adeligen 
^mtt€  in  Livland  verlebt  hatte^  wurde  er  1781  zwejter  Kol 


fh 


y  Google 


BlCKERS  (H«;  W.  J.).      RjEMAVN  (G.>  545 

kga  an  der  Ritter-  und  Domsdiuk  zu  Reval verhielt  i8o!S^ 
eine  Prof essorstelk  an  derselben  Lehranstalt  und  iSii 'das  ' 
Jiirektorium  derselben ,  welches  er  aber  im  folgenden  JaHire, 
niederlegte ,  seinen  Lehrerposten  heybehaltend.  Er  war  Mit-  . 
gUed  der  miner alogisdien  Gesellschaften  zu  Jena  und  St,  Pe- 
tersburg und  der  pharmaceutisiihen  am  letztern  Orte.  Geb. 
zu  Narwa  am  4o  Februar  1^53 1  gesf-  am  7  März  i8a6. 

^  Kurze  Uebersicht  der  Geschichte  von  fihstland  von 
1219  bis  1710.  Reval,  1810-  37  S.  kl.  8. 

£twas  über  die  St.  Olaikirche  in  Reval ,  die  durch  einen 
Blitzstrahl  in  der  Nacht  vom  15.  zum'lG.  Junius  1820 
zerstört  wurde.  Keval,  1820*  48  S*  8«  Mit  einer  von 
C.  Walther  in  Revaji  lithographirten  Ansicht  der 
Ruine.  -^  Deutsch  und  russisdu  St.  Petersburg,  1820« 
90  S.  8*  —  Auch  russisch  allein.  Ebend.  1820«  8«;  heydt 
Ausgaben  mit  3  lithographirten  Zeichnungen.  —  Ren\i* 
niscenzen  daraus  9  im  Anhange  zum  Revalschen  Kaien« 
der  auf  1829«  h.  GresseL  ^ 

Gelegenheitsgedichte. 

♦  Nachricht   von    der   heil.   Brigitte}    in   Kotzebue'g 

Monatsschr.   für    Geist    und  Herz.    1.    92-96.  — *  Ich 
bitte  ergebenste  diefs  durchzulesen;  ebend.  IIL  23-'30* 

*  Peter  der  Grofse«  in  Cathatinenthal ;  im  Anhange  zum 

Revalschen  Kalender  1821»  b.  GresseL  —  *  Graf  Hein«* 
rieh  Matthias  von  Thurn;  ebend.  1824. 
'  Vergl.  Ostsee-Prov.  El.  i8s6.  S.7^. 

RiEMANN ,  (Gottlieb). 

Studirte  zu  Königsbergs  wurde  ij35  Pastor  zu  Linden 
tmd  Festen  und  1742  zu  Kokenhusen  in  Livland.  Geb.  in 
Freussen  zu  •  •  • ,  gest.  am  25  September  1763. 

Lucubrationes  de  inscriptioiiibus  Judaeorum  graecis  et 
latinis.,  (Praes.  Theoph.  Siegfr.  Bayer.)  Regio- 
monti.  1721.  4*  •     .  . 

De  dispositione    ei  lumine   natutae  ad  supernaturalia, 
in  specie    ad   credendam  animae  immortalitateni)   in 
revelatione  divina exhibiUm.  (Praes.  Chris t..Mase- 
covio.)  Ibid.  eod.  4« 
Vergi.  Nölfd.Mi8C.  IV.  iig. 
JILBandL  *  ^9 

Digitized  by  VjOOQ|IC 


546      RiEMSCKMSIDER.      SlSSBHANK.      RlESEMKAMPF^. 

RiemschneIder  (Adolph  Wilhelm). 

Geb.  zu  Schlofsbeichlingen  im  Tliüringischen  am  i3  -May 
1786,  besuchte  seit  dem  Jahre  1798  die  Fürstenschule  zu 
Pforta^  ging  dann  i8o3  nach  Jena^  vertauschte  ein  Jahr 
später  diese  Universität-  mit  der  zu  Ijeipzig ,  privatisirte 
hierauf  seit  1807  ifi  Weimar^  und  kam^  nachdem  er  1809 
in  Jena  die  philosophische  Doktorwürde  erlangt  hatte ,  1810 
nach  Kurland  f  wo  er  seitdem  als  Hauslehrer  auf  dem 
Lande  lebt,      ^.^«c  *^**r/^ -«/»»• 

Poetische  Spiele.  Erstes  Bändchen.  Mitau,  1 8 1 2- 1 67  S. '8. 

Gita-Govinda,  oder  Ktischna  der  Hirtj  ein  idyllisches 
Drama  des  Indischen  Dichters  Yayadeva,  metrisch 
bearbeitet.  Halle,  1818.  XVI  u.  87  S.  12.  (^  Steht  auch 
in  den  Poetischen  Spielen.) 

Manibus  beatis  Alexandri  Primi,  imperatoris  Russiae, 
regis  Polbniae,  archiducis  Finnoniae  etc.,  qualem- 
cunque  hanc  pietatis  gratique  animi  tesSeram  laturus. 
Mitaviae,  1826.  4  S.  4. 

Gedichte  in  der  Zeit,  für  die  eleg.  Welt,  fn  Eberhards 
und  Lafontaine's  Salinä,  oder  Unte:c^altungen  für 
die    leselustige  Welt.   (1816)»    und  in  Livona's  Blu- 
menkranz. 
Versi.  Meusels  G.T.  Bd.  19.  8.361. 

Riesemann  (Bernhard). 

Regierungssekretär  'zu  Revah  Geb.  zu  . . , ,  gest.  am 
ri  April  1750. 

Handschriftlich  hinterlief s  «r  .•   ' 
tJeber  die  Rechte  und  Privilegien  der  Provinz  Livland« 
VergU  Arndts  Chron.  II.  Vorr. —  Gadeb.  L.B.  Th.3.  S.3«. 

RiESENiCAMPFF   (JOHANN   GeORG  KaRL). 

Geb.  zu  Reval'ijg3f  studirte  seit  1810  Medicinin  Dor- 
pat  und  wurde  daselbst  lSi5  Dr.  derselben^  reiste  dann  ins 
Ausland  f  setzte  seine  gelehrte  Bildung  zu  Berliji^  PFien, 

Digitized  by  VjOOQIC 


■f 

HI£SSNKAMPFF(J.O«KO*  (J.P0»(R-J-)*  RlJßVETHAt.   547 

JPa^ia  und  Paris  fort  urtd  "kehrte  1819  wieder  nath  Reval 
ssurück^  wo  er  sich  als  frey  prakticirender  Arzt  niederlief s  und 
bald  darauf  auch  Stadtphysikus  wurde*  . 

I3iss.  inaug.  med.  delineans  diagnosin  difficiliorem  mor- 
borum  quorundam  ventriculi«   Dorpati^  1815*  45  S«  8« 

RiESENKAMPFF   (JoHANN  PjHILIPP). 

'  Geb»  zu  Reval  am  26,  Julius  1765,  war  Kaufmann  bis 
X8l0,  gab  dann  seine  Handlung  auf  und  bekleidete  nachein- 
ander verschiedene  Aemter.  i8o5  wurde  er  zum  JRathsherrn^ 
18 17  zum  Vorsitzer  der  Quartierkammer  erwählt^  legte  aber  , 
beyde  Aemter  nach  einigen  Jahren  nieder  und  ist  gegenwärtig 
Buchhalter  bey  der  Admiralität. 

Anleitung , 'wie  nach  den  Eigenschaften  der  Zahlen» 
selbige  zur  Erleichterung  im  Unterrichte , in  Classen 
eingetheilt  werden  können ,  und  wie  dem  zu  fblge 
bey  der  Regel  mit  drey  Sätzen 9  der  Kettenregel,  dea 
Brüchen  und  der  Zerstreuung .  darnach  zu  verfahren 
ist  9  nehst  einer  Anweisung  der  Proportionsregeln. 
Reval,  1815.  12  S.  4.  * 

RlESElrtCAMPFF   (ReiNER  JoHANN). 

Studirte  in  Rostock  und  wurde  1682  als  Pastor  zuGoU 
'denbeck  in  Esthland  angestellt.     Er  wohnte  1687  am  20  Ja- 
nuar der  Bibelübersetzungskomrriission  zu  Pellistfer  bey.    Geb. 
^zu  Reval  am  .  •  •  j  §««'•  1689. 

Disp,   analyticb- theolog.    super    cap.    III.     ep.    ad    Ga- 
latas,     (Praes.    Mich.     Cobabo.)     Rostochii,  1681»  , 
3%Bogg.  4.  —  Ed.  2da..  Ibid.  1686.  3%Bogg.  4- 

VergL  C a r  1 1)  1.  S.^^.^  wo  aber  sein  erster  Vorname  Keinhold 
heifst.     »  • 

Rievethal  (Johann  GsoRt). 

Genofs   den  Unterricht-  auf  der   Schule  seiner  Vaterstadt 
und  auf  dem  Kollegium  Fridtricianum  zu  Königsberg  und 

Digitized  by  VjOOQIC 


648  Rl£V£THAI^(JOHiVNKG£OltG). 

bezog  1769  die  dortige  Unhersität ,  wo  er  drey  Jahr  lang 
neben  dejr  Rechtsmssenschaft  auch  insonderheit  Philosophie  und 
Philologie  studirte^  kehrte  dann  nach  Köslin  zurück  und 
wurde  ah  Referendar  bey  dem  dortigen  Hofgerichte  angestellt, 
gab  aber  dieses  Amt  1781  wieder  auf,  weil  er  zum  Sekretär 
einer  von  Friedrich  dem  Grofsen  nach  St.  Petersburg 
beßtimmten  Gesandtscliaft,  unter  22  dem  Könige  vorgestellten 
Subjekten ,  gewählt  worden  war.  Bey  seiner  Ankunft  in  JRiga 
wurde  er  von  einem  Utzigen  Fieber  befallen,  und  da  drey 
Monate  bis  zu  seiner  völligen  Genesung  vergingen,  mufsteer 
jenen  JJlienst  aufgeben^  Er  Ubernahtn  nun  Häuslehrerstellen  in 
verschiedenen  adeligen  Familien,  bis  er  im  J.  lySS  an  die 
I^omschule  zu  Riga  als  Lehrer  der  5ten  Klasse  berufen  ward.' 
1796  wurde  er  Konrektor  dieser  Schule,  hatte  auch  von 
tjgSbis  1802  die  Aufsicht  über  die  Stadtbibliothek.  Bey 
der  Umformung  der  Domschule  zur  ersten  Kreisschule  ( 1804) 
wurde  er  erster  Lehrer  derselben,  auch  1809  Gouvernements- 
und^lSi'^.  Kollegiensekretär.  Geb.  zu  KösHn  in  Binterpom- 
mernam  i  May  1754,  gest.  am  2  September  liiS. 

Lectür'es  intended  for  the  Instruction  and  amusement  of 

young  people,    who  apply  themselves  to  the  En^lish 

-»  tpngue.    VqLI.    Ri^a,  1792.   VI  y.  164  S,    —  VqI.  IL 

1793.  160  S.  —  VoLIII.  1794.  116  S.  8. 

Xa  Tuche  pu  lecture  amüsante  et  instructive  pour  h 
jeunesse.    Vol.  I./ä  Riga,  1793.    XII  u.  172  S.   VoLII. 

1794.  162  S.    —    Vol.  IIL    1795.    8.    ~    Tom.  Lei 
2de  1797» 

Historical  and  moral  Misoellaniet,  er  a  (^hoice  of  inte- 
resting  tales,  anecdotes,  curiosities  of  nature,  lives 
gf  remarkable  men  ^  customs  of  people  etc.  $l)encL 
1794.  254  S.  8. 

Lukumon  oder  Nachrichten  von  ausserordentlichen 
Menschen ,  in  physischer  und  psychologischer  Rück* 
sieht,  ingleichen  Merkwürdigkeiten  aus  der  Natur- 
und  Kunstgeschichte,  Länder-  und  Völkerkunde;  znr 
Belehrung  und  Unterhaltung  herausgegeben*  ister  Th« 


^K 


y  Google 


IRlEVETHAI.  (JOHAMK  GeORG).      SiMPJLER  (GeORG).      549 

Riga,  1796.  266  S^  -^  oter  Th.  Leipz,  1799.  —  3ter 
u.  letzter  Th,  Ebend.  1802.  8. 
Deutsches  Uebersetzungsbuch  füi^  diejenigen,  welche  die 
englische  Sprache  erlernen,  nebst  einer  vollständigen. 
Erklärung  der  darin  vorkommenden  Wörter  und  Re- 
densarten. Riga,  1797.  238  S.  8.;  oucJi  unter  dem  Titel: 
Deutsches  Lesebuch  für  Engländer,  welche  die  teut* 
sehe  Sprache  erlernen* 

Ceres  pder  Beiträge  zur  Kenntnifs  des  Menschen,  beson- 
ders nach,  seinen  körperlichen  und  geistigen  Anlagen 
und  Eigenheiten,  imgleichen  interessante  Bruchstücke 
aus  der  Natur-»  uijd  Kunstgeschichte,  Länder-  und  Völ- 
kerkunde; zum  Nutzen  und  Vergnügen  herausgegeben» 
.IQLiga,  181 3.  XIV  u.  176  S«  St ;  eine  Fortsetzung  des  Lu- 
kumon« 

Manuel  de  conversation  en  ordre  alphab^tique ,  acoom- 
pagn6  d'un  appendice  explicatif.  Redig^  pour  l'usage 
de  lajeunessef  ä  Riga,  1813*  160  S.  8* 

^   Vergl,  Kig.  Stadtbll,     i9i8.    S.  999-934.   u.   950.,    und   daraus 
Neue  inländ.  Ell.    1818.    No.  40.   S.  301-303.  —  Meusels 
V  G.  T.  Bd,  6.  S.  373.   Bd.  10.  S,  485.   Bd.  15.  S.  178*   Bd.  19. 
5,366, 

RiMPLER  (Georg). 

Hatte  bey  seinem  Vater  das  Weifsgerberhandiverk  erlernt^ 
fvar  dann  eine  Zeitlang  gemeiner  Soldat  in  Livland^  wohnte 
einer  Belagerung  von  Riga ,  in  der  Folge  auch  mehreren 
JBelagerungen  in  andern  Ländern  bey ,  und  machte  sich  durch 
meinen  Vorschlag  zu  einer  neuen  Befestigimgsart  bekannte 
Er  war  zuletzt  Oberstlieutenant  in  österreiclmdien  Diensten. 
Ge6«  zu  Leifsnig  im  Meifsnischen  am  . .  • ,  gesL ,  an  einer 
Jey  der  Belagerung  von  Wieij,  durch  die  Türken, erhaltenen 
Wunde,  i683. 

Die    befestigte    Festung.     Frankfurt,.  1674-    342  S^    12. 

(Leonh.  Christ.  Sturm  fügte  nachher  die*  Risse  hinzu.) 

Vermehrt:  Ulm,  1719.  12: 
Ein   dreyfacher  Tractat  vo»  den  Festungen.   Nürnberg, 

1674.  12%Bogg.  4. 

'  •  Digitizedby  VjOOQIC 


55o .  RiMPLER  (Georg);    Rinck  (Friebr.  Theod.). 

J.    B.  Scheiters ,   Ingenieurs ,    fj^rieuser  Sturm  auf  die 
befestigte  Festung  gänzlich  abgeschlagen.    Frankfurt, 
1678.  34  S.  12. 
f  '  Nach  seinem  Tode  erschienen : 

KimplersL  sämmtliche  Schriften ,  herausgegehen  von  Lud- 
wig Andreas  Herlin.  Mit  Ki!mf,  Dresden,  1724.  4« 

Versl.  Gadeb.  L.B.  Tb. 3.  S.33.  —  Jöcberu.  Kotermund 
z.  dems. 

r  ,  •  • 

RiNCK  (Friedrich  Theodor). 

Karriy  seiner  Aehern  frühe  beraubt  ^  nach  Königsberg  in 
das  Haus  seiner  Grofsmutter^  besuchte  das  Fridericianun^ 
machte  so  schnelle  Fortschritte,  dafs  er  schon  im  ißten  Jahre 
die  dasige  Universität  beziehen  konnte  ^  und  erwarb  sich  im 
igten  durch  zivey  Abhandlungen  die  philosophische  Dohor- 
fvürde  und  das  Recht ,  Vorlesungen  halten  zu  dürfen.  Von 
1789  bis  1.792  machte  er  eine  gelehrte  Reise  durch  einen 
Theil  von  Deutschland  und  Holland,  erhielt  1793  den  Ruf 
als  ausserordentlicher  Professor  der  Philosophie  an  der  Uni- 
versität zu  Königsberg,  nahm  ihn  auch  an,  kam  aber  noch 
erst  nach  Kurland  als  Lehrer  in  das  Haus  des  nachmaligen 
Präsidenten  *Wes  Oberhofgerichts  v.  Firchs  auf  Nogallen, 
blieb  hier  bis  gegen  Ende  des  Jahres  1794,  heirathete  eint 
JCurländerin ,  ging  nach  Königsberg  zurück,  trat  seine  Stellt 
an,  und  wurde  daselbst  1797  vierter  ordentlicher  Professor, 
auch  1800  Dr.  derTheoL,  iScyi  aber  Pastor  an  der  Trini- 
tatishirche  zu  Danzig  und  Professor  dtr  Tlieplogie  am  dor- 
tigen Gymnasium.  Geb.  zu  Slave  in  Pommern  am  8  April 
1770,  gest.  am  2J  ApriliSii. 

Von  seinen  zahlreichen  Schriften  gehört  folgende,  die  weder 

M e u s e  1  noch  Rotermund  anzeigen ,  hierher  : 
Peyträge   zum   Staatsrechte  der   Herzogth'ümer  Curland 
und  Semgallen.  Mitau,  1794.  16  u.  92  S.  8. 
Ver^/.  Rotermund   z.  Joe  her.    —    MeuselöG.  T.    jBd.6. 
S.376.^  Bd.  10.  S.  485.    Bd.  15.  S.  17a.  u.  Bd.  19.  S.367.  -^ 
Beckers    Nationalzeitung   der    Deutschen  iSii*    No.  30* 
•  S. 547.  —  Schwaitz  Bibl.  S. 441.  . 

V  >  ■      Digitizedby  VjOOQIC 

_  -.  .'  .        '  i  J 


V.  RiNÄE  (Ch,  H,).    (J*  Fr.).    Rising  (J.  Cr..).    55  r 

VON  Rinne  (Christoph  Heinrich). 

Sohn   des   nadifolgenden. 

Aus  Reval^  wurde  am  2*2  März  igog  Dr.  der  Med.  und 
'  Chir.  zu  Dorpat ,  lebt  gegenwärtig  als  Kreisarzt  zu  Weissen- 
stein  und  ist  Hofrath.  .        ■        < 

Diss.  med.  inaug.  de  pustula  livida,  v^algo  die  blaue  Blat- 
#ter,  morbo  Esthoniae  endemio.  Uorpati,  18Ö9«  26  S.  8*  ' 

Rinne  (Johann  Friedrich). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Pastor  zu  St.  Petri  im  Weissensteinschen  1766  (ord.  am 
21  Junius)j  Propst  1780.  Geb.  zu  ...  lySS,  gest.  am 
i5  Oktober  i8oi. 

•  Jn  der  esthnischen  Postille  Jutlusfe  Ramat  (zwersf  Reval, 
1779.  4.)>  '^^  ^on  ihm  die  Predigt  am  24sten  Sonntage 
nach  Trinitatis. 

Versl'  Carlbl.  S.39.  .  '  • 

Rising  (Johann  Claesson). 

%  Studirte  um  i637  zu  Dorpat,  später  zu  Upsal^  ivurdCf 
nachdem  er  verschiedene  Aemter  bekleidet  hatte  ^  am  20  De* 
cember  i653  in  Schweden  geadelt  ^  dann  i654  Gouverneur 
von  Neu- Schweden  in  Amerika.  Geb.  in  Ostgothland  zu...y 
gest.  1672. 

Oratio  de  milite  christiano.  Dorpati,  1637-  4* 

Oratio  de  civitate  Dorpatensi.  Ibid.  eod.  2  Bogg.  4« 

Disp.  de  philosophia  in  genere.  Upsaliae.  1 640.  4. 

Itt   Uthtogh  om  Kiöp-Handelen ,    eller  Commercierne. 

Stockholm,  1669.  4.  . 

.  £en  Land-Book,  eil  er  nägra  Upsattser  til  värt  Fädemes- 

Lahds  Nytta.  Westerähs,  1671.  4* 

Vergl.  N.  Nord.«  Mise.  XVIIL  9 1  o. .«  nach  Stiernmalins 
Adehmatr.  S.  500. ,  und  dess.  Verz.  der  Bucher  u.  8.  w.  *• 
Schefferi  Suecia  lit.  p.  353. 

Digitized  by  VjOOQIC 


553   v.RrmcH(CH.F.).  Rivb8(M.).  Riviüs  (Jöh.  i.). 

VON  RipTTiCH  (Christian  Friedrich). 

Aus  Livlandy  wurde  ^  nachdem  er  im  Auslande  und 
dann  zu  Dorpat  studirt  hatte ^  i8i5  Dr.  der  A.  G.  am  letz- 
tem Orte  und  lebt  Jetzt  als  haiserL  Hofarzt  zu  St,  Petersburgs 
ist  auch  Ritter  des  Annen-Ordens  derSten  und  des  Wladimir- 
Ordens  der  4ten  KL 

i)iss;  inaug.  med«,  exhibeus  novam  inflamjnationis  theo- 
riam.  Dorpati^  1815.  56  S.  8* 

RivEs  (Matthias). 

Ein  Kurländer;  studirte  um  i65o  zu  Dorpat* 

Politices    elogia  ^    oratione  solenn!  enarrata.    Dorpati, 
1650.  4.  . 

Vergl*  So  mm.  5.  6}. 

Rivius  (Johann  i.). 

War  gegen  das  Ende  des  ißten  Jahrhunderts^  lettischer 
Prediger  zu  Doblen  und  der  erste  Schriftsteller  in  Kurland^ 
der  etwas  in  lettischer  Sprache  drucken  liefs.  Geh.  zu  .•• 
am  ...y  gest.  i586r 

Enchiridion.  Der  kleine  Catechismus :  JdAer  Christliche 
Zucht  für  die  gemeinen  Pfarrherr  vnd  Prediger  auch 
Hausveter:  durch  D.  Martin  Luther.  Nun  aber  aus 
dem  Deudschen  ins  vndeudsche  gebracht ,  viid  toh 
wort  zu  wort  9  wie  es  von  D.  M.  Rüther o  gesettet^ 
gefasset  worden.  Gedruckt  zu  Königsberg  bey  George 
Osterbferger^  Anno  1586.  8%Bogg»  4.   —   Sehr  selten. 

Hatte  vorzüglichen  Antheil  an  der^  nach  seinem  Tode  ^  l587 
von  Gotthard  Reimers  (s.  dess.  Artikel^  besorgten 
Ausgabe  des  ersten  lettisch -kurischen  Gesangbuchs, 
und  an  der  in  demselben  Jahre  erschienenen  lettischen  üebif" 
Setzung  der  Evangelien  und  Episteln. 

VsTgU  T€itsch  K.K.G.  Th.3.  S.  148.  ^  Nord» Misc.IV.  i«o.- 
Zimmerteanns  Lett.Lit.  5.14.  -^  N«  Mitausche Wöch. 
Unterh.  Bd.  1.  S.  197. 

'      -  Digitizedby  VjOOQIC 


Brvius  (JdttAMK  2.)..  ■  653 

Riviüs  (Johann  2.)» 

Legte  unter  der  Anleitung  seines  Vaters'^  des  annaberget 
Rektors  Johann  Ris^ius  Von  Attendorn  in  Westphalen^ 
den  Grund  zum  Studiren  und  wurde  nach  geendigter  akademU 
icher  Laufbahn  öffentlicher  Lehrer  der  Akademie  zu  Leipzig. 
Gadebusch  Itnd  3 özhet  lassen  ihn  1546  Rektor  der 
.    Stifts^diüle  zu  Zeittj" iS'Ji  des  Gymnasiums  zu  Halle  wer- 
den*     Was   Gadebusch   sonst   noch  ilber  ihn  anführt^ 
sdieint  auf  Irrthümern  zu  beruhen^      Nach  zuverlässigem^ 
Nachrichten  machte  er  zu  Leipzig  Bekanntithaft  mit  eiriem^ 
Arzte  Simon  Simonifis,   Von  Lucca ,  der  dort  damals 
Professor   der  PhH.  war  und  in  der .  Folge  als  Leibarzt 
des  Königs   Stephan  Bathori  nach  Polen  ging.    Die» 
ser    empfahl    ihn    dem   Woiwoden    von    Trock    Johann 
Hliebowiif  der  einen   Lehrer  für  seine  Kinder  suchte^ 
Jtivius   nahm^  dfe  Stelle  an   und  erwarb  sjch  mit  seiner 
Gelehrsamkeit  in  Lithauen  allgemeine  Achtung,     Dadurch 
jvurde  der  Herzog  von  Kurland  Gotthard  bewogen  ^  ihn 
£um  Hofmeister   süner    beiden   Prinzen  Friedrich  Und 
jyilhelm  zu,berufen.    Er  verlebte  nun  fast  neun  Jahr  am 
iurländischen  Hofe  und  erwarb  sidi  durch  seine  Predigten^ 
die  von  der  herzoglichen  Wittwe  besonders  geschätzt  würden^ 
vielen  BeyfalL     Einige   Jähre  •  nach  Hertogs   Gotthard 
Tode  (nicht  crsr  1 5 94,  wie  man  gewöhnlich  annimmt ^  son» 
dem  wohl  kurz  nach  des  Rektors  Heinrich  Möller  Ent- 
vveichung  iSSg)  wurde  er  vom  rigaschen  Magistrate  tum 
Rektor  der   Stadt  -  orfer  Domschule  berufen ,  die  er  mit 
tJnterstützung  der  beyden  Scholarchen  ^  des  Bürgermeistern 
Nikolaus  Eck  und  des  Syndikus  David  HilqJien^  wieder  • 
in  Ordnung  brachte,  indem  sie  nach  Mö  Hers  Abgang  sehr  ge* 
UtUn  hatte»    i594  wurde  er  auch  Inspektor  derselben.   Geb.  zu 
Annaberg  in  Meissen  i528  (oder  zu  Zwickau?  denn  sein  Vater 
kam  erst  i53i  von  hier  nachMeissen)^  gest.amSMay  i5g6» 
IILBand.  7^ 

Digitized^y  Google     ' 


554  IUVJü8(JOHAlQffJl.>. 

Epitome  in  rerliorum  et  rerum  copianu  Lnliecae,  1571*  ••• 

ist  wahrscheinlich  von  ihm. 

Loci  communes  philosophici,  qui  ad  logicam  spectan^ 
diagrammatum  tabulit  delineati.  Glauchae,  suborbio 
Salinarum  saxonicarum  1579*  Fol. 

Oratio  de  instituta  illustrissimi  Doiqiniy  D«  Jöannis  de 
Zamoyscio »  R.  P.  Magni  Cancellarii  etc.  etc.  benigni»- 
sima  liberalitate  Academia  Zamosciana:  cum  irindicata 
simul  illustrlssimae  celsitudinis  illius ,  iniquissimif 
calumniit  oppugnata  innocentia'  et  violata  integritate, 
de  transitu  Tartarorum,  seu  Scytharum  per  Pocuciam. 
Elaborata  studio  et  diligentia  Joannis  Rivü,«  luspec- 
toris  scholae  Rigensis:  et  edita  Rigae,  metropoli  Liro- 
niae,  znense  Januario.  Anno'salutiferi  partusMDXCV. 
Typis  Nicolai  Mollini. ,  2%  Bogg.  4. 

Oiratio  de  conjungendis  philosophiae  studiis  et  cognitione 
multiplici  rerum  cum  studio  eloquentiae;    in  den  von 
ihm   herausgegebenen   und  mit  einer  langen  ZusfJiriftan 
den  rigaschen  Rath  verseheijten :  Orationes  tres :  E  quibus 
duae  hönoratissima  dignitate ,  tum  sapientia  et  virtute 
oii^atissimorum  D.  D.  Scholardutrum,  Nicolai  Eckiiy 
Proconsulisy  et  Davidis  JlUchen,   Syndici^  tertia  Jo* 
annis  Rivii  ^  cum  solenni  et  publice  ritu  produceretur, 
ad    demandatam  sibi  ab  amplissimo  senatu  inspectio- 
nem   scholasticam  ineundam.    Habitae  in  restitutione 
seu    instaüratlone  scholae    Rigensis    XV.  CLS.  VILS: 
Adjuncta  sunt  iisdem:    primum,   publicae  doctrinae 
seriesy  tabellis   expressa;  inque  curias   V.   distributa. 
Deinde,  docendi  in  singulis  curiis,  praescripta  ratio: 
et  demonstratum  iter,  quod  utiliter  praeceptores  hujuf 
Judi   sequerentur:    cum  in  tradendis  artibusi  tum  in 
tractando    et   interpretando  omni  gen^re,   utriusqne 
linguae,  autorum«  Edebantur  Rigae :  MenseDecembri: 
Anno  Salutiferi  partus,  in  terris,  filüDei:  MDXCIllL 
27  Bogg.  4«    Am  Ende  steht:  Rigae Li^onum  ex  officina 
•  typographica  Nicolai  Mollini.  Anno  MDXCVII.  s.  Rig.  , 
Stadtbll.  1813.  S.  220.  u.  1825.  S.  227*230.  u.  237.>»W 
die  Schulgesetze  ausgezogen  sind, 

Vergl,  Dav.  Hilchen  oratio  paraenelica  ad  8pectal>ilem  senatna 
Higensem.  Riga,  1596.9  und  daraus  Brotie  in  Albanui 
livl.  Schiilbll.  1813.  S.aoi- 203.  —  Jocher.  —  Gadeb. 
L.  B.  Th.  3.  S.  37-41.  —  Nord.  Mise.  IV.  ai6.  XXYIL 
4<9- 


y  Google 


BoBST  (Job.  Bbrnh.  Aug.),    Roddb  (Jax.).     555 

RoBST  (Johann  Bernhard  August). 

•Geb,  zu  Amt  Gehren  m  Thüringen  am  i  JDectmher  1771, 
bildete  sich  auf  dem  arnstädter  Lyceum  und  studirte  seit 
1791  zu  Erlangen  TheoL^  wurde  1794  arnstädtscher  Kandi- 
dat und  Hauslehrer  f  errichtete  1800  ein  Erziehungsinstitut 
sojL  Arnstadt  y  legte  sich  seit  i8o5,  wegen  einer  Schwäche 
der. Brust y  zu  Jena  auf  das  Studium  der  Medicin^  arbeitete 
nach  der  Schladit  bey  Jena  in  einem  preussisdien  Kriegs^ 
tazarethe^  setzte  seine  Studien  nach  dessen  Aufhebung  wieder, 
fort  und  promovirte  1808  in  Jena  als  Dr.  der  Med.  und  Chir» 
Said  darauf  ging  er  als  Hauslehrer  nach  Livland  und 
etablirte  sich  hier  1812  als  Landarzt  zu  Oberpahlen^  €r- 
hi^lt  auch  den  Titel  eines  schwarzburß  -  sondefshausenschen 
Hofraths. 

Diss,  inaug.  Observata  quaedam  de  fiinestis  belli  et 
pugnae  sequelis.  Jenae,  1 80  •  •  •  • 

Aufsätze  in  den  Sächsischen  Provinzialblättern  vom  Gra- 
fen Bieust^  Rink  u.  Schnuphase,  -^^  in  Stein- 
becks Wohlfahrtszeitung  u.  a. 

•  Herzliche .  Erinnerungen  am  29*  May  1818  (^ein  Ge^ 
dichty;  in  den  Neuen  inländ.  BIL  1818«  'No.24.  S.185« 

RoDDE  (Jakob). 

Studirte  zu  Halle  Theologie  und  wur^e  dann  russischer 
Dolmetscher  des  Raths  zu  Riga  mit. dem  Titel  €ines  Sekretärs. 
Geb.y  nadi  Gadebusch,  zu  Narwa  {und  wahrscheinlich 
.  ^in  Sohn  des  daSfgen  Pastors  Kaspar  Matthias  Rodde, 
s.  Hupeis  topogr.  Nachr..  Bd.  i.  aterNachtr.  S.  5l.)t 
Tißch  Fischer  zu  Moskau;  nach  Meüsels  G,  T.  4te 
Ausg.  iu  Troizkoi  Ostrog  im  nishnei^nowgorodschen  Gou- 
vernemenf,  am...  .  1725,  .g«t.  am  18  May  1789  {nicht 
1792,  auch  nicht  Am  Julius  178g,  wie  Meusel  hat^ 
9.  Big.  Stadtbll.  1824.  S.  4^). 

^  •  '  "  Digitized  by  VjOOQ  IC 


556    RoDDE  (Jükqb).  .  RoHKOax.  (Johann  Christian). 

Anweisung  ^ur  Pflanzung  der  Erdäpfel ,  welche  nun 
8on^  Patatoes  nennt.  Aus  dem  Russ.^  Riga^  1765*  8* 

Reohtgläubige   Lehre    oder  kurzer  Auszug   der  christL 

.  Theologie  zum  Gebrauch  Sr.'  K-ais.  Hoheit,  des  Durchl. 
Thronfolgers  des  russ.  Reichs ,  rechtgläubigen  ^grossen 

/-  Herrn  Ze^arewitsch  und  GrofsfürstenPaulPetrowitsch, 

'  verfasset  von  Sr.  Kais.  Hoheit  Lehrer,  dem  Jeromo- 
nach  Piaton,  nunmehrigen  Archimandriten  des  Troiz« 
kischen  Klosters.  AusdemRus's.  £bend.l770*  232  S.  8« 

Rede  über  1.  Gor«  1,  23-  gehalten  den  9«  April  1764  am 
Charfr^ytage  von  Ihro  ]Cays.  Maj.  Hofprediger,  dem 
J^romonaph  Platpn.  Aus  dein  Russ.  übersetzt«  Ham*» 
^urg,  1770.  24  S.  4, 

Wohlthaten  gewinnen  die  Herzen.  Drama  in  einem  Auf- 
zuge. Aus  dem  Russ.  Riga,  1771«  79  S.  8* 

Peter  Rytschkows  Orenburgische  Topographie  oder  um- 
ständliche Beschreibung  des  Orenburgschen  Gouver-, 
nem^ntSt  Aus  dem  Russ.  2  TheilCt  Ebenda  1772«  268 
ii- 188  S.^  8'  Mit  4  Landkarten, 

Pesselben  Verbuch  einer  Historie  von  Ka^an  alter  und 
inittler  ZeiU    An^  dem  Rus$.  übersetzt«    Ebend.  1772« 
.158S.  8.         . 

Russische  Sprachlehre  zum  Besten  der  deutschen  Jugend 
eingerichtet.  JEbend.  1773-  1  unpag.  Bog.  i{485  168. 
u.  87  S.  8.  —  2te  vermehrte  Aufl.  Ebend.  1778. 
iy2  ^iiP«^g- Bogg-  264  u.  112  S.  «.  —  3te  vermehrte 
Ausg.  Ebend«  1784«  8«  -"—  4te  Ausg.  nebst  einigen 
Hausgesprächen.  Ebend.  1790.  'S» 

Peutschrussisches  Wörterbuch.  Ebend.  1784?  758  S.  8« 

jpoccijfcxojl  AeKCHKOHh  no  AA$aBHni£  Hs^aHHud  etc, 
Ebend.  1784.  418  S.  8* 

Vergl,  Gadeb.  L,B.  Th.3.  S.49.  —  Nord.  Mise.  IV.  «17.  XL 
388*  -er*  Bacmeisters  russ.  Bibl.  an  vielen  'Stellen.  ^ 
Meusels  Lexik.  Bd.  u,  S.365. 

RoHKOHL  (Johann  Christian)* 

Hatte  zu  Halle  studirt^  auch  sich  daselbst  1754  JSi 
mtdicMsdie  Doktorwürde  erworben ,  kam  nach  Kurland^ 
froktiürte  in'Mitau\  und  war  zugleich  iüt  1771  mtz€Uhui$ 


^m 


y  Google 


RosbüSR.    Frcyh:  v.  RosEir  (J.  R.).    (O.  F.  G.).    557 

€Üs  Arzt  bfy  dem  herzoglichen  Militär  ^  so  wie  für  die  in 
der  Nähe  der  Residenz  belegenen  fürstlichen  Domänen  ange- 
stellt. Geb.  zu  Boym  im  Furstenthum  Anhalt  am  • .  • , 
gest.  J78»  ... 

Diss*  inaug.  dß  athleticii  falUci  sanitate,  (Fraes»  Mi<> 
chaele  Alberti«)    Halae,  1754.  4. 

RoscHER  (Karl), 

Aus  Würtemberg;  erwarb  sich  185J7  die  Doktorwürde 
in  der  A.  G.  zu  Dorpat  und  wurde  in  demselben  Jahre  als 
Siadtarzt  zu  Taru  im  Tobolskischen  Gouvernement  ange- 
stellt. '  ^ 

Diss,  inaug.  med.  exhibens  casum  histeriae  chlororiticae 
magnetismo  animali  sanatae  etc.  Dorpati,  1827«  32  S.  8* 

Freyherr  von  Rosen  (Johann  Reinhold). 

Aus  dem  Hause  Huljel  in  Esthland^  russtsch-kaiserücher 
Kapitän  ausser  Diensten»  ^  '  ' 

Jleflexionen  über  die  nunmehr  notbwendige ,  auch  mög« 
liehe  Aenderung  der  bisherigen  Wirthschaftsmethode 
in  den  Ostseeprovinzen,  betreffend  die  Einführung 
der  normalmäfsigen  9  auf  Grundsätzen  sich  stützenden 
Wechsel-  und  Koppelwirthsch^t»  piit  der  Rotation, 
St.  Petersburg,  18?7.     .  '.        '     ' 

Freyherr  von    Rosen   (Otto   Friedrich 
.  Gustav). 

Erbherr  auf  Brinkenhof  in  Livland ,  studirte  zu  Erlangen^ 
madite  eine  Reise  nach  der  Schweiz  und  Frankreich^  und  wurde 
1781  Assessor  des  dorpatschen  Landgerichts  j  1786  aber  dor^ 
patscher  Krdsriditer»  Gefr.  am  10  November  1760,  gest^ 
bald  nach  1792. 

Vorlesung  über  die  Nacheiferung.  Erlangen^  177 &•  8« 
Frr^/^  Nord.  Mise.  IV.  190. 

r 

Digitized  by  VjOOQ  IC  ~'" 


558  V.It08EN  (O.G.).  V.ROSBMBÜKG.  R08£1IBS]LGXR(J.FX). 

Freyherr  von  Rosen  (Otto  Gus-tav). 

Geb.  zu  Kaster  in  LMand^  am  ij  Julius  ij53 ,   reiste 

nach  vollendeten  Studien  nach  Italien  und  Frankreich  ^  trat 

^  1777  sein  Erbgut  Kayafer  an^  war  eine  Zeitlang  dorpatschtr 

Landgerichtsassessor  9  dankte  aber  ab  und  wurde  1783  zum 

Assessor  des  dorpatsch^n  Kreisgerichts  erwählt» 

*  Uebersicht  der  russischen  E.riegsopferationeii  und  Tabel- 
larisches Verzeichnifs  des  Verlustes  der  Französischen 
combinirten  Armee  vom  19«  Juny  bis  31.  December  im 
Jahre  1812.  Su  Petersburg,  1813.  XV  li.  87  S.  8.,  und 
eine  Tabelle.     Unter  der  Vorrede  hat  er  sich  genannt, 

Numismatik  oder  Geschichte  der  Münzen  älterer ,  mitt- 
lerer und  neuerer  Zeit«  Dorpat)  1816«  196  S.  8* 

Vergl.  Meusels  G.T.    Bd.  19.   $.418. 

VON  ROSENBÜRG,   S.   COSTER. 

ROSENBERGER  (JOHANN  FRIEDRICH  KaSIMIR). 
Sohn  von  Otto  Wilhelm.' 

Studirte  zu  Rostock,  wurde  daselbst  1754  Mag,  der 
Philosophie,  und,  nachdem  er  in  sein  Vaterland  zurückgekehrt 
war,  1758  Frühprediger  an  der  lettischen  St,  Annenkirche 
zu  Mitau,  Fine  Verletzung,  die  er  no^h  als  Jüngling,  be^m 
Fechten.,  mit  »einem  Rapier  an  der  Nase  erhielt,  konnte  nie 
geheilt  werden  und  artete  in  einen  Krebsschaden  aus ,  der  ihm 
zuletzt  den  grqfsten  Theil  des  Gesichts  und  beyde  Augen 
wegfrafs.  Sein  Tod  erfolgte  trst  nachdem  er  ein  Luiden, 
welches  das  Aeusserste,  was  die  menschliche  Natur  tragen 
kann,  zu  überschreiten  schien,  mit  Resignation  und  Geduld 
iausgestanden  hatte,  Geb,  i^u  Neuautz  in  Kurland  am  7  Ju* 
nius  tj3t ,  gest,  am  iS  Oktober  1776. 

Diss.   inaug.   Anima  non  .corpore  notior«   (PTaei.  Job. 
Christiano  EschenbacJb.)  RQ8tachÜ9.i754.  4* 


4% 


y  Google 


RossMBEROSR  (J.  F.  K.).    (K.  O.)»^  (O.AO.    559 

Salaffifchana  pehz  gohdigas,  jauka^.  un  augligat  Laika 
Kawefchanas  pee  teem  gaF^eem  Seemas  Wakkareem. 
Mitau,  1773.  207  S.  8.  '      ' 

Redigirte  das  1771  zum  erstenmal  herausgekommene 
n^itausche  deutsche  Gesangbuch,  und  hatte  bedeuten- 
den Antheil  an  der  Ausgabe  des  lettischen  Gesang- 
buchs von  1766. 

V^rgL  Gadeb.  L.B.  Th.3.  5. 43.  —  Zimmermanns  Lett. 
Lit.  S.  74*  .  I 

ROSENBERGER  (  K ARL  OtTO). 
Sohn   von    Otto   Benjamin   Gottfried.* 

6e&.  zu  Dorpat  am  24  December  1806,  studirte  daselbst 
seit  1824'^ Mediciriy  tritt  zwey  Jahr^  darauf  in  die  Zahl  der 
Xronmediciner ,  erhielt  1829  die  Doktorwürde  der  A,  G., 
und  wurde  in  demselben  Jahre  bey  der  JElotte  des  schwarzen 
leeres  angestellt  ^  wo  er  als  erster  Arzt  auf  dem  Kriegs^ 
schiffe  Panteleimon  den  Dienst  intrat  j  und  denselben  noch 
gegenwärtig  fortsetzt» 
Diss.  inaug*  de  eclamsia  parturientium.  Dorpati^  1829*  8« 

RoSENBERGER   (OtTO   AüGÜST). 
Sohn  von  Otto  Christian. 

6e(.  zu  Tuckum  in  Kurland  am  29  Julius  iSoOf  erhielt 
den  ersten  Unterricht  von  Privatlehrern  im  Vaterlande  ^  später 
in  der  Kreisschule  zu  Dorpat.,  ging  dann  im  Uten  Jahre  zu 
seinen  Aeltern  nach  Königsbergs  besuchte  hier  das  Stadtgynu 
nasium ,  wo  sich  sür(e  Vorliebe  für  die  mathematischen  DiscU 
plinen  bereits  zu  entwickeln  anfinge  studirte  sodanrt-seit  Ostern 
18 19  auf  der  dortigen  Universität s  anfangs^  in  der  Alfsicht^ 
sixJi  zu  einer  Schullehrerstelle  auszubilden  ^  Philologie  und 
Mäthematikf  widmete  sich  aber^  durdiB  esse  lg  Vertrauen 
ermuntert  f  bald  hauptsächlich  der  letztern  ^  machte  im  Som- 
rrnr  1822  eine  Reise  in  sein  Vaterland  und  nachDbrpat^  und 

'  Digitized  by  VjOOQ  IC  ^ 


.  56o  RosziiBBROSR  (O.  A.).    (O»  B.  G#)« 

VPar  tm  Begriffe  eii\  ihm  angeifkißenes  vortheittiaftes 
amt  zu  übernehmen  f  ah  er  den  Ruf  zum  Gehülfen  auf 
iönigsberger  Sternwarte  ,  an  Argelandtr  $  Stelle ,  der 
nach  Abo  gegangen  war^  erhielt  und  annahm.  1826  wurde 
er,  nach  J.  F.  Pf  äff  s  Tode^  ausserordentlicher  Professor 
der  angewandten  Matherhatik  und  der  Astronomie  insbawu 
dere  auf  der  Universität  zu  Halle  ^  nachdem  er  noch  zuvor, in 
Königsberg  die  philosophische  Doktorwürde  angenomrmai 
hatte. 

Parabolische  Elemente  des  Kometen  von  1821»  mit  den 
Beobachtungen  verglichen ;  in  Schumachers  Astro' 
nomischen  Nachrichten,  Bd.  i.  (l821*)  ^®-  2^  — 
Ueber  die  auf  Veranlassung  der  französischen  Akade- 
mie während  der  Jahre  1736  u.  1737  in  Schweden 
vorgenommene  Gradmessung;  ebend.  Bd«  6-  (1828«) 
No.  121  u.  122. 

'Gemeinschaftlich  mit  Scherk:  Parabolische  Elemente 
des  Kometen  von  1818  9  in  Bo  de's  Astrom.  Jahrb«  for 
1824.  S.  141.  if. 

Mehrere  Resultate  seiner  astronomischen  Rechnungen  findet 

man  in  Aufsätzen  von  Bessel  mirgetheilt  in  der  Cotre^ 

/    fipondence  astronomiqVie  von  Z^ach,  in  den  Königsber- 

ger  astronomischen   Beobachtungen ,    und  in  den  Ab« 

handlungen    der   Akademie    der   Wissenschaften   zu 

~     Berlin.   . 

VON  R08ENBERGER  (Otto  Benjamin 
Gottfried). 

Grofssohn  von  Otto  Wilhelm,-  Vater  von  S^arl  Otto 
und  Bruder  der  beyden  nachfolgenden. 

Geb.  zu  Neuenbürg  in  Kurland ,  wo  sein  Vater  Otto 
Ludwig Rosenberger  Prediger war^  am  17 Februar n. St. 
1769,  studirte  seit  1787  Theologie  zU  Halle  und  seit  1790  zu 
Jena^  war  sdt  1792  zwölf  Jahr  Hauslehrer  in  seinem  Vater- 
landes wurde  i8o3  Lektor  der  lettischen  Sprache  an  der 
Universität  zu  Dorpat »  1804  zugleich  Lehrer  an  der  dortigtn 

DiQutized  by  VjOCK^IC 


V«  ROSEMBERGBR  (OXTO  BeMJTAMIN  GOXTFRIED)«      56i 

Kreisschuhf  1814  ahery  mit  Seybehahung  der  Lektorstelkf 
dorpatscher  Gouvernementsschuldirektor,  und  erhielt  i825  den 
Hofraths-j  so  wie  i83o  den  KqllegienratJischarakter  und 
den  St.  Annen-Orden  der  3ten  KL 

Flectiohs- Tabellen  für  die  lettischen  Verba,  (Ohne  be^ 
sonderes  Titelblatt.  Mitau,  1808.)  16  S.  Querfolio. 

Die  Brautnacht.  EinSymposion.  Dorp.(l811.)  48S.  kLs« 

3E^ogr.  Jahres-Nachrichten  von  den  Lehranstalten  in  der 
Stadt  Dorpat  von  Johannis  1814  bis  Johannis  1815* 
Vorausgeschickt  sind  Auszüge  aus  den  Gesetzen  und 
Verordnungen  die  öffentlichen  Lehranstalten  betref- 
fend^ mit  specieller  Kücksicht  auf  die  Gymnasien» 
Ebend.  1815.  42  S.  8.  ^  / 

Progr.  Nachricht  über  den  gegenwärtigen  Zustand  der 
Schulen  des  Dorpatischen  Directorates,  in  Beziehung 
auf  die  neue,  durch  das  allerhöchst  bestätigte  Schul- 
statut vom  4.  Junius  1820  eingeführte  Schul- Verfas- 
sung. Ebend.  1823.  66  S.  8. 

Vom  einem  Prinzip  zur  wissenschaftlichen  Anordnung 
der  Lehre  von  den  göttlichen  Eigenschaften.  Ebend» 
1829.  16S.  8. 

Formenlehre  der  lettischen  Sprache.  Gonspect  für  seine 
Zuhörer.  Mitau,  1830.  XVI  u.  190  S.  8. 

Gab  heraus:  Einladungsschriften  zurPeier  des  25 jähri- 
gen Jubelfestes  und  der  Einweihung  des  neuen  Lehr- 
gebäudes des  Gouv.  Gymnasiums  zuPorpat  am  15.Sep- 
'  tember  1830.  Dorpat,  1830.  79  S.  4.  Von  üim  selbst 
finden  sich  darin  ein  Bericht  und  drey  Reden. 

Skizzen  zu  einer  Charakteristik  C.  F.  Petersens ;  in  der 
Schrift:  Christian  Friedrich  Petersen.  .Statt 
Manusctipt  für  seine  nähern  Freunde  abgedruckt.  Im 
May  1810.  (Dorpat.)  14  S*  8. 

Zur  Eröffnung  der  Töchterschule  in  Dorpat,  nach  der 
.  neuen  Verfassung;  eine  Rede;  in  Albanus  livl» 
Schulbll.  1815.  S.  145-150. 

Vom  zu  V"'  el  und  zu  Wenig  des  Vertrauens  im  studiren- 
den  Jür.glinge  auf  eigene  Kraft.  Eine  Schulrede;  in 
Busch's  Mittheilungen  tan  Jünglinge,  iste  Samml. 
^Riga  u.  Dorpat,  1826.  8.)  S.  17-28. 

Vergl,  Zimmermanns  Lett.  Lit.    S.  126.    —    Albanus  livl. 
^  SchulbU.  1814.  6.413.   —   Meusels  G.T.  Bd.  ig.  S.419. 

lILBand.  Jl 

-  •  -Digitizedby  VjOOQIC 


562    RosBMBERGsa  (Otto  Christ.)*  (OTToFiitEDa.). 

ROSENBERGER  (OtTO  ChRISTIAN). 

Bruder  des  vorhergehenden  und  nachfolgenden ,  im<f 

Vater  von  Otto  August. 

Wurde  zu  Neuenburg  am  12  Julius  n.  St.  177 1  gtboren^ 
sfudirte  zu  Halle  ^  erhielt  daselhst  1796  die  medicinische  Dok- 
*  tonviirde ,  prakticirte  nach  seiner  2^urückkunft  einige  Jalire  in 
.TucAum,  heirathete  Johann  Georg  Hamanns  zweyte 
Tochter^  wurde  dann  an  seines  Bruders  Stelle  1802  neuen- 
burgscher  Eitthspielsarzt ,  und  ging  bald  darauf  ^  wie  sein 
jBruder^  nach  Königsbergs  wo  et  noch  gegenwärtig  Kreis- 
physikus  ist. 

Specimen  inaugurale  medicum  de  Psoitide.  (Praes. 
P.  F.  MeckeL)  Halae,  1796-  32  S,  8. 

Rosenberger  (Otto  Friedrich). 

Bruder  der  beyden  vorhergehenden. 
Ist  zu  Neuenburg  am  2^December  1766  geboren^  studirte 
auf  der  Universität  zu  Halle ,  nahm  daselbst  die  Dohtorwiirde 
der  Medicin  und  Chirurgie  an ,  hielt  sich  noch  ein  Jahr  in 
Berlin  auf^  wurde  in  seinem  Vaterlande  Arzt  des  neuenburg- 
sdien  Kirclispiels  ^  verlief s  aber  diese  Stelle  ^  prakticirte  2  Jähr 
in  Goldingen  ^  zog  dann  180 1  mit  seiner  Gattin ^  Johann 
Georg  Hamanns  ältesten  Tochter  ^  nacli  Königsbergs 
und  von  da^  mehrere  Jahre  nachher ,  nach  Dresden  ^  wo  er 
gegenwärtig  lebt» 

Diss.  inaug.  de  viribus  partum  efficientibus  generatim,  et 
de  utero  speciatim  ratione  substantiae  znusculosae  et 
vasorum  arteriosorum,  Halae^  1791.  32  S.  4.  Mit 
3  Kupfertafeln,  Stellt  auch  in  J.  C.  T.  Schlegels 
.  Sylloge  operum  minorum  praestantiorum  ad  artem 
obstetriciam.  Vol.  IL  (Lips.  1796.  8.)  No.  XXX. 

Anleitung  Fruchtbäume  durch  das  Gopuliren  zu  vered- 
len 9  besonders  in  Hinsicht  auf  Baumschulen  und  Obst- 
baumaticht  im  Grofsen.  Nebst  einer  Kupfertafel.  Kö- 
nigsberg, 1808.  8. 


S^ 


y  Google 


ROSENB£RG£R  (O.  F.)«     (O.  W.).    V.  ROSENFELDT.      563 

^  "Wie  müssen  Seebäder  eingerichtet  werden ,  und  wie 
wirken  sie?  Den  folgsamen  Badegästen  gewidmet  von 
*  *  •  •  r  •  •  t  *  g.  Leipzig,  1820.  8. 

ROSENBERGER    (OtTO  WiLHELM). 
Vater  von  Johann  Friedrich  Kasimir. 

Hatte  zu  Königsberg  studirt,  verlief s  sein  Vaterland f' aus 
Furcht  ßoldflt  werden  zu  müssen  ^  ham  nach  Kurland^  wurde 
hier  1728  Rektor  zu  Goldingen ,  1729  Prediger  zu  Neuautz^ 
dann  ij3j  zu  Appricken^  und  zuletzt  1741  zu  Neuenburg» 
Geb.  zu  Goldbach  in  Preussen  am  17  Oktober  1702,  gest. 
am  23  März  1764, 

Die  Vorteile  des  gesellschaftlichen  Lehens  der  Einsäm- 

.    keit  entgegengesetzet ;  feine  Bede  hey  der  Vermäluhg 

des  Fräulein  Anna  Syhilla  von  der  necke  mit  Herrn 

Otto  Christoph  von  Heuking.  Mitau,  1742-   16  S.  4. 

Der  Satz  Wir  sind,  vorgestellet  hey  der  Gruft  »des  Fräuleins 

^nna  Dorothea  von  Klopmann«  .Ebend.  (o.  J.}  16  S.  4« 


VON    ROSENFELDT    (WeRNER    DaVIDSSOI^T  )• 

JEin  Solin  des  Schlofsvogts  zuWolmar^  David  ReU 
mtrs  auf  Müntenhofj  welcher  am  25  Oktober  -1645  in 
Schweden  mit  der  Benennung y.  Rosenfeldt  geadelt  wurde^ 
war  Viceadmiral  bey  der  schwedischen  Flotte  undHrhielt  die 
Aufsicht  über  alle  Steuermänner  bey  der  Admiralität,  Geb. 
zu  Müatenhof  in  !Esthland  im  November  l639,  gest.  flni 
5  December  17 10. 

Lohgedicht  auf  die  Stadt  Stockholm.  . . . 

Den  vacksammar  Ro  eller  lustige  Ledsamhet  (Ruhe  des 
Wachsamen  oder  die  vergnügte  lange  Weile).  Stock- 
holm, 1686*  4«; 

Ein  Werk  von  der  Schiffführt  oder  Steuermannshunst.  Ebend* 
1693.  ... 

/ 

^  Qigitized  by  VjOOQ IC 


564  BOSSVFELDT.      ROSEHHAVfi.      ROSEHIÜS. 

Dirigirte  die  Anfertigung  der  neuen  Sukarten^  pfddie  in 
Holland  unter  dem  Namen  des  Kapitän- Steuermanns 
Pehr  Gäddas  gedruckt  wurden,  ' 

Sein  Bildnifs  in  Kupfer.  • .  • 
Vergl.  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  911.«  nach  Gezeliibiogr. Lexik« 
U*  3;^8* 9  ufH^  Stiexni^anns  Adelsmatr.  5. £^6. 

ROSENHANE    (GuSTAV    JoHANNSOHN), 

Freyherr  von  Ikalaborg). 

War  VIczpräsident  im  schwedischen  und  wurde  16^1  Prä- 
sident imlivldndischen  Hofgericht  zu  Dorpat,  welche  Stellt 
er  aber  nur  bis  etwa  i665  bekleidete.  Geb.  am  19  May  1619, 
gest»  zu  Stockholm  am  26  März  1684. 

*FörklarinJ5  öfver  then  103.  K.  Davidz  Psalm,  foriardigat 
tili  d.  30.  Jan.  1666*  af  G.  R.  Stockh.  1680.  8- 

♦  Kespublica  glacialis  s.  de  hyberna  piscation^  apud  Stp- 
cos  per  G,  R.  Stockh.  1681«,  12.  Auch  in:  J.  C.  Mar- 
tini thesaur.  diss.  (Norimb,  1763.  8.) 

Unter  dem   angenommenen  Namen  Skogekär  BärgBo 

gab  er  folgende  Schriften  heraus : 
Weneridy  i  Rym  för  mer  äa  30  ar  skrifwin,'  Stockholm^ 

1680.  8.  '    o 

Fyratijo  ^sma  Wysor  ,   tili   SwSnska  Sprakets   Ofningh 

.  fSr  30  Ahr  sedan  skrifwin.  Stockh«  1682-  8. 
Thet  Svenska  Spräketz  klagomäl,  at  thet  som  fig  borde 
i,cke  ahrat  blifver,  pä  vers,  Ebend«  •  •  •  4«  —  2te  Aufl. 
Ebend.  1706.  8. 

Fer^/.  Gadeb.  L.  B.  Tb.  3.  S.  44. ,  nach  Scbefferi  Suecit 
lit.  p.343-.—  N.  Nord.  Mise.  XVIII.  «56.,  nach  Gezelii 
biogr.  Lexik.  II.  388«  «  und  Stiernmanns  Adelsmatr. 
8.86. 

RosENius  (Johann  Friedrich). 

Aus  Wiburg;  studirte  seit  1806  zu  Dorpat  und  wurde 
dort  18 II  Dr.  der  A.  G.     ^ 

Diss.  inaug.  med.  de  genesi  febrium  earumque  noyae  tbeo- 
riae  brevem  expositionem  continens.  Dorpatiy  1811* 
IV  u.  47  S«  8. 


^ 


y  Google 


Freyh.v.RosENKAMPPF  {Gustav  Adolph).     565 

'    Freyherr  von  BLosenkampff  (Gustav 
Adolph).  , 

Geb.  am  6  Januar  1762  auf  dem  Gute  Kersel  in  Lwland, 
genofs  seit  dem  Jahre  1774  den  Unterricht  des  nachher  igen 
dorpatschen  Konrektors  ^  Mag.  Findeisen^  reiste  1782 
nach  dem  Auslände  ^  studirte  zu  Leipzig  von  1783  bis  17  86, 
erwarb  sich  eine  Präbende  im  Hochstifte  Merseburg  unii 
würde  sich  wahrscheinlich  in  Sachsen  niedergelassen  haben^ 
fvenn  nicht  die  im  Auslände  befindlichen  Russen  und  Livländer 
damals  wären  zurückberufen  worden.  Während  eines  Aufent* 
halts  in  St.  Petersburg  erhielt  er  im  Jahr  1785  eine  Anstel- 
lung &ey  dem  Departement  der  auswärtigen  Angelegenheiten, 
verlief s  diesen  Wirhmgskreis  aber^  nachdem  er  Translateur 
geworden  WQr ,  und  wurde  auf  dem  livländischen  Landtage  von 
1789  zuerst  zum  Kreisgerichts  -  Assessor  und  bald  darauf  zum 
Kreisrichter  des  dorpatschen  Kreises  gewählt ,  in  welchem 
Amte  er  sich  so  thätig  und  umsichtig  zeigte,  dafs  ihm  bej 
meinem  Abschiede  aus  dem  Gerichtsstande,  von  der  Oberb^, 
hörde,  demHofgerichte  zu  Riga,  attestirt  wurde,  e^sey  bis 
dahin  kein  einziges  Urtheil  des  Landgerichts  reformirt  worden. 
Im  J.  1800  Wurde  er  in  den  Orden  des  heiligen  Johannes 
von  Jerusalem  aufgenommen,  avancirte  180 1  zum  Kolle* 
gien- Assessor  und  ging  1802,  nach  St.  Petersbi^rg,  wo  er 
im  Oktober  desselben  Jahres  den  Wladimir -Orden  der  ^ten  KL 
und  imDecember  eine  lebenslänglidie  Pension  von  2000  Rubel 
erhielt.  i8o3  wurde  er  Hofrath,  im  folgenden  Jahre  KoU 
legienrath,  auch  erster  Referendarund  Konferenzsekretär  der 
Cesetzkommissioh ,  erhielt  i8o5  den  St.  Annen -Orden  der 
aten  KL,  1806  die  brillantenen  Insignien  desselben,  wurde 
auch  mit  der  Errichtung  und  Direktion  der  ehemals  zur  Kom^ 
.  mission  gehörenden  Hochschule  der  Jurisprudenz  beauftragt 
und  in  demselben  Jahre  Staatsrath,  dann  1809  Chef  der  Civil- 
^tbeilung  der  Korrmiission,  18 10  Ritta*  des  St.  WladimUk 

Digitized  by  VjOOQIC 


566     Freyh.  v,  Rosbnxahpff  (Gustav  Adolph).  * 

Ordtns    der    3tenKl.<,    i8n   wirklicher  Stafttsrath,  audi 
Mitglied  der  Kommission  für  die  ßnnländischen  Geschäfte^  ' 
und  i8l2  Präsident  einer  besondern  Kommission  ^  in  welcher 
die  alten  Reditssachen  des   wiburgschen  Gouvernements^  ah- 
geurtheilt  wurden.     Am  3  April  desselben  Jahres  ernannte 
ihn  der  Kaiser  zum  Gehülfen  des  Staatssekretärs  Engeln 
im  May  wurde  er  ältestes  Mitglied  des  Konseils  der  Gesetz- 
hommission  und   trug  seitdem  im  Reichsrathe  die  Entwürfe 
der  versdiiedeaen  Gesetzbücher^    so  wie  die  Gutachten   der 
Gesetzkommission   vor^     i8i3    erhielt    er   den   St.  Annen- 
Orden  der  isten  KL  -und  wurde  l8i6  bey  Reorgaijisation  der 
Kommission  als  deren  ältestes  Mitglied  bestätigt.      Schon 
1811  war  auf  kaiserlichen  Befehl  sein  Geschledit  derfinnldndi' 
sehen  Rittersdiaft  bey  gesellt  worden  ^  und  18 17  amzoJu- 
Tuus  erhielt  er  ein  Diplom  über  die  freyhertlidie  Würde  in  die- 
uem  Grofsherzogthunu    Nadidem  er  18 19  den  St.  Wladimir- 
Orden  der  2ten~Kl.  erhalten  hatte  ^  wurde  er  1822  am  i3  April 
nuf  sein  Gesuch  aus  der  Gesetzkomnüsion  entlassen  ^  die  JStelle 
4n  der  finnländischen  Kommission  aber  behielt  er  nodi  bis  zum 
17  März  1826,   da  dann  diese  Konvnission  aufgelöst  und 
in  ein  ßnnländisches  Staatssekretariat  verwandelt  ward.    Aus 
dem  Bereidie  sdner  verdienstvollen  Thätigkdt  im  Staatsdienste 
ist  hier  besonders  hervorzuheben ,  dafs  er  für  die  Gesetzhom- 
missioh  die  Pläne  zu  dem  CiviU  und  Kriminalgesetzbuche^ 
dem  Handelsrechte   und  der  Procefsordnung  entwarft  auch 
diese  Rechtsbücher  redigirte^  die  sodann'  sämmtlich  gedruckt 
und  gröfstentheils  ins  Deutsche  übersetzt  sind;  dafs  er  audi 
mehrere   andere   Gesetzintwürfe   verfafste^   namentlich  über 
den   Staatsdienst  f   über  die  sdnedsrichterlichen  Aussprüche^ 
über   Rekrutenaushebung  sowohl  in  einer  besondern  Verord- 
nung,    als    in   einem  ^systematisch  geordneten  Kodex  iiber 
diesen  Gegenstand  ^  und  dafs  er,  zufolge  besondern  allerhöclu 
eten  Auftrages  die  neuen  Bauerverordnungen  für  dieOstseef 
frovinzeuy  welche  die  laeibeigensdiaft  aufhoben^    rividirte^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


Freyh.  v.  RosenkawpfJp  (Gustav  Adolph).    y56j   . 

im-  Reichsrathe  vortrug  und  bey  deren  brück  die  Korrehut 
besorgte.  Die  esthländische  Bauer  Verordnung  ist  fast  durdu 
iveg  von  ihm  neu  redigirt  und  rnit  dem  Erbprinzen  August 
.  von  Oldenburgs  damaligen  Generalgouverneur  von  Esthland^ 
dishutirt ,  hierauf  aber  von  dem  Monarchen ,  unter  schriftlicher 
JBezeigung  des  allerhöchsten  Wohlfyollens  an  den  Baron 
Rosen  ha  mpff^  bestätigt  worden. 

Essay  statistique  sur  la  Russie.  h.  Leipsic.  1785*  8* 

De  genuina  inter  feudum  novum  et  antiqvum  differen- 
tia.  .  • . 

CMcraeManiHuecKaro  Cso^a  cyujecmsyiDmHxI)  saKOHOB^, 
rpa:«4aHCK0e  IIpaBo  ( Pandecten  des  russischen  Civil- 
Rechts,  systematisch  geordnet ,  mitZusätzen)«- St.  Pe- 
tersburg, 180  .  —  18. .  »^  23  Bde.  4. 

Tpy4w  KoMMHcciH  cocmaBAeHiÄ  3aK0H0Bl>  (Acta  der 
Gesetzcommission.  Ister  Bd.  Geschichte  der  Organisa- 
tion der  Commission).  Ebe/id.  1804-  4.»  ii^fünf  Spra- 
chen ,  russisch ,  deutsch ,  polnisch ,  französisch  und  eng' 
lisch.  —  ote  Aufl.  Ebend.  1822-  10  unpag.  u.  X,  VJE 
u.  370  pag.  S;   8.  , 

yroAOBHoe  npaBO  (Criminal  Recht),  ister  Bd.  Ebend; 
18. . .     Die  Fortsetzung  erschien  nicht •    ' 

paacyTisi^eme  o  mapH^ifi  (über  den  Tarif).  Ebend.  1817» 
Mit  einer  Vorrede  des  Ministers  Kosodawlew. 

^ypHaTib  SaKOHO^aineAcnrtBa  (Journal  der  Gesetzgebung 
für  die  Jahre  1817.»  1818  u.  1819).-  Ebend.  21  Bde.  8. 

Institutionen  des  russischen  Rechts,  auf  jLllerhöchsten 
Befehl  von  der  Gesetzcommission  herausgegeben,  und 
für  die  Ostsee -Provinzen  zum  Behuf  deir  Darstellung 
ihres  Parti^ularrechts  deutsch  bearbeitet.  Ister  Bd., 
Ebend.  1819.  J^X,  179  u.  H  S.  8.  —  Der  2teBand  ist 
nur  im  Manuskript  an  die  Provinzen  gesandt ;  derSte,  das  k 
Sachenrecht  enthaltend  (o  ^oroBopaxL),  nicht  erschienen.- 

*  06l)ÄCHeHie  Hixo^opsixl)  MicmL  bI  HecroopoBOJf 
AiraonwcM  ( Erklärung  einiger  Stellen  in  Nestors  An- 
nalen).  Ebend.  1827.  24  S.  8.;  besonders  abgedruckt 
aus  P.  Swinjins  Ome^ecmBeHHWÄ  SanHCKW  (Vater- 
ländische Aufsätze)- 

Digitized  by  Vj-OOQ.lC 


568    Ereyh.  v«  Rosenkampff  (&•  A.)«    Bos£nhuX.lsr« 

KpamKoe  o6oap£H'ie  KopM^eJf  KHxrH  bB  HcmopHtiecKOMB 
BHA^  (Kurze  Uebersicht  der  Kormtscheja  Kniga  in 
historischer  Hinsicht).  IVJoskau^  1828-  •  •  .  Vergl 
.  O  KopMqeü-KHHr^.  BBe^esie  kI>  co^HHeHiio  EapoHa 
■  I^.  A.  poaeHXäMc^a.  (  Von  der  Kormts^hej  a  Kniga.  Ein- 
leitung in  die  Schrift  des  Barons  G.  A.  Rosenkampff.) 
St.  Petersburg,  iS27*  4.»  besonders  abgedruckt  aus 
P.T.Köppens  MamepiaAfii  ^ah  licmop'iH  npocBii^eHis 
Bl>  pocciH  (Materialien  zur  Kulturgeschichte  Rufs- 
lands). Heft  3. 

H^KomopfiiH  BaMi^^aHifl  Ha  yroAOBHMe  h  rpaBc^aHcxre 
BaxoHKi  Bh  omHomeHiH  kh  pocciH  (Einige  Bemerkun- 
gen über  Griminal-  und  Givilgesetze  in  Beziehung 
auf  Rufsland).  Aus  dem  Deutschen  ,des  Herrn  Baron 
V.  Rosenkampff ;  in  B^crnHHKB  £Bpon£i.  (Europäi- 
scher Merkur.  Moskau,  1 803.)  VH.  l4l. 

Antwort  auf  die  Bemerkungen  des  Prof.  Kunitzin  über 
das  Buch :  Grundzüge  des  Russischen  Rechts  u.  s.  w. ; 
.  russisch  im  Sohn  des  Vaterlands  1819.  •  • . ;  deutsch  in 
Bröckers  Jahrb.  f.  Rechtsgel.  I.  1 3 1  - 1 5,9. 

Ueber  eine  esthnische  Inschrift;  in  den  Tpy4K[  oder 
Steten  der  historischen  Gesellschaft  zu  Moskau  1828« 

Aufsätze  in  andern  russischen  Zeitschriften. 

Beyträge  zu  Hup  eis  Nordischen  Miscellaneen. 

^Besorgte  den  Druc^  cZer  Materialien  zu  Grundsätzen  zur 
Verbesserung  des  Zustandes  der  Bauern  in  der  l^iga- 
schen  Statthalterschaft,  mit  Ausschlufs  des  Arensburg- 
schen  Kreises.  Entworfen  auf  dem  Landtage  im  Sep- 
tember-Monate des  Jares  1796«  Zur  Berathschlagung 
für  die  abwesenden  adeligen  Gutsbesitzer  auf  den  im 
December- Monat  1796  und  im  Januar -Monat  1797 
zu  haltenden  Kreisversammlungen.  (Dorpat.)  38  S. 
11..  2  unpag.  Bogg.  Fc^.  Von  ihm  steht  darin  S.  18-22» 
efrz  Votum.  (Irrig  srnd  d/ese  Materialien,  im  isten  Bande. 
S.  29^.>   G.  J,  V.  Buddenbrock  zugeschrieben.) 

ROSJSNMIJLLER   (CHRISTIAN   DaNIEL). 

Sachsen-weimarischer  Justizrath,  war  i5  Jahr  lang  Kon- 
suknt  inRevalf  wurde  i8o3  zum  ordentUckm  Professor  da 

Digitized  by  VjOOQIC 


HOSENMÖlifia«      ROSENPFZAKZBR.     BOSSNPXANTEIU      56^ 

€Sth'  und  finnländiedien  Ru1u$  uachyDorpat  huufm^  nahm 
4iber  i8o5  am  4  May  den  Abschied  und  kehrte  in  seine  frühern 
Verhältnisse  zurück.     Geb»  zu  ...  1762,  gest. zu  Wesenberg 
cj(n  i5  Afiril  iSaS. 
Von  ihm  gehörigen  Schriften  hat  man  nichts  aufgefunden. 

Rosenpflanzer  (Valentin). 

War  in  der  zweyten  Hälfte  des  iSten  JaJirhunderts  her- 
zoglich-kürländischer  Forstkommissar.    Geb.  zu  •••  am^..^ 

gest.  1771. 

Fhysikaliscjie  und  ökonomische  Beschreibung  von  Gur- 
land;  in  P*  E.  Wilde's  Lief-  und  <Curländischen  Ab- 
handlungen von  der  Landwirthschaft.  S.  89-96*   (Ufi>. 

voUeridet.') 

Vergl.  Nord.  Mise.  IV.  190. 

ROSENPLÄNTER  (JoHANN  HeiNRICH). 

^Geb.  auf  der  wolmarsdien  Postirung  am  12  Julius  1782, 

erhielt  erst  von  Privatlehrern  ^  dann  auf  dem  Gymnasium  zu 

JRevfl/,  endlich  auf  der  Domschule  zu  Riga  Unterricht  ^  und 

sollti^  int  i4ten  Jahre  Waise  geworden,  der  Stelle  seines 

Vaters ,    jveldier    Postiommissär    in    Wolmar  war^    vor* 

stehen,  was  sich  aber  bald  als  unthunlich  zeigte,  und  worauf 

er,  ausser  Stande,  eine  Schule  zu  besuchen,  Lehrer  in  eini^ 

gen  Häusern  auf  dem  Lande  und  endlich  Kanzellist  bey  dem 

'  rigaschen  Ordnungsgerichte   wurde.     Nach   Eröffnung    der 

Universität    Dorpat    erwachte    seine  Neigung  zum    Studi- 

Ten  aufs  neue,  und  da  er  als  Elementarlehrer  im  Hezelsclien 

J[nstitute  angestellt  wurde,  lief s  er  sich  i8o3  im  May  imjna» 

trikuliren  und  studirte  Theologie,    wurde  nach  beendigtem 

Kursus    1806  Kandidat   derselben  bey  der  Universität  und 

X807  Kandidat  bey  dem  livländischen  Ministerium,  hierauf 

x8o8   Pastor    zu  Torgel  {ord,  am  x3  December),   und 

ULBand.  7^ 

Digitized  by  VjÖOQiC 


ßjp  RonsrnnLAiTTER  (Johahm  Hbihmcbl). 

1809  PrMger  an  der  EBsabethskircht  oder  hv/  der  esthnisdun 
Gemeine  zu  Ptrnau^  auch  Beisitzer  dts  dösigen  Konsistih 
riufiu«  £r  ist»  Mitglied  der  kurländischen  Gesellschaft  für 
Literatur  und  Kunst  seit  deren  Stiftung  1817,  Ehrenmit- 
glied der  estlmischen  Gesellschaft  zu  Arensburg  ^  und  sät 
1825  korrespondirendes  Mitglied  der  literarisch- prdktischeji 
Bürgerverbindung  zu  Riga. 

Jutlus^  mis  Perno  kihhelkonna  öppetajaß:  J«  H.  Rofen- 
plftntet  esfimesfel  heinaku  päwal  kolmatkümmend 
1812  aastal  Peri^o  lianas  fui  petud.  Fange  aegatähhalew 
Rom.  12,  11.  Pternau,  1812-  23  S.  kl.  8.  Eine  Predigt 
zum  Befsten  der  in  Riga  abgebrannten  Vorstädter. 
>  Predigten,  gehalten  im  Jahr  1810  in  der  St.  Nicolai 
Kirche  in  Pernau,  während  der  Vacanz  der  heyden 
Predigerstellen  an  derselben.  (Pernau)  1813-  196  S.  8. 

Alwinas  erstes  Lesebuch.  Ebend.  1817-  16  S.  12* 

Kirjutusfe-lehhed.  Ebend.  1818-  Esthnische  Vorschriften^ 
gravirt  und  gedruckt  voti  D.  Heinz  i/i  RevaU  21  BU. 
Quer  8* 

PreekfchrakJir,  pehz  kurreem  ikweens  warr  ihfi'laikä 
mahzitees  rakHiht.  Gravirt  und  gedruckt  von  D.  Heinz 
in  Reval  1820*  20  S.  Quer  8*  I>ie  vorgesetzte  Anleitung 
ist  von  O.  F.  P.  V.  Rühl  (s.  dess.  Art.'). 

Aechenschaft  über  Einnahme  und  Ausgabe  des  für  Arme  im 
Winter  1819  gesammelten  Holzes  und  Geldes.  (Pernau, 
1320.)  —  2te  Rechenschaft  u.  s.w.  (Ebend.  182lO  — 
3te  Rechenschaft  u.  s.  w.    (Riga,  1823.)    Jede  2  BU.   4. 

♦Ein  ehstnisches  ABD  Buch.  Pernau,  1823-  1  Bog.   8. 

Ueber  Kirchhöfe  und  Beerdigung  der  Todten ,  nebst 
einemi  Anhange  9  den  F«rnauschen  Kirchhof  betref- 
fend. Ebend.  1823.  82  ß.  4.9  mit  8  lithogr.  Zeichnun* 
gen  und  2  lithogr.  Musikblätt.   " 

Luthers  Bibelübersetzung  und  die  neue  zu  reranstaltende 
Ausgabe  der  ehstnischen  Uebersetsung ;  in  den  Neaen 
inländ.  Blättern  1817.  S.  101' 

Manitlufe-fonna  (eine.  Rede  bey  der  Vereidigung  von  Bauer- 
richtern  gehalten);  in  O.  W.  Masings  Näddala-Leht...« 

,*  Anhang  zum  Reval -ehstn.  Kalender  bey  Gressel  1821« 
48  5.  i^ 


^ 


y  Google 


Bosenp];/Lnt£r  (Johann  Hjbikrxch)^  57z 

Nachricht  von  seiner:  Bibliotheca  esthonica  d«  i,  chro- 
nologisches Verzeichuifs  aller  esthnischen  und  über 
die  esthnische  Sprache  erschienenen  Schriften ;  in  den 
Literär,  Supplementen  z.  Ostsee-Prov.  Bl.  1827.  No,5, 

Gab  heraus: 

*  Laulud,  mis  neljan  damal  heina«ku  päwal  (mil  päwal, 

laa  aasta  ee&,  meie  Liiwlandi-ma  Wenne  -  wallitrusfe 
allatuUi),  1810.  Pemo  ma-kirrikus  laultakTe.  Pernau 
(I8IO.)  7  S.  kl.  8.  Lieder  zur  Säkulärfeyer  am  4  Julius 
18 10,   sdmmtlich  aus  P.  H.  v,  Frey's-  ehstn.  Gesang- 

.  buche  (1793)  >  bis  auf  das  letzte^  tvekhes  im  gewöhn- 
lichen ehstn.  Gesangbuche   S.  30  steht  ^  mit  Veränderun- 

.    gen  des  Herausgebers, 

*  Beiträge    zur     genauem    Kenntnifs    der    ehstnischen 

*  Sprache.  istesHeft.  Pernau,  I8I3.  VIII  u.  128  S.  — 
2tesHeft.   Ebend.  1813.    155S^    —    3tes  Heft.    Ebend. 

.  1814*  172  S.  —  4tesHeft.  Ebend.  u.  Reval  u.  Riga. 
181 5*  180  S.  —  5tes  Heft.  Ebend.  ü.  Reval,  Riga 
u.  Dorpat  1816.''  172  S.  —  6tes  Heft.  Ebend.  1816. 
135  S.  —  TtesHeft.  Ebend.  1817*  168  S.  —  8tesHeft. 
Ebend.  1817.  176 S.  —  9tes  Heft.  Ebend.1817.  15^8S. — 
lOtesHeft.  Ebend.  1818.  158  S.  —  lit«sHeft.  Ebend. 
1818.  169  S.' —  12tesHeft.  Ebend.  1818.  158  S.  — 
I3tes  Heft.  Pernau  u.  Reval  1821.  IX  u.  168  S.  — 
l4tes  Heft.  Ebend.  1822.  XIV  u.  202  S.  —  I5tes  Heft. 
JEbend.  1822-  VIII  u.  166  S.  —  letes  Heft.  Ebend: 
1822.  l85S.  —  17tesHeft.  Pernau,  1825.  VIIIu.  200S.— 
18tes  Heft.  Ebend.  u.  Reval  1327.  158  S.  —  19tesHeft. 
Pernau,  1828.  VIII  u.  218  S.  8.»  und  lieferte  dazu: 
Erste  Versuche  zu  einer  künftigen  esthnischen  Syno- 
nymik; Syntactische  Regeln,  Germanismen.  1. 14-23»  — 
Beitrag  von  ehstn.  Wörtern  und  Redensarten  zu  Hu- 
jrels  ehstn.  Wörterbuche  und  zwar  zum  deutsch  ehstn, 
Theile.  I.  53-75.;  zum  ehstn.  deutschen  Theile.  X, 
139-147..  XVII.  143-198.  XVIII.  114-131.  —  Erklä- 
rung des  .Ursprungs  jetzt  ehstnis<;her  Wörter  aus  frem- 
den Sprachen.  I.  75-78-  —  Versuch,  bestimmte  Regeln 
für  die  ehstn,  Orthographie  festzusetzen.  I.  107-123. — 
Ueber  die  Nothwendigkeit ,  sich  eine  genaue  Kennt-* , 
nifs  der  ehstn.  Sprache  zu  verschaffen.  II.  1  - 1 5*  -*- 
Vielleicht  hat  derEhste  auch  eiA  Praesens  Gonjunctivi? 


yGoogle 


572  B088NFZ.AlltBR  (JOHANK  HeIKIUCb)! 

II,  75«  ...  Wann  das  Pronomen  omma  stehen  rnnfs? 

II.  70.  ...  Germanismen:  Peä  in  der  Bedeutung vou 
Haupt ;,  und  üks  statt  des  unbestimmten  Artikels.  IL 
80-96.  —  Ueber  die  Bildung  und  Bereicherung  der 
ehstn.  Sprache.  III.  53-89-  — •  K'äima  gehen,  construirt 
mit  s^    III.   125- 127»   —  Dispositionen  zu  Predigten« 

III.  160- 163«  -—  Ueber  zwey  Bücher  von  Rossinius. 
V,  13-36«  —  Ueber  die  Wanderungen  der  Ehsten 
gleich  nach  der  PesU  VI.  42-47.  —  Poesien  der 
Ehsten.  VII.  32-187.  —  Eine  Erfahrung.  VIII.  57-61.— 
Eine  (ehstn.)  Predigt  am  heiligen  3  Königstage«  VIII. 
143*155«  -**  Briefe  und  aus  Briefen  an  den  Heraus* 
geber.  IX.  9-21.  XV.  61-74.  -r-  Kurze  Charakteristik 
der  tschudischen  Völker,  aus  dem  Russischen  über- 
setzt«'X.  13-6Ö.  —  Correcturen  von  dem  im'J.  1773 
veranstalteten  Abdruck  der  ehstniscKen  Bibelüber- 
setzung^  X.  96-99«  —  Efn  Brief.  XI.  88.  '- —  £hst- 
nischeSprüch'wörter  mit  entgegenstehenden  deutschen, 
xuss.9  lat.j  ebend.  S.  148-168.  —  i^ragen  und  Bemer- 

.'  kungen;  ebdnd.  S.  169.  —  Vorschläge,  die  ehstnische 
Orthographie  betiftffend.  XIII.  47-73.  —  Ehstnische 
Predigt- Dispositionen,  XIII.  133-168.  (Mit  Anmerk. 
von  O.  W.  Masing.)  —  Die  allgemeine  Schriftsprache 
und  der  Dorpatsche  Dialect,  ein  Beitrag  zur  richti- 
gem Beurtheilung.  ihrer  Verschiedenheit.  XIV.  131- 
145.  —  Welche  Wörter  mit  einem  o  geschrieben 
werden  müssen.  XIV«  145-148.  —  Ehstnische  Uebers. 
V  des  Soldaten-  und  des- Amts- Eides.  XIV.  200-202.  — 
Der  Tschudische  Sprachstamm.  XVII.  25-28.  — •  Ein 
Vorschlag,  die  Erlernung  der  Ehstnischen  und  Letti- 
schen Sprache  betreffend.  XVII.  28-31-  — ^  Schema 
für  die  ehstniSchen  ProtocoUführer  in  den  Gemeinde- 
gerichten. XVII.  1 29- 137.»  mit  Anmerk.  S.  137-143. — 
Wer  die  Lieder  in  dem  ehstnischen  Gesangbuche  über- 
setzt und  gedichtet  hat.  XVIII.  10-34.  —  Ueber  dife 
Declination  der  ehstnischen  Familien-  oder  Zunamen. 
XVIII.  41  -  M).  —  Ausserdem  Recensionen ,  Sprich- 
wörter, Schriften- Verzeichnisse,  Anfragen,  an  melirem 
Stellen  zerstreut, 

Lillikesfed  (Blümdien').  istesBlatt.  Pernau,l8l4. 16S.  8. 
Mehr  erschien  von  dieser  aus  den  Beiträgen  entlehnten 
Liedersammlung  nicht.    \  ^ 


% 


^ 


y  Google 


'ROSBNPLÄKTfiR(J.H.).     ROSENSTRAUCH.    ROSSitauS*   SyS 

J^edigirte  als  Sekretär  der  pemau-felUnschen  Abtheilung  ^ 
der  russischen  Bibelgesellschaft:  Erste  Generalversamm- 
lung der  Pernau-Fellinschen  Abtheilung  der  Russi- 
schen Bibelgesellschaft  und  Berieht  der  Committ^e. 
Kevaly  1819»  24  S.  —  Zweyte  Gen.  Vers.  u.  s,  w. 
Ebend.  1820.  14  S.  —  Dritte  Qen.  Vers,  u,  s;  w.  Ebend. 

1821.  16  S.  8.  —  Vierter  Bericht  des  Coihit^s  der 
ternau-Fellinschen  Abtheilung  der  Russischen  Bibel- 
geseilschaft an  die  Generalversammlung.  Den  30.  Aug. 

1822.  Pernau,  1822.  1  Bog.  Fol.  —  Fünfter  Bericht 
u.  s,  w.    Den  30.  Aug.  1823.  Ebend.  1824.  1  Bog.  Fol. 

^Verfafste  die  *  Statuten  des  Pernauschen  Vereins  zur  Un- 
terstützung seiner  Wittwen,  Waisen,    Alten  u.  s.  w. 
Pernau,  1821*    23  S.    8.  —  und:   *Regeln  für  sämmt- 
;liche  Mitglieder  dex  unter  dem  Namen :  „  Die  Hülfe  "  * 
zu  Pernau,   im  Jahre  1809  errichteten  LeicTiencasse ; 

•  -wie  solche,  in  Gömäfsheit  und  auf  den  Grund  der  im 
genannten  Jahre  entworfenen,"  von  neuem  1826  ausge- 
arbeitet, und  von*Einem  Rathe,  junterm  24.  Nov. 
1826  obrigkeitlich  bestätiget  worden.  Ebend.  1*8 27- 
62  Ä  8.  - 

Rosenstrauch  (Gerhard  Rürich).  ' 

Lebte  im  iGten  Jahrhundert»        '^^ 

Handschriftlich: 
Chronica  Episco'porum   Rigensium;    wird    im   geheimen 
.    Archiv  zu  Königsberg  aufbewahrt.     Abschriftlich  auch  in 
der  Rujen  -  Bergmannschen  Sammlung,  • 
Vergl,  'G  a  d  e  b.  Abhandl.  5. 50. 

Ro&siNius  (Joachim). 

Wurde  i62ß  am  6  November  vom  Stadtministerium  in 
Heval  als  Pastor  zu  Fickel  prdinirt^  von  dort  1626  zürn 
Fastor  der  esthnischen  Gemeine  zu  Dorpat  berufen^  und 
späterhin  Pastor  zu  Theql  und  Fölksj  auch  zu  Karolen  im 
Dorpatschen»  Er  soll  auch  Propst  des  zweyten  Theils  des 
dorpatschen  Kreises  von  i637  an  bis  1645  gewesen  seyn» 
Geb.  zu  Stargard  in  Pommern  am  •  * . ,  gest.  {etwa  1645 ?) 

. 

Digitizedby  VjOOQIC  .  ..*— - 


574    RossiNius  (J.).    V.  Roth  (G,  P.  A.X    (J.  P.)* 

Evangelia  vnd  Episteln  «uf  alle'  Sonntage  durch«  gantze 
Jahr.  Item  2  Evangelia  vnd  Episteln  der  Fürnembsten 
Festen.  Vnd:  Die  Historia  vom  Leiden  vnd  Sterben 
vnsers  'Herrn  vnd  Heylandes  Jesu  Christi.  In  Lieflän- 
dische fistonische  Sprache  transferiret.  Durch  Joachi- 
mum  IVossiniumy  Pastoren  zu  Tl^eall»  Caroll  vnd 
Felcke.  Gedruckt  zu  Riga,  durch  Gerhard  Schrödem, 
1632.   ISBogg.  4. 

Catechismus' Herrn  D.  Martini  Lutheri  in  sechs  Haupt- 
stücke verfasset»  Wie  derselbe  in  der  christlichen  Ge- 
meine I  vnd  fürnemblich  vnter  der  l^äben  Jugend  ge- 
übet  werden  sol;  Besambt  den  Fragstücken  Lutheri; 
vnd  dem  Traw^  vnd  Tau£Fbüchlein  vnd  gemeinen 
Collecten.  Itzo  in  Estonische  Dörptische  Sprache  ver- 
setzt durch  Joachimum  Rossihnium  Pharr- Herrn  zu 
Theall ,  Garoll  vnd  Felcke.  Gedruckt  zu  Riga ,  durch 
Gerhardum  Schröder.  Im  Jahr  1632.  11  Bogg.  4. 
(Jede  Seite  hat  zwey  Kolumnen ;  auf  der  ersten  steht  das 
Deutsche^  auf  der  zweiten  die  esthnische  üebersetzungj) 

Ytrgl*  Ga^eb. -t.  B.  Th.  3.  S.  45«  —  Ro  senplänters  Beitr. 
'zpr  gen.  Kenntn.  der  ehstn.  Sprache.  V.  13-36«  —  Qße/ilt 
bey  CsiT im.)''  \ 

VON  Roth  (Georg  Philipp  August). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Wurde  i8to  im  März  als  Lektor  der  esthnischen  und 
finnischen  Sprache  bey  der  Universität  Dorpat  angestellt. 
Gib,  zu  .. .  1783,  gest.  am  i5  Februar  1817. 

•  ABD  nink  weikenne  luggemisfe  ramät.Tärto  ma  rahwa 
tuUus.  Dorpat,  1814.  16  S.  8. 

VON  Roth  (Johann  Philipp). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Kam  in  seinem  I2ten  Jahre  auf  das  Kollegium  Friderir 
cianum  zu  Königsberg  und  studirte^  aus  diesem  entlassen^ 
ein  halbes  Jahr  lang  auf  der  dasigen  Universität ,  dann  zu 
Halle  anfangs  Jurisprudenz  ^  nachhee  Thtoloeit.^  kehrte  in 


*  Digitized  by 


Google 


V.  ÄOTM  (Johann  Philipp).  öjS 

sein  Vaterland  zurück^  'war  von  1777  hh  1780  Hauslehrer 
und  wurde  1780  Pastor  zu  Kannapäh  bey  Werro  (ord.  am 
9  April),  wo  er  sich  durch  Errichtung  un^d  Leitung  einer 
Parothialschukj  die  zugleich  Industrieschule  war,  verdient 
machte  j  versah  auch  um  1798  die  werrosche  Stadlgemeine 
mit  seinem  Amte,  wurde  1798  Propst  des  wer  roschen  Spren- 
gels  oder  vielmehr ^  der  zweyten  dorpatschen,  Präpositur,  l,8o3 
Assessor  des  Uvidndlschen  Oberkonsistoriums ,  1809  Assessor 
des  dorpatschen  Oberkirchenvorsteher  -  Amtes ,  in  demselben 
Jahre  Konsistoriair  ath,  und\iSl  5  Ritter  des  Wladimir -Ordens 
der  4ten  KL  Als  Propst  stiftete  er  einen  Predigerkonvent, ^ 
welcher  sich  seit  1802  jährlich  in  Dorpat  versammelt,  auch 
verdankt  *ihm  die  dorpatsche  Abtheilung  der  russischen  Bibel- 
gesellschaft ihre  Entstehung,  Die  hurländische  Gesellschaft 
für  Literatur  und  Kunst  nahm  ihn  18 17  zu  ihrem  Mit gliede 
auf  und  die'  kaiserliche  philanthropische  Gesellschaft  zu  St. 
Petersburg  ernannte  ihn  zum- Korrespondenten  ihrer  literari- 
.  sehen  Komität.  Geb.  zu  Pernau  am  i3  November  1^64, 
gest.  am  iJJunius  181 8.  ^ 

^Sädusfe,  ma-rahwa  perrail  antu»  kea  Liiwlandi  guber- 

nementi    wallitfufe    al    QÜawa,     Dorpat,  1804.     80  S. 

gr.  4.   Eine  Uebersetzung  der  livl.  Bauer -Verordnung  von 

iSO^  in  den  dorpt-esthnischen  Dialekt, 

*  Amts  -  Erfahrung  eines  Propstes;   in  Grave's  Magaz. 

f.  Protest.  Pred.   1817.  S.  305-312. 
^Üeber  Volksbildung    durch    die    kurl.    Gesellschaft    für 
Lit.  u.  ^unst,  zwey  Sentiments ;  in  den  JahresverhandIL 
dieser  Gesellsch*  Bd.  i.  S.  57-61- .. 
Gab,  mit  G.  A.  Oldecop,  heraus:   Tarto-maa-rahwa 
Näddali-leht.  (Ein  Wochenblatt.) ^  Dorp'.  1 806.  No.  1-41.» 
jede  Nr.  /^Bog.  8. 
Besqrgte  die  erste  Auflage,  des  dorpt  -  esthmschen  Neuen  Testn- 
nunts,  weiche  dk  dorpatsclie.  Bibelgesellsdurft  18 15  veran^ 
staltete  unter  dem  Titel:  Meije  Isfanda  Jefusfe  Kristusfe 
Wallne    Testament ,    ehk    Jummäla     Pühha    Sönna» 
kumb  Perräffc  Isfanda  Jesusle  Kristusfe  Sündmilt  püh- 
hilt    EwangelistiJl    nink  Apoftlilt    cm  .üUisskirjoteiax« 

,  Digitized  by  VjOOQ  IC 


576  V«RoTH(J.P.).  ROTHBAirSSK.  ROTHOViuS.  RoTL^BEir. 

Taxto,  pibli  koggodusfe  nouga  trukkitu.   Mitau,  lSi5* 

652  S.  gr.  8. 

V«r^/.  F.  G.  Morit«  Erinnerungen  an  Joh.  Phil.  v.  Roth,  in 
Grave'8  Magaz.  f.  protest.  Pr»d.  t^ig-  5.835-944.,  und 
Nachtrag  dazu  von  Sonntag;  tbtnd.  5.  35S-374.  — 
Neue  inländ.  BlI.  1818.  No.'3i.  S^aag-aa/.  —  Jahresyedi. 
der  Kurl.  GeseJltch.  £•  Lit.  u.  Kunst«  Bd.  a.  5. 44-47. 

RoxHHAUSEN  (Joachim), 

I     Aus  Riga;  studirtt  i655  zu  Königsberg  und,  i657  zu 
Fr  aneker  die  Rechte. 

Posit^onum  juridicarum  dodecas  Xma  ex  Tit.  22.  et  Tit. 

de  exheredatione.  (Praes.  T  h  e <{  d.  Wo Id  er  o.)  Regio- 

montiy  165Ö«  1  Bog.  4- 
Discursus   acadexnicus    ex  jure  publico  de   coBsiliis  et 

CQnsiliariis  principum.    (Praes.  Laur.  Banck.)  ^ra- 

nekerae^  1657*  64  $•  4* 
Vergt.  Nord.  Mise.  XXVll.  430. 

RoTHoVius  (Benedikt  Petersohn). 

Aus  Smoland;  studirte  um  1648  zu  Doipat. 

Passio  Domini  et  Salvatoris  nostri  Jesu  Christi ,   secun* 
dum  D.    Eyangelistam    Matthaeum   oratione   solemd 
enarrata.  Dorpati^  1648«  4< 
I  VkrgL  S  o  m  m.  S.  63. 

RoTLÖBEN  (Johann  Martin). 

Wurde  -1679  zu  Leyden  Dr.  der  A.  G«,  l683  Leibarzt 
JKbmgs  Karl  KI  von  Schweden ^  und  1698  geadelt.  Geb. 
zu  Stockholm  am  •  •  •  ,  gest.  in  Livland  im  Lager  am 
2S  Februar  1701.  ^ 

Diss.  inaug.  de  scorhuto.  Lugd.  Bat.  1679«  4* 

Diss.  detabaci  natura^  usu  et  abusu. 

Oratio   de  receptione  Caroli  XL  in  societatem  Ordinis 

Garterii.  .  .\ 
Handschriftlich  hinterliefs  er:  Observationes  medico-phy- 

sicae  rariores.  , 

y«/»/i  G ad eb.  X.  B,  Th; 3«  ^.  45* 

Digitized  by  VjOOQ  IC 


,    r     BputtBT  (J,).    Kou3c  (£•  W.).    Rüben  (LJ).     577 

ROUSSET  (JOHANl*). 

Von  den  Lebensumständen  dieses  berühmten  Publicisteri 
ist  mit  Gemjsheit  nur  so  viel  bekannt ,  dafs  er  ein  französi- 
scher befugte  war  9  sich  hauptsächlich  in  Holland  aufge- 
halten hat^  und  Mitglied  mehrerer  Akademien  gewesen  ist. 
Nach  dem  Jahre  1732  schrieb  er  isidi  Conseiller  extraordi- 
natre  de  S.  A,  S.  Mßgr.  h  prince  d' Orange  et  de  Nassau^ 
seit  1752  aber  Conseiller  de  la  chancellerie  imperiale  de  toutes 
les  Sussies,  und  begab  sich  ij55  gänzlich  in  Ruhe*  Gebm 
zu  •••  lim  1686,  gest.  1762. 

Von  seinen  Schriften  gehört  hierher : 
JEin  tn  seinem  Werke  Les  int^rets  pr^sens  et  les  pr^ten- 
sions  des  puissances  de  TEurope  fond^s  sur  les  trait^s 
depuis  la  paix  ^'Utrecht  etc*  III.  Tomes  (4  la  Haye^ 
1740«  4.)  enthaltener  Aufsatz:  Uebef  die  Ansprüche 
der  Krone  Polen  auf  Livliänd  und  Kurland.  —  Ins 
Polnische  übersetzt  von  Franz  Bielinski.  Warschau^ 
1751.  8.  .  » 

VergU  Öadeb.  L.B.jrh.3.  S.4ß.  —  Ortipte da  Literatur  det 
gesammten  Völkerrechts  (Kegen8burgyi785.  8*)«  ^•455* 

Roux  (ErnsI-  Wilhelm). 

Kurländisdier  Hofgerichtsadvdkat  und  mitauscher  Stadt- 
selretär.  Geb.  zu  • .  •  171b,  gest.  zu  Mitau  am  20  Novetn- 
btr  1754.  ' 

Dancksagungs-Kede ,  -welche  hey  dqr  Oelegenhelt  da  den 
21.  August  1743  das  neu-erbauete  Rath-Haufs  feyer-» 
liehst  betreten  und  bezogen,  gehalten  li*  Ss  w.  Mitau, 
(0.  J.)  28  S. 

RUBEN   (LeONHARd). 

Trat  1596  zu  Köln  in  den  Benediktinerorden  und  brachte 
den  gröfstenTheil  eeines^  Lebens  nüt  Verbreitung  derkatholi- 
sehen  Religiofi  in  Livland,  Lithauen  und  Siebenbürgen  zu,. 
Geb.  zu  E^sen  in  Westphakn  am, .  •>• ,  gest.  nach  1667. 
IU.Band.  73 

Digitized  by  VjOOQIC 


578    Rini£N(Ii.).  RiJBSRU8(K.J.).  Rjmncx(J.J.i,). 

De  Idolatria«  •  • .« 

De   falsis  prophetis'  et  lupis  rapacibus.    PaderBomiae« 

1600.  8. 
Lingua  aurea  Christianorum ,   modum  rectum  tarn  ta- 

cendi  quam  loquendi  docens«  .  •  • 

De  divina  vocatione  libri  tres,  omnibus  christiauis, 
inprimis^  teligiosis  pernecessarii.  •  •  • 

V»rgi'  Joch  er.  —  Gadeb.  L.  B.  Th.3.  ^.47.    ' 

'  '' 

RuBERus  (Karl  Jqjiassohn). 

Aus  Smoland;  studirte  um  1642  bis  1649  in  Dorpau 

In  octo  libros  t'hysic.  Aristot.  tisqi  vrjg  ipvaixfjg  dxQoa* 
astag  sive  de  natural!  auscultatione  disp^  Vta^  conti- 
nens  nobiliores  notas  et  quaestiones  super  Cap.  5« 
L.  1.  a  textu  42-  ad  t,  50.  (Praes.  Job.  Erici,  Streg- 
nensi.)  Dorpati^  1642-  4*  ^ 

i^xerc.  de  peregrinatione.  (Praes.  Laur.  Ludenio.} 
Ibid.  1643.  4. ;  macht  i/i  L  a  u  r.  L  u  d  e  n  i  i  de  viro  prac- 
tico  deque  mediis  ad  vitam  practicam  duoentibus  über 
(Ibid.  1643.^4.)  ^'«E^erc.  XXXIL 

In  salutiferam  nativitatem  domini  et  salvatoris  nostri 
Jesu  Christi  oratio.  Ibid.  1643*  4* 

In  Gap.  Vlll  a  v.  45«  ad  iinem  cap.  D.  Evangelistae  Jo- 
hannis  selectissimae  notae. '  (Praes.  Andr.  Virginio.} 
Ibid.  1644.  4. 

Disp.  de  temperamento.  ( Praes.  Joh.  Erici,  Streg- 
nensi.)  Ibid.  1645.  4- 

Disp.  do^temperantia.  (Praes.  eod.)  Ibid.  1649«  4* 

"Vergl.  So  mm.  S.  58.  170.  939.  955.  259.  aöi. 

RuDBECK  (Johann  Johannsohn  i.). 

Vater  des   nachfolgenden  und  Grofavater  von  Oxof 

GliOrSOHK.  . 

Sein  Vater^  Johann  iPehrson  ^  war  trst  Härads-^ 
später  Siadtschreiber  zu  Oerebro^  Nachdem  er  die  dasige 
Schult  besudit  hattc^  9tudirte  er  in  iStrengnäs  und  Upsal^ 

•     /  Digitizedby  VjOOQIC 


.    RpOBECl^  C^OHANN  JOHANNSORM  I*).      (J.  J.  2.).       5/9 

wurde  hierauf  zu  Wittenberg  Magister ,  und  dann  an  der 
Universität  zu  Upsal  Professor  der  Aaihematik  1604, -J€r 
hebräischen  Sprache  16 10,  der  Theologie  i6ll*  Jß^in  hefti- 
ger Streit  zwischen  ihm  und  Messenius^  wegen  einer  diei 
sem  anßtöfsigen  Rede^  endete  damit ^  dafs  Rudbeck  am 
17  Julius  l6l3  seinem  Gegner  in  Steckholm  öffentliche  Ab^ 
bitte  thun  mufste.  i6i5  ernannte  ihn  der  König  zu  seineni 
Hofprediger  und  liefs  ihn  in  diesem  Amtß  auch  dieBeschwer* 
den  dßs  Felddienstes  kennen  lernen;  dann  wurde  er  bey  der 
Krönung  des  Königs  16 17  Dr.  der  TheoL  und  1619  Bischof 
zu  Westeras.  '  Auf  königlichen  Befehl  hielt  er  1627  in  JEstJu 
land^  Liivland  und  Ingermannland  eine  allgemeine  Kirchen- 
Visitation^  der  die  Provinz  Esthland  die  erste  Grundlage  zu 
ihrer  gegenwärtigen  kirchlichen  Verfassung  verdankt  ^  wenn 
diese  gleich  erst  vom  Bischöfe  Ihering  fest  begründet  wurde. 
Geb.  in  Schweden  in  der  Provinz  Nerike,  im  Kirchspiel 
Almby,  im  DorfeOrmesta  i5Sl,  gest.  1646« 

Handschriftlich  befinden  sich^  wie  wir  bereits  Bd.  LS.  54» 
^  unter  dem  Artikel  M.  Aschanaeus^  der  Rudbecks 

Gehülfe' bey  der  Visitation  war^  angeführt  haben ^  im  Ar- 
'  chiv  des-  Ar\tiqüitdtenkolkgiums  zu  Stockholm :  Acta  visi- 

tationis  generalis  in  Esthonia,  Livonia  et  Ingria^  per 

D.  Joh,  Rudbeckium  ao.  1627  susceptae« 

Ver^i.  S<:hefferi  Suecia  lit.  p.  79-83.  u.  338.  —  WiVte  D.  B. 
ad  a*  1646.  —  lochet  ^  wo  sich  auch  seine  hier  weiter  nicht 
hergehörigen  Schriften  finden,  -r-  Gezelii  biogr.  Lexik.  II» 
406.  »V  L      '        " 

Rudbeck  (Johann  Johannsohn  20* 

,  Sohn  des   vorhergehenden   und  Vaterbruder  des 
nachfolgenden. 

Mag,;  wurde  i652  ausserordentlicher^  l654  ordentlicher 
Prof,  der  TheoL  zu  Upsal^  l655  Oberfeldprediger  bey  der 
Armee  in  Livland,  i658  Superintendent  zu  Narwa.  Wegen 
des  Krieges  fioh  er  nach  Schweden^  wo  er  i663  Propst  und 


Digitized  by 


Google 


580     ROOBEGX  (J.  J.  2.).      (O.  O.)^     RuDEI^tUS  (D.  S.)« 

Prtfiger  zu  Fahlun  und  mit  sdnen  Brüdern  Nlkolaug  und 
Petrus  1667  zum  Dr,  der  TheoL  ernannt  wurde.  G^b^zu 
Westeras  am  3  März  1623,  gest*  am  Pfingsttage  1668. 

Oratio  in  natalem  Re^nae  Christinae.   Arosiae,  i  644*  4* 

Diss.  dedisciplina  ecciesiastica.  Upsaliae,  1652«  4« 

Diss«  de  «ponsalibus  mysticis  Christi  cum  eoclesiasingulis* 

c^ue  fidelibus,  Ibid,  I653t  4* 
En  Sermon   d|l    3   Ars   Stillestand  emiUan  Swerige  ooli 
Rysrfand  blef  slutiti  Walliesar  1658.  Refwel,  1659.  4- 
Diss.  synodalis  imade  Deo  uno  et  trinp.  Revaliae,  1&6-1«  4* 
Wie  viel  noch  von  diesen  Dissertt.  synod.  herausgekom* 
men^  kann  man  nicht  angeben. 
Li^prediknar  öfver  Uno  Troilius.  • « •  1664«  4« 

Verg/.  Nord.  Mise.  IV,  lai.  (^nach  Schefferi  Suecia  lit. 
p.  fti3*)  u.  XI.  409.  (nach  Bhyzelii  Episcoposcopia 
suiogoth.)  — r  N.  Nord.  Mite.  XVIII.  966.  (nach  Gezelii 
biogr.  Lexijc.  II.  4Q7.~u.  Stierptüanns  Adelsmatr,  S.  c^g^. 
u,  «530 

RUDBECK  (OlOF   OlOFSOHN). 

Bruderisohn  des  vorhergebenden  und  Grofssohn  voa 
Johann  Johannsohn  i« 

Dr*  der  A,  G.  und  Prof.  der  Botanik  und  Anatofrtie  zu 
tJpsal,  geadelt  1719»  und  zum  königlichen  Archiater  ernannt 
1739*     Geb.  ami5  März  1660,.  gest.  am  23  März  1740. 
Von  seinen  Schriften  gehört  hierher : 

Epistola  ad  Fabianum  Toerner  de  Esthonum^  Fenno-- 
rum  Laponum^ue  origine.  .  •  • 

Specimen  usus  linguae  gothicae  in  emendandis  ^tque 
illustrandis  pbscurissimis  quibusdam  Scripturae  S,lociSy 
addita  analogia  linguae  gothicae  cum  sinica,  nee  non 
lennonicae  cum  ungavica.  Upsaliae^i717*  4«     (Se//«R.) 

Versl.  G  a  d  e  b.  L.  B.  Th.  3.  S.  47.  —  N,  Nord.  Mise.  XVUI.  966.  — 
Joche  r 9  wo  auch  seine  übrigen  Schriften  verzeichnet  und. 

.    RüDELiüs  (Daniel  Simonsohn). J 

.  Aus  der  schwedischen  Provinz  Wer meland;  stutürte  i653 

zuDorpat. 

i 

Digitized  by  VjOOQIC 


HuDELItrS  (D.  S.)«    RüBOLPHI  (D.).    V.  RÜHI. (J.  G.)*    58i 

Oratio  de  agrlcultura,  publice  memoriter^ue  enarrata« 
;     Poi-patijl'eSS.  4. 
Vergl,  So  mm.  p.  W,  ' 

RüDpiiPHi  (David). 

GeJ.  zu  Greifenhagen  in  Pommern  am  ...,  gesU  .i* 

Sententiae  et  proverbia  pro  sohola  Rigen$i«  Rigäe,  ap« 
G.  M,  Nöller.  • .  •      , 

Verg/*  Nord.  Mise.  IV.  ißl.  Vielleicht  mag  indefs  dieser  Ru* 
d  o  1  p  h  i  lii^land  ■  nie  betreten  hab^n  und  das  angeführte 
Buch  ein  blofser  Nachdruck  seyn ;  gleichwie  Fischer  den 
Joh.  Seb.  Mitternacht,  der  ebenfalls  nie  in  Reval 
gewesen* ist f  zum  dortigen  Professor  mac/U^  weil  ^dessen 
Umarbeitung  von  Woss'n  elementa  rhetorica,  auctoritate  pu-i 
büca  in  usum  Gymnasii  Regio -Revaliensis  ^dita  :?£/  Iteval 
(Ot  Of).  71  S.  und  i*X  Bogg.  Anhang.  8*  erschienen  isU 
(5.  Nord,  Mise«  IVt  io5. ,  und  vergleiche  damit  Z 6 che t») 

VON  RiJHi.  (Johann  Georg). 

Bruder  des  nachfolgenden.  ' 

Geb.  auf  dem  Gute  Dohremuisch  im  rnarienburgschen 
Kirchspiele  Livlands  am  20  May  ij6g  9  haiserlich^  russischer 
Crdieimerrath,  vormals  Leibarzt  bey  der  Person  Ihrer  Majestät 
derhocJiseligen  Kaiserin  Mutter^  Ritter  des  St,  Annen -Ordens 
der  isten^  des  St,  Wladimir  -  und  des  königh  preussischen 
rothen  Adler  -  Ordens  der  f^ten  KL  ,  der  medico  -  chirur- 
gischen  Akademie  JEliren-  und  mehrerer  gelehrten  Gesell» 
Schäften  Mitglied. 

Diss.  inaug.  med.  (yom  Gebrauche  der  Antimoriialmittel  in 
Wechselfiebern^.  Erlangae.  . . . 

lieber  die  Ersetz ungischirürgie  im  Allgemeinen^  nebst 
Abbildung  und  Beschreibung  eines  künstlichen  Unter- 
schenkels; in  Hufelands  u.  Harles  Journal  der 
practischen  Heilkunde  1818.  October.  Bd.  XL VII. 
\oder  Neues  Journ.  Bd.XXXX.)  Auch  daraus  besonders 
abgedruckt  16  S.  8.»  riebst  der  Beschreibung  eines  neuen 
Stelzfussesy  mit  2  Kpftaf.,  die  in  demselben  3 ömn^iSiS* 
Nov.  unter  den  kurzen  Nachrichten  stand. 

,  _  .      ,  Digitizedby  VjOOQIC 


562    V.  BuHz.  (JoH.  Gjboag).    (Otto  Fioebr.  Paui,> 

lieber  die  Heilkraft  des  Lepidiom  rnderale;  in  dtr  Rus& 
Samml.  f.  Naturwiss«  u.  Heilkunst ;  herausgegeben 
von  Crichton,  Rehmann  u«  Burdacli«  II«  4« 
S,  660-685. 

VON  RüHL  (Otto  Friedrich  Paux,). 

Bruder  des  vorhergelienden. 

Geb.  zu  Marienburg  in  LMand  am  23  May  1764»  stu- 
dirte  in  Leipzig  und  wurde  i'fid  Pastor  adjunhtus  zu  Oppe^ 
Itain  f  im  folgenden  Jahre  aber  ordemlicher  Prediger  zu  Ma^ 
rienburg  und  Seldnghof^  und  18 19  Propst  des  walkschen 
Sprengeis. 

Predigt  am  Dankfest  wegen  der  Krönung  Sr.  Kais.  Maj. 
Alexander  Pawlowitsch  u.  Ihro  Kais.  Maj.  Elisabeth 
Alexiewna,  in  der  Marienburgschen  Kirche  am  6  0ct« 
1801  gehalten.  Dorpat.  16S.  il. 

Mahziba  kk  no  a^ns  fehrgas  warr  fargatees  un  ko  pafcbä 
aflins  f ehrga '  darriht  buhs,  ka  no  tahs  atkal  warr  is- 
glahbtees.  Dorpat,  1807-  8  S.  8/  t-.  Auch:  Mitau, 
1808.  8  S.  8.  Aus  dem  Deutschen  des  B.  v.  Vieting- 
hoff  (s,  dess*  Art.'). 

Rede  bey  der  Trauung  des  Hrn.  Dr.  Neubeuser  mit  dem 
Fräulein  J.  A.  Nandelstädt.  Riga,  1811.  14  S.  8. 

Spreddikis  par  peeminnefchanu,  ka  Widfemme  fimts 
gaddus  appakfch  Kreewu-Keiferu  waldii'chanas  meer4 
un  labklahtchana  irr  bijufi,  tai  4t4  Julius  ISlOtigaddi 
Allukfnes  bafnizÄ  turrehts.  Riga,  1811*  i%Bogg.  8. 

•  Das  Lager  von  Vertus.  (Riga,  1816.)  16  S.  8.  Aus  dem 
Franz'ösisdien  der  Frau,  v.  Krüden^er  übersetzt  (s.  deren 
Art.).  .  V 

Spreddiki«  tai  i2.  Merzmehnefcha  deenA  Allukfnes  baf- 
niza  turrehts.  Tai  mihtai  Alluklnes  un  Seltiaadraud- 
fei  par  'pkleekamu  peeminnefehanu  drikkehts*.    Riga, 

..    1820.*  22  S.  8. 

Gelegenheitsgedichte.  •        . 

Veranlafste  Gedanken  über  die  Herrnhuterey  unter  den 
livländ.  Bauern;  4n  den  Nord.  Mise*  XXVI.  308-316. 
.(1790.) 

,  ■  .  Digitized  by  VjOOQ  IC 


v.RöHL(OTToFÄiBDii.PAia).    (Phii..  Jax.)*    583 

Anthül  an  J.  J..  Loppenowe's  Sarunnafchanas  starp 
diweem  latwifkeem  Semneekeem  .(Riga,  1800*  8«)f 
nämlich  S.  40-57.  u.  99-102. 

TVar  einer  der  Redaktoren  des  neuen  Uvländisch  -  lettischen 
Gesangbuchs:  KriHigas  dfeefmas^  Widfemmes  balniz&s 
un  mahjäs  dfeedamas  (Riga,  1809*  8.)>  und  lief erte  dazu 
88  theüs  nach  deutschen  Originalen  übersetzte ,  theils  unU' 
gearbeitete  ältere  Lieder  ^  und  in  No.  54.1«  ein  lettisches 
Original  j  das  früher  auch  besonders  gedruckt  worden^ 
mit  dem  Titel:  Dleefma,  kas  ja  dXeed,  kadja'uni  deew- 
gäldneeki  fidnahk  preekfch  altara  ns  eefwehtifchanu« 
2  BIL  8*     Seine  Jjieder  sind  mit^  K.  unterzeichnet. 

Lieferte  zu  demkurl  lettischen  Gesangbuche  (Mitaiii,i806'  8«) 
No.  56  u.  59* ;  —  2u  (fer Samml.  alter  u.  neuer  geistlicher 
Lieder  (Riga,  1810.  8.).  No.  848-5  früher  schon  beson- 
ders gedruckt  mit  der  Ueberschrift :  Lied  bey  der  Gonfir- 
xnation  eines  Jünjglmgs  am  Himmelfahrts-Tage  1801 
in  der  Ma[rienburgschen  Kirche  nach  der  Predigt  zu 
singen.  2  Bll.  8«;  —  auch  zu  J.  H.  Rosenplänters 
lett.  Vorschriften  den  lettischen  Text. 

VergL  Zimmermannff  Lett.  Lit.  S.  x 9g.  —  G r a v e's  Magaz. 
f. . p rötest.  Fred.  iSiQ»  S.  1%*]*%  wo  aber  der  Vorname  P^ter, 
statt  Paul,  unrichtig  ist. 


RüHL  (Philipp  Jakob)*. 

Studirte  zu  Strafsburg  Tlieologie ,  war  Rektor  zu  Düri- 
heinf  an  der  Hart^  stand  hierauf  eine  Zeitlang  als  Hofrath 
und  zuletzt  als  geheimer  Roth  in  Diensten  des  Grafen  Karl 
Friedrich  Wilhelm  v.  ^einingen^  verliefs  diese  ohne 
alle  Veranlassung  und  ging  während  der  Revolution  nadi 
Frankreich  j^wurde' vom  Departement  des  Niederrheins  zum 
Deputirten  im  Nationalkonvent  erwählt  /  in  der  Folge  aber^ 
da  das  Regiment  seiner  Partey  zu  Ende  gegangen  war  und 
er  sich  bey  officiellen  Reisen  nach  dem  Flsafs  viele  jakobinische 
Gewaltthätigkeiten  erlaubt  hatte  ^  verhaftet.  Um  der  Unter- 
suchung und  Strafe  zu  entgehen  ^  erstach  er  sich  selbst*  Geb* 
zu  Strafsburg  am  •  • ..,  gest.^  im  May  1795« 


y  Google         ^-^-^ 


584      Riiftx.  (PMiL.  Jas«).    KüssoW  (Battbasak). 

Von  ihm  soHj  wh  Ernesti  in  der  zu  Hirschings 
Historisch  -  Litterarischem  Handbuch  berühmter  uixd 
denkwürdiger  Personen  gelieferten  FortsetÄutigi  Bd.  lo. 
Abth.  I.  S*3o5.  ff.  anzeigt^  ein  Leben.  Ernst  Job anti 
Biron*8y  Herzogs  von  Kurland.  2Theile.  8.  vorhand&i 
,  8€yn.  Meusel  (Lexikon  Bd.  XL  S. 478.  in  der  Note) 
scheint  die  Existenz  dieses  Buchs  zu  bezweifeln;  viellehdit 
ist  indessen  folgende  anonym  herausgekommene  Biographie 
darunter  gemeint : 

Geschichte  Ernst  Johann  von  Biron>  Herzbgis  in  Lief- 
land,   zu  Curland   und  Semgallen  9   in  verschiedeneti 
Briefen  entworfen.  Frankfurt  u.  Leipzig,  1 764«  1 88^*9 
lind   als  zweyter  Theil:  Fortgesetzte  Geschichte    Ernst 
Johann  u.  s«  w.  e^end.M764»  160  S.  8* 
Ver^l,  Weidli'chs  biofirapb»  Nachrichten»  Th.  5.  S*  a68.  ff.  — 
Bahrdts    Geschichte    seines  Lebens»   Th.  3»   5»  s8*  ff»  — - 
Menschenkunde.  Bd.  i.  5.368'  ff* 

Rüssow  (Balthasar). 

Wurde  l563  Prediger  an  der  heiligen  Geisthirche  zu 
Iteval  und  in  der  dasigen  Olaikirche  ordinirt.  Oeb*  da^ 
selbst  am  .  •  •  9  gest^  1 6oo. 

Chronica  der'  Prouintz  Lyfflandt,  darinne  vormeldet 
werdt;  Wo  datsüluige  Landt  jersten  gefunden ,  vnde 
thom  Ghristendome  gebracht  y^!  Wol  de  ersten  Re- 
genten des  \Landes'  gewesen  sint:  Vail  dem  ersten 
Meister  Düdesches  Ordens  inLyfFlandt)  beth  vp  den 
lesten,  vnde  van  eines  ydtliken  Daden:  Wat  sick  in 
der  voranderinge  der  LyfflendeschenL  Stende»  vnde  na 
der  tydt,  beth  in  dat  negeste  1577  Jar,  vor  seltzame 
vnde  wünderlike  ^escheffte  im  Lande  thogedragen 
heben  9  nütte  vnde  apgeneme  tho  lesende.  Korth  vnde 
loffw^erdig  beschreueu,  dörch  Balthasar  Hüssouwen 
Reualiensem.  Rostock  gedrücket  dorch  Augustin  Fer- 
her.  Anno  M.  D.  LXXVllI.  8  uhgez.  Bll.  Titel  u. 
Vorrede  u.  2Ö3  geiählte  Bll.  8. »  Von  sehr  breitei? 
'  Form.  Bey  einige^  Exemplaren  ist  das  Titelblatt  ge- 
,      rrnsdit  schwarz  und  roth  gedruckt..  — -.   Audi  eine  zppeyte 


^yGoogle 


.  RÖSSOW.     V.  RüMMEC.      RUACP,  .  RUMPAXUS«       585 

.  Ausgabe  unttr  dem  T^tel:  Nye  Lyfflendische  Chronica 
vaxn  anfancl^  d^s  Ghristendoems  in  Lyfflandt  ^ethvop 
disses  Jar  Christi  1578.  Darin  sonderlick  Wat  sick 
twischenidem  Muscowiter  vnde  LyfQendern  de  ne- 
gesten  twintich  Jar,  her  aneinander  tho^edragen: 
Trüwlich  teschreven  ys,  durch  Balthasar  Russowen 
Revaliensem.  Thom  andernmal  gedrücket  vnde  mit 
etliken  Historien  vormeret.  Rostock.  Gedrückt  durch 
AugustinumFerber.  Anno  M.  DXXXVIIL  8ungez,Bll. 

Titel  U.Vorrede  u,  200  gez.  BU.  kl»  8. ^eue,  mit 

einem  vierten  Tlietk  von  iSyy  bis  i5S3  vermehrte  Ausgabe 
mit  dem  Titel:  Chronica  —  —  (wie  hey  der  ersten 
j^usgabe)  beth  in  dat  negeste  1583  Jar  —  —  (eberisdy 
Dorch  Balthasar  Rvsspvven  Revaliensem.  Thom  an- 
dern malmith  allem  flyte  auersehen,  corrigeret,  vor- 
beterty  vnd  mith  velen  Historien  vörmehret  dorch 
den  Autorem  süluest.  Gedrücket  tho  Bart>  in  der 
Förstliken  Drückerye,  Dorch  Andream  Seitnern  1584« 
6  ungez.  Bll.  Titel  u.  Vprr.  u,  1 36  gez.  BU.  gr.  4.  — •  (ii/te 
drey  Ausgaben  ziemlich  selten  y  besonders  die  in  kL  8.} 

Vergl.  Witte  D.  B.  Th.  9.  S.  3. ,  und  daraus  J  ö  c  h  e  r ,  der  aber 
das  Tode^ahr  unrichtig  als  1660  angiebt,  -"  Gadeb.  Abb. 
S. 37-41-  —  Carlbl.  S.  104-  —  K.  W.  Cruse's  Progr. : 
Balthasar  EÜS80W  9  in  Erinnerung  gebracht.  Mitau,  1816.  4# 

VON  Rummel  (Johann  Theodor). 

Geb.  zu  •••  in  Kurland,  gest.  «(•• 

Diss.  Res  Danicae*  (Piraes.  Conr«  Sa  m.  Schurz - 
fleisch).  Wittehergae,  1693«  30  unpäg.  S*  4* 

RuMP  (Johann). 

Geb.  zu  Mitau  atn  ...^  gest.  •  •  • 

Disputatio  XXIII  Institutionum  Imp.  de  Interdictis» 
(Praes.  Ghristiano  Öhm.)  Regioxnoliti,  1633*  4« 

RüMPAEUs  (Just  Wessel). 

Dn  der  Theol.f  Prediger  zu  Greifswald,  und  seit  17 ir 
Hektar  und  Prof.  der  TheoU  am  Archigymnasium  zu  Soest 
IJL  Band.  74 

Digitized  by  VjOOQ  IC  ^ 


586  RuBiPASü8(J.W0«  RimGs(J.).  RuvuicaBT  (T.  Gh.). 

in  Westphakn.    Geb.  zu  Unna  in  Westphakn  am  ...^  gest. 

1734  oder  1735. 

Nachricht  Yom  curischen  Glauben*  •  it  • 

Virgi'  Gadeb.  L.  B.  Th.  3.  S.  48.  —  wo  auch  seine  übrigen 
Schriften  angezeigt  sind.  —  T  e  t  $  ch  Kurland.  Kirchengesch. 
erster  Versuch.  S.  s.  in  der  Note «  und  Vorrede  «um 
isten  Theil  seiner  Kurl.  Kirchengesch.  S.  3. 

Runge  (Johann). 

Studirte  in  Aho^  wo  er  1691  ordimrt^  am  10  December 
desselben  Jahres  Mag.  und  1692  Lektor  der  dasigen  Käthe- 
dralschule^  hierauf  öfter  1696  Pastor  zu  Torwes^  1697  **"*- 
serordentlicher  Prof.  der  TheoL  zu  Abo  und  dabey  1698 
Pastor  zu  Nummis^  1699  Pastor  zu  Lundj  1700  ordent- 
licher Professor  der  Logik  und  Metaphysik  ^  nach  Andern^ 
der  Theologie t  1701  Superintendent  zu  Narwa^  und  1703 
Dr.  der  TlieoL  zu  Abo  wurde.  Er  war  der  letzte  narwasche 
Superintendent^  Geh»  im  Kirchspiele  Loimajolu  im  sator 
gundschen  Kreise  1660,  gest.  am  3  August  1704. 

Disp.  de  miraculis  a^uarum«  •  •  • 

Disp.  de  sede  animae.  •  •  • 

Disp.  (pro  gradu  Magist.)  de  natura  fluxus  etrefiaxns 

majis.  •  •  • 
Disp.    (pro  gradu  Doct.  Theol.)   Zelus  vindex  gratiae 

salvificae    ordinale    circa   ruinam  Israelis  inordinati 

conspicuus ,  ex  Rom.  JK.  X.  XL  •  •  • 

Vergib  iCbva  lit.  mar.  B.  1705.  p.  103.  —  Gadeb.  L.B.  Th.3. 
5.^0.  ^  Nord.  Mise.  IV.  ^i8-  XI.  408^  XXVIl.  430. 

Ruprecht  (Johann  Christoph). 

Sohn  von  Samuel  Albrecht. 

Studirte  Theologie  zu  Jena  und  wurde ^IjS^^  adjungirter^- 
nach  seines  Vaters  Tode  aber  ordentlicher  Prediger  zu  Grün- 
hof  in  Kurland.     Geb. zu  Grünhof  1728 ,  gest.  am...^ I79a# 

•      Digitizedby  VjOOQIC 


BüPRECHT  (!•  Gh.).    (M.).    (S.a.)-    Rtrs(NO.    58; 

Diss.  philosophica  de  divisione  logica  non  semper  per 
membra  contradictorie  opposita  forman4a.  (Praes.Chr, 
Frider.  Polzio.)  Jenae,  1748.  4.        '  . 

♦Der  Mensch,  eine  Betrachtung.  Mitau,  1764.  8. 

♦  Mahzibas  .  preekfch    Behrnu    iSaaehmejahm.    (^Aus    der 
deutschen  Handschrift  des  Hofratfis  Mreyev  auf  Alauen 
übersetzt,y  Mit&Uf  i7 83.  125  S.  8. 
Verßl.  Zijnmermanns  Lett.  Lit.  S.^y,  f. 

Ruprecht  (MickAEL). 

War  in  der  zweyten  Hälfte  fies  ijten  Jahrhunderts  Stadt- 
"^Sekretär  zu  Mitau,     Geb.  zu  Libau  am  •  • . ,  gest.  • .  • 

TheseS  politicae.  (Praes.  Dan.  Rhode.)  Regiam.  1671. 

l^Bogg.   4.  ,  / 

Oratio  sub  introductione  scholae  nostrae  trivialis  solenni« 

Mitaviae,  1679-  4. 

Ruprecht  (Samuel  Ai/Brecht). 

Vater  von  Johann  Christoph. 

War  seit  ijiSAdjünlit  seines  Vaters  Johann  Ruprecht^ 
wurde  nach  dessenTode  ordentliche^  Prediger  zu  Grünhof ^ 
und  hat  den  Ruf  eines  gelehrten  Mannes  hinterlassen.  Geb. 
zu  Setzen  in  Kurland  am  . .  • ,  gest,  am  ^  Februar  i'JjS. 

Antheil  an  der  lettischen  Bibelausgabe  von  1739. 
Vergl,  Zimmermanns  Lett.  Lit.  S.  48. 

Rus  (Nikolaus).     - 

Magister- der  Weltmisheit  und  Bakkalaureus  der  Theo-* 
logie^  IV ar  schon  i5l6  Priester  in  Rostock  und  zeichnete 
sich  durch  seinen  Eifer  gegen  die' eingeschlichenen  Mifsbräuche 
des  Papstthums  und  gegen  das  Unwesen^  das  auch  in  Mecklen- 
burg mit  Ablafskrärherey  getrieben  wurde  ^  so  aus^  dafs  er^ 
um  der  ihm  drohenden  Verfolgung  zu  entgehen,  Deutschland 
vtrlasseji  und  nach  Livland  flüchten  mufste,  wo  er  indefs 

Digitized  by  VjOOQIC 


588    Rüs  (Nikolaus),  v.  Rüssaü  (Karl  Friedrigh). 

nicht  lange  mehr  gtlAt  zu  haben  scheint  ^  da  hdner  der  euu 
heimischen  Schriftsteller  «girier  ßedenht,     Qeb.  z«  . , ,  p/yi  • .  .f 
gest.  am  ...  in  Unland. 
Harmonia  Evangelis^arum.  • . , 

De  triplici  funiculo.  . . ,  (Btyde  Schriften  sollen  in  nie- 
derdeutscher S/vac/ie.  verfafst  seyn^  und  werden  als  sehr 
Sflten  angegeben.^ 

Vergi.  Melch.  Adami  vitae  germanor.  theologor.  (Francof.  1653.  80 
p.  13.  —  Jqcher,  wa   er  im   ^UnTheiU   irrig  unter   ctetn 
Neunen   Kus,   im   ^ten  TAei/e    aber  unier  seinem   wahreu 
'    Namen  aufgeführt  (st,  —  G  aÜ  e  b.  X..  B.  Th,  3,  S,  50. 

VON  RussAu  (Kajil  Friedrich). 

Erlüelt  in  der  rigaschen  Domschule  und  von  Privatlehrem 
Unterricht  ^  trat  sdion  in  seinem  i^ten  Jahre  als  Unteroffi^er 
in  Kriegsdienste  i  stieg  bis  zum  Major  ^  erwarb  sich  das 
Otschakowsche  Kreuz  ^  den  goldenen  Degen  und  den  St.  Geor- 
gen-Orden^  nahm  IJ ^7  seine  Entlassung ^  lebte  erst  als  thätU 
ger  Landmann  i  zog  -aber  schon  nach  wenigen  Jahren  in 
seine  Vaterstadt  f  wo  ersieh  durch  Unterricht  in  der  frar^zän- 
"sehen  und  russischen  Sprache  und  durch  Uebersetzungen  aus 
dem  Russischen  und  in  das  Russische  den  Unterhalt  mühsam 
erwarb.  Im  J.  1802  wurde  er  als;  Direktor  beym  beresinu^ 
sehen  Kanalbau  angeste,llt\  nachdem  dieser  aber  18 10  vollen, 
det  war^  zum  Kollegienrath  und  Ritter  des  St,  Annen -Qrdens 
der  2ten  KL  und  zum  Direktor  der  kaiserlichen  Kommerz- 
schule  in  St.  Petersburg  ^  später  auch  zum  Etatsrath  ernannt. 
Geb.  zu  Riga  am  4  Februar  1764,  gest.  zu  St.  Petersburg 
cm  ^2  Oktober  18 19« 

Vorlesungen.  Ein  LeseBuch  zur  Beherzlgun^  tneinen 
Kindern  gewidmet.  St.  Petersburg,  1819«   185  S.   8* 

Communication  Ton  der  Wolga  und  andern  Flüssen  nach 
dem  St.  Petersburgischen  und  Archangelschen  Hafen 
(aus  demRuss.);  in  Kaffka's  Nord. Archiv  1803.  II. 
177-189.  —  Communication  zwischen  dem  schwar- 
zen Meere  und  der  Ostsee ;  eberul.  IV.  142-148^ 

Digitized  by  VjOOQIC 


V,  RüSSAU.     tlüSSbW.     V.  RuTEKBERG  (J.  F.).     589 

Nekrolog    ( des .  Kurskischen  namhaften   Bürgers  Iwan 
Ilarionpwit^sch  Golikow);  in  Schröders  St.  Petersb* 
Monatsschrift,  ßter  Jahrg.  1806«    !•   57-59. 
Vergi.  Seinen  Nekrolog  yox)  A,  Albanus;  in  c/^/zRig.  Stadtbll* 
1819.  S.  301- 307. 

RussQW  (Balthasar),  s.  Rüssowt 

r 

VON   Orgies,  gen.  Rutenberg   (Johann 
Ferdinand). 

Sohn  des  nachfolgenden. 

Erhielt  seine  Erziehung  im  väterlichen  Hause  ^  machte 
mit  seineni  Bruder  und  heyder  gemeinschaftlichem  Lehrer^ 
dem  nachmaligen  Propst  B»  6.  Becker,  eine  Reise  durch 
einen  ans^nlichen  Theil  Deutschlands ,   studirte  hierauf  von 
1788  bis  ij gi  zu  Leipzigs   kehrte  sodann ,  im  Gefolge  der 
Herzogin  Dorothea  von  Kurland,  über  Berlin,  Dresden    , 
und  Warschau  in  sein  Vaterland  zwiick,  wurde  1794/röucn- 
burgischer  Hauptmannsgerichts  -  Assessor ,    1796,   bey  Ein- 
führung der  Statthaiterschaftsverfassung,  aber  Assessor  ini 
Gerichtshofe  bürgerlicher  Blchtssachen ,  nach  Aufhebung  der 
ßenannten   Verfassung    1797    wieder    Hauptmanns gerichts- 
Assessor  zu  Frauenburg,  und  noch  in  demselben  Jahre  Haupt»  ~ 
mann  ^uWindau,   nahm  1801  seine  Entlassung  von  dieser 
Stelle,  war  zwey  Jahr  Oberhauptmann^diaftsbevoUm'dditigter, 
sodann    von    i8o3    bis    i8i5    Ritterschaftssekretär,    wurde 
hierauf  in  eben  gedachtem  Jahre  Rath  im  kurländischen  Ober- 
hofgeridht,  dirigirte  auch  als  erwählter  Landbotenmarschatt 
den  Landtag  von  1817,  auf  welchem  die  hirländische  Ritter-  ^ 
Schaft  ihren  bisherigen.  Rechten  auf  die  Leibeigenschaft  der      ' 
Bauern  entsagte,  und  erhielt  in  demselben  Jdire  den  St^An- 
nm-Orden  der  2ten  KL     Geb.  auf  dem  Gute  Neu-Autz  in 
Kurland  am  3  August  17679  gtst.  zu  Mitau  am  2j  August 
l83o.      .       . 

Digitized  by  VjOOQ  IC  -  -      ^ 


590      V«  RUTBMBE&G  (JOR.  FeRO.).     (KaR£  FeRB.X 

t  Bemerkungen  zu  dem  von  dem  Herrn  KoUegienrath 
und  Ritter  von  Sahlfeldt  abgefafsten  Entwurf  einer 
neuen  Kirchenordnung.  (MiUu,  1808.)  14S.  8»  (-4/n 
Schlufs  hat  er  sich  genannt.^ 

Seytrag  zur  Geschichte  der  kommissorialischen  Decisio- 
nen  von  1717;  in  den  Jahresverh.  der  Kurl.  Gesellsch. 
f.  Lit.  u.  Kunst* .  Bd.  1.  S.  316-  —  Beytrag  zur  tJe- 
schichte  der  Wahl  des  Grafen  Moritz  von  Sachsen 
zum  Herzoge  von  Kurland ,  aus  urkundlichen  Nach- 
richten gezogen ;  ebend.  Bd.  2«  S.  373* 

VON  Orgi5S,  gen.  Rutenberg  (Karl 
/         '  Ferdinand). 

Vater  des  vorhergehenden. 

Wurde  bey  Verivdndten  auf  dem  Lande  erzogen  ^ '  studirte 
von  1759  bis  1762  die  Rechtswissenschaft  zu  Jena^  war  da- 
selbst  bey  einer ^  unter  Jieimburgs  Vorsitz ^  von  Kellner 
X761  vertheidigten  Disaertatio  de  furto  armato  Opponent 
lind  liefs  derselben  eine  an  den  Respondenten  gerichtete  ^ph^ 
Jola  gratqlatoria  b^ydrucken  ,  verwaltete ,  .  nach  erfolgter 
Zurückkunß  in  sein  Vßterland  ^  erst  das  Amt  eines  selburg- 
sehen  Instanzgeridits  -  Assessors  ^  nahm  aber  sehr  bald  den 
Abschied ^  wurde  1775  Hauptmann  zu  Frauenburg,  ijSz 
Landbotenmarschall ,  i'jSß  Oberhauptmann  zu  Tuckum^ 
.1788  Kanzler  i  und  1793  Ltandhofmeister.  Bey  der  Unter^ 
werfung  Jiufslandß  unter  russischem  Scepter  im^J.  1795  erhob 
ihn  die  Kaiserin  Katharina  II  mm  wirklichen  Etatsrath^ 
und  1797  erhielt  er  den  St.  Annen-Orden  der  2ten  KL  Geb» 
auf  (fem  Gute  Lesten  in  Kurland  am  16  April  1741 ,  gest» 
zu  Mitau  am  6  März  i8oi, 

•Nbthwendige  Erläuterungen  über  die  gegenwärtige 
Lage  der  publiken  Landesangelegenheiten  in  Curland. 
Im  Januar  1770.  (Mitau,  1770,)  19  S.  4.'  Auch  Latei- 
nisch unten  dem  Titel:  Nece^sariae  dilucidatione«  de 
statu  praesenti  rerum  publicarum  ducatuum  Curlan- 
diae,    mense  Januario  1770.   (Ebend.  1770.)  16  S.  4. 


DIgitized  by 


Google 


V.  RuTEKBERG  (K.  F.).-   Rtand^i^.    Rybskiüs.    Sgl 

(In  S-chwartz  BiBlioth.  S.  252  wird  diese  Schrifl  irrig 
dem  Hofrath  C.  A.  Tottien  beygekgt.) 

*  Freymüthige  Gedanken  über  das  Recht  der  Stimmen-» 
Mehrheit  überhaupt,  insonderheit  über  das  Gewicht 
derselben  in  Geldwilligungen ,  entworfen  von  einem 
Mitgliede  der  Cufländischen  Ritterschaft  im  Jahr 
1782.  (Mitau,  1782.)   13  S.  4-      -      ' 

Rede  »('bey.  der  am  28-  Januar  1796  vollzogenen  Eröff- 
nung der  kurländischen  Statthalterschaft);  in  der 
Sammlung  der  bey  dieser  Gelegenheit  gehaltenen  Redeii« 
(Mitau,  1796-  4.)  S.  23.  ,     *' 

Ryander  (Jonas  Gothosohn). 

Aus  Smoland;  studirte um  164^ zu  Dorpat*  •*• 

In  gloriosissimam  ascensionem  domini  et  $alvatori$ 
nostri  Jesu  Christi,  oratio«  Dorpati^  1648«  4« 

Vergl.  S  o  m  m.  p.  63.       . 

Rydenius  (Peter  Alexander). 

Erhielt  seine  Schulbildung  auf  dem  Gymnasium  seiner 
Vßterstadty  bezog  18 19  die  Universität  JDorpat  ^  jvo  er  die 
Rechte  studirte^  trat  im  May  1822  eine  Reise  ins  Ausland 
an,  hehrte  aber^  getrieben  (^on  einer  unertdäriichen  Sßhnsucht^ ^ 
früher^  als  sein  Plan  gewesen  war^  zu  den  Seinigen. zurück^ 
und  starb  wenige  Wochen  nach  seiner  Rückkunft»  Geb.  za 
Reval  am  14  Oktober  180Ö,  gest.  daselbst  am  27  Oktober 

1^23. 

Gedichtein  Raupauchs  Inland.  Museum  I.    102«  III«  " 
33-43*5  und  in  desselben  IN eueixi  Museum  I»  2»  S.6-10« 

Nach  seinem  Tode  erschien: 

Auswahl  aus  Alex.  Rydenius  poetischem  Nachlafs  und 
Rruchstücke  aus  seinem  Reise -Tagebnehe;  herausge<» 
gehen  von  einem  seiner  Freunde;    nebst  des  Verlas- 

Digitized_by  LjOOQ  IC  -^•^■- 


'  1 

59»    KTDBinro«  CPm- Ar-"*)*  Ryttakus  (Eh.  Thcmc%       ^ 

ierj  Bildnisse.   Reval,  1827.   XIV  u.  335  S.   8.      C^«^      j 
Herausgeber  i>r  *  G-  K  ö  h  1  c  r ,  s.  dess.  Art.^. 

Vergib  Ostsee -Prov.  Bl.  i894»  S.6.  —  Vorwort  su  der  ebenge-      I 
nannten  Auf  wähl. 

Ryttanüs  (Erich  Thomassohn)» 

Aiii  Finnland;  studirte  iGSj  zu  Dorpat.  . . . 

Oratio  de  natura  obedientiae,  dominis  professoribu«  dc- 
bitae.  Dorpati,  1637.  2j4Bogg.  4. 
VergL  Soqimk  P450*  ' 


'Digitizedby  VjOOQIC  ~ 


593 


Berichtigungen  und  Nachträge 
zum  dritten  Bande. 


S.  12  Z,  7  V.  «•  ist  das  Komma  nach  wurde  zu  streichen, 
S.  l3  Z.5  V.  u.  l  1737  «t-  1727. 

S.  24.  V.  B.  L'aunitz  (C,  f.).  Seinen  Schriften  ist  noch 
beyzufügen:  S.tahUi  no  Kreewu-tautas  un  walils.  Lat- 
vreefchu  fkohlahm  par  labbu  9  un  arri  jaukas  la^fifcha« 
naspehz,  farakftiti.  Mitau,  1829.  94  S.  8.  —  •Letti- 
sche Uebersetzüng  der  Augsburgischen  Gonfession  ;  in 
Die  Augsburgische  Gonfession »  Deutsch  ^  Lateinisch» 
Esthnisch  und  Lettisch,  zur  Feier  ihres  300jährigen 
Jubelgedächtnisses  herausgegeben  von  der  .theolog«  Fa- 
kultät der  kaiserl.  Univers«  zu  Dorpat  (Dorpat,  1830«s 
127^«  gr.  4.)«  Auch  daraus  besonders  abgedrucJu*  —  Et- 
was zur  lettischen  Grammatik;  in  dem  Magazin  d. 
lettisch -liter.  Gesellsch.  IL  2.  S.  30-47.  (1830.) 

€•28.  Laurenty  (H.  K.).  S.  29  Z.  16  V.  u.  setze  Dank.. 
Blätter  St.  Dank  -  Blätter«  -»  Er  hat  noch  drucken 
lassen:  Denkblätter«  Riga,  1829.  108  S«  8. 

S. 3l.  Ledeboür  (K,  F.).  Setze  seinen  Schriften  nocfi  zu: 
Heise  durch  das  Altai  -  Gebirge'  und  die  soongprische 
Kirgisen -Steppe«  Auf  Kosten  der  Kaiserl«  Universität 
Dorpat  unternommen  im  Jahre  1826  5  in  Begleitung 
der  Herren  Dr.  K.  A.  Meyer  u.  Dr.  A.  v.  Bunge« 
Ister  u.  2ter  Theil.  Berlin,  1829.  gr.  8.  Nebst  einem, 
Atlas,  18  Tabellen  und  13  Steindrucktafeln  enthal- 
tend*. —  Flora  ältaica.  Adjutoribus  D.  Gar.  Ant.  Meyer 
•  et  D«  Alex,  a  Bunge.- Tom.  L  (Classis  I-V.)  Berolini, 
1829-  gr.  8.  —7  Icones  plantarum  novarum  vel  imper- 
fecte.cognitarum,  floraoi  rossicam,  imprimis  altaicam 
illustrantes»  CenturiaL  Kigae,  Londini ,  Parisiis,  Ar- 
gentorati  etBruxellae,  1829-  2ungez.Bll.  u.  24S.Texty 
nebst  1 00  TafF.  gr.  Fol.  ^ 

S.32  Z,  7  /•  jeniseiskischen  St.  jeneseiskischen» 

S.38  Z«5  /•   Sueviam  sr.  S.uevium;    und  Z.  i3  setze 
Hysteron  st.  Histeron« 

S*4I  Z.  16  K  isdohta  st.  isdohtu« 

S.  45  Z.  l5  V.  u.  l.  C.  H.  St.  C.  N.  Nielsen. 

JILBand.  75 

,  .  Digitizedby  VjOOQIQ 


594 

S,  46.  LiJNZ  (G;  E.).  Starbin  St.  Petersburg  am  14  JSteceni- 

ber  1829.  —   j^u  BÜnen  Schriften  gehört  noch:  Progr. 
Gommentationis  de  Duchoborzis  Part.L  Dorpati,  1829* 

^     35  S.  4.  —  Z.  18  V.U.L  1829  st.  1828. 

Verg{,   Zur  Erinnerung  an  G.  £.  Lenz.    Dorpat,  1830.    41  S. 
gr-S. 

S.  55  Z.  16  find  14  V.  u.  h  Liboschitz  st.  Libosehütz. 

S,  56.  LiiCHTENSTEiN  (J.  N.  H.)i  Seinen  Schriften  ist  bejzu- 
fügen:  Vermuthungen  über  die  Urbildpng  der  Erdober- 
fläche y  gegründet  auf  Beobachtung  und  Vergleichung 

/    fossiler  Reste  organischer  Körper   (nach  Brogniart); 

i  m  Trautvetters  Quatembern.  Bd. 2.  (l830)  Hft.  3. 
S.  1-13.  —  Merkwürdigkeiten  aus  dem  17ten  Bande 
des -F^russacschen   Bulletin   des   sciences    naturelles; 

.  ebend.  S.  20  -  26«  —  Neuere  Untersuchungen  über  das 
iil    der   Argonauta  befindliche  Thier;    ebend.   Hit.  4. 

.   S.  44-46. 

S.  59  Z«4  V*  u.  l.  Archiepiscopi   st.  Arckiopiscopi. 

§•71.  LiMMER  (K.  A.).  Zu  seinen '  Schriften  gehört  noch: 
Entwurf  einer  urkundlich  -  pragmatischen  Geschichte 
de,s  gesammten  Pleisnerlandes»  Nicht  Regenten-  son- 
dern Landesgeschichte;  mit  erläuternden  und  berich- 
tigenden Rücksichten  auf  die  gesammte  Sächsische  und 
Deutsche  Geschichte.^  ister  Band  mit  12  lithogr. 
Ansichten  alter  Burgen  und  Schlösser*  Ronneburg» 
1830.  8.  —  5>terBand.  ...  Auch  unter  dem  Titel:  Bi- 
lt)liothek  der  isächsischen  Geschichte.  Zweites  Werk. 

S.  81.  XiNDNER  (J.  G.).  Die  Streitschrift  de  somno  et  som- 
niis  erschien  zu  Königsberg  1751.  20  S.  u.  2  ungez.  BU.  4., 
und  wurde  unter  seinem  Vorsitz  von  J.  G.  Hamann 
vertheidigt.    '  . 

S.  86.  Lindner  (K.  C.  W.).  Die  Diss.  pro  gradu  Mag. 
de  Cornea  ist  in  8«  9  nicht  in  4.  gedruckt ,  und  die  com- 
mentatio  anat«  de  Cornea  ein  wörtlicher  Abdruck  der 
erstem. 

S,  87.  V.  Rechenberg -LiNTEN.  Hat  noch  drucken  lassen t 
Geschichtlich  -'  vergleichende  Darstellung  über  das- 
zeitgemäfs  zu  realisirende  allerhöchst  bestätigte  Regle- 
ment des  Kurländischen  Kreditvereins.  Mitaü,  1830* 
47  S.  8.  X 

S.  89.  LrODER  (J.).  Vergl.  über  ihn  auch  Bidetmanns 
Altes  und  Neues  von  Schi^sachen«  IL  304-309. 

.    '  '  Digitized  by  VjOOQ  IC 


-^        595 

S.  106  Z.  6  /.  2vJ^f]T7]ai^  St.  Sv^TjTsaig.    . 

S«  Il5  Z.  7  und  8   /.  der  livländischen  gemeinnützigen 

ökonomischen  Gesellschaft  st,   der  gem.  Ökonom. 

Gesell  seh.  in  Riga« 

S.  120  Z.  i3  und  12  V.  u.  setze:  Joachimo  Tlieodori, 
Demminensi  -  Pom. 

S«  124  Z.  17  /.  secundum  sti  fecundum.  - 

S.  126  Z.  19  V.  u,  setze  vor  XX:  Exerc. 

S*  128  Z.4  v.u.  L  decantatasr.  decantat. 

S.  l36.  LüNEMANN  (J.  H.  C.)'.  War  geboren  am  14  Decem- 
her  1787  und  starb  am  25  Januar  1827. 

'S.  139.  LiUNDBERG  (J.  F.)f  Seinen  Schriften  ist  noch  beyzu- 
-  setzen :  Zeems ,  kur  feltu  taifa.  Jauki  ftahM ,  no  ka 
däudf  labbu  warr  mahzitees ,  muhfu  mihteem  Latwee- 
fcheem  par  labbu  pahrtulkohti  un  pahrtaifiti  no  wahzu 
wallodas.  Kiga,  1830.  4  unpag.  u»  132S.  8.  (^Eine  Joe- 
arbeitung  des  ZschoWeschen  Goldmacher dorfs.^  Auch 
mit  zur  Seite  stellender  deutscher  fLüchübersetzung  ^  und 
deutschern  und  lettischem  Titel ^  als  Deutsch  -  Lettisches 
Lesebuch  auf  Subscription  herausgegeben  von  G.  Mer- 
kel. Ebend.  1^30*  269  S.  8.  —  Ueber  die  Aufnahme 
fremder  Wörter  in  die  lettische  Sprache ;  im  Magazin 
d.  lettisch -lit..Gesellsch.  IL  2-  Ö.  101-121-  —  Gudri- 
neeks  Pehters  (^nach  Engels  Philosoph  für  die  Welt) ^ 
ebend.  IL  3i  S.  60-65.  —  Der  siebzigste  Geburtstag, 
Ton  Vofs,   ins  Lettisc^ie  (in  Hexametern)   übersetzt; 

-    ebend.  S.  68-85.  (1830.). 

S.  146  Z.3  V.  u.  /.  St.  5.  S.  387-410.  st.  P.  I.  p.  3  8  7. 

S.  l5l.  Mai^mgren  (S.  M.).  Füge  seinen  Schriften  noch 
bey :  Specimen  lexici  latini ;  in  den  Einladungsschrif- 
ten zur  Feier  des  25jährigen  Jubelfestes  u.  s.  w.  des 
Gouv.  Gymnasiums  zu  Dorpat.  (Dorpat,  1830-  4.) 
S.  29-52. 

S.  166  Z.  14  /.  Horoscopia  st.  Heros copia.' 

S.  168.  Masing  (0.'\V.)«  Hat  noch  drucken  lassen:  Pre- 
digt am  dritten  Secularfeste  der  Augsburgischeri  Con- 
fession.  Dorpat,  1830.  28  S.  8-  ^ 

5.169  Z.  12  V.  u.  h  näddala  st*  näddula. 

S.200  Z.3  Streiche  den  Punkt  nach 'phlebotomiam. 

Digitized  by  VjOOQIC 


596 

S«  222  Z.  8  V.  u.  ist  der  Punkt  nach  A  zu  streichen» 
S.  240.  V.  Moi£R  (J.  C).     Ist  nicht  1 7  8  5 1  sondern  am. 
10  März  1786  geboren. 

Verglt  Köhlers  Ord.  Medicor.  Dorp.  annales  p.  48- 

S.  247.  V.  Morgenstern  (K.)«  Seinen  Schriften  ist  nodi 

,  zuzusetzen :  Kiopstock  als  vaterländischer'Dichter.  Eine 

Vorlesung.    Dorpat,  1814»    66  S.    4-    —    S.  249    Z.  3 

/.  mehreren  sr.  mehrere;    S.  264   Z.  19  v.  w.  /•  der 

ersten  st.  dieser;  S.  269  Z.  8  /•  Neeb  st.  Nub. 

5.266  Z.  5  /.  Schard  sr.  Sehard.  ' 

5.267  Z. 3  /.  'E(igi€TQoig  St.  'E/üfis  TQOig. 
S.  271.  Moritz  (L.  W.).  Starb  am  3  April. 

Vergl.  Merkels  Provinzialbl.  1830.  No.  ig.  S.  71. 
•  8.272  Z.  18  \.  Liiwlandi   st.   Lü-virlandi,   und  Säedus 
£t.  Läedus« 

8.276.  Müller  (F.).  Fon  s€iner  Leichtfafslichen  Sprach- 
lehre erschien, der  zweyte  Theil:  Die  Wortlehre,  zu  Riga 
1831.  148  S.  8. 

8.284  Z*  6  ^*  ^*  ^*  einem  st.  seinem. 

$•288  Z.4  /.  der  St.  des  nachfolgenden,  u7idZ,lJ 
V.  U.  IV^oisekats  st.  Moisekah.s. 

8.289  ^-9  ^*  ^'  '•  ^^^  ^^'  <^^^« 

S.  295.  Myxich  (G.  G.).  Zu  seinen  ScJiriften  gehört  noch : 
Ankündigung  (und  Probe  einer  neben  lettischen 
Uebersetzung  des  N.  T.)  [o.  O.  u.  J.]  (Mi,tau,  1811.). 
16  S.  8.  Die  Uebersetzung  selbst  wurde  1812  inMitau  auf 
608  S.  8.  gedruckt  i  aber  auf  Veranstaltung  der  Bibelge- 
sellschaft wieder  gänzlich  vernichtet.  S.  Erster  Bericht 
der  rigaschen  Bibelgesellschafts  -  Abtheilui^g.  (Riga, 
1814*  8«)  S.  9-11*  u.  Sonntags  Gesch.  d.  lett.  und 
ehstn.  Bibelübersretzungen  S.  19.  Anm.  32*  —  Hand' 
schriftlich  hinterlief s  er  eine  Kurländische  Prediger  -  Ma*- 
trikel. 

8.3oi  Z.  17  setze  C.  R.  st.  G.  R. 

S.3o5.  NpANDER  (C.  F.).  Von  der  ersten  SeimrrA\mg  seiner 
Geistlichen  Lieder  erschien  auch  eine  dritte  verbesserte 
^«sga6e:  Riga,  1779.  72  S. -8.  —  I>ie  anonym  heraus- 
gekommene  Neue  Sammlung  christlicher  Gesänge 
(Frankf.  u.  Leipz.  1773)  ist  kein  Nadidruck  jener  ersten 

^  Digitized  by  VjOOQ  IC 


597 

Sammlung,  wk  S«3o6  Z.  l6  irrig  gesagt  vp'orden^  son- 
dern ein  von  ihm  zum  Gebrauch  bey  gemeinschaftlicher 
Frivatandacht  besorgtes  Gesangbudi^  das  zwar  meliferc 
seiner  eigenen  Lieder^  aber  auch  manche  von  andern  Ver- 
fassern  y  imgleichen  viele  alte  Gesänge  ^  die  frernden  von 
Ulm  verändert ,  enthalt. 

VergL    über    ihn   auch  Heerwagens   Lieder  -  Literatur, 
L  S19.  II.  359, 

S.  335.  OcKEL  (K  F.).  Setze  noch  zu  seinen  Schriften:  Er- 
■wiederung  auf  die  Anrede  des  Kanzlers  Freyh.  v.  Me-, 
dem ;  in  dem  Gedächtnifsfeste  seiner  25jälirigen  Amts-* 
führung  S.  21«  —  Rede  des  Jubelgreises;  ebend.  S,  25» 

8.344.  Oldekop  (C.  A.  W.).  Noch  hat  man  von  ihm: 
•  Ueber  den  Tod  der  Kaiserin  Maria  Feodorowna 
(a^s  dem  Russischen^  %Bog.  Fol.  — .  Seit  dem  An- 
fange des  Jahres  l83l  giebt  er  zu  St.  Petersburg  unter 
dem  Titel:  Der  russische  Merkur,  ein  Journal  heraus^ 
von  dem  wöchentlich  ein  Bogen  in  gr»  8.,  nebst  einem 
literarischen  Begleiter,  erscheint» 

8.346  Z.  8  /.  Jummala  st»  Jummula,  und  Z.  14  CV  u, 
Kulutamile  st.  Kaiuta mife. 

S«36i  Z.  10  setze  nouveau  st.  nouveauz, 

S. 363  Z.  16  /.  IvQixov  St.  XiQiHov. 

S.  364.'v.  Parrot  (G.  F.).  Füge  seinen  Schriften  noch 
bey:'  *  Robinson  der  Jüngste.  Ein  Lesebuch  für  Itin« 
der«  Vorzüglich  in  technologischer  Hinsicht  bearbei-r 
tet.  ister  Thell.  Mit  2  Kuj^ern.  Riga,  1797.  XVIII 
u.  364  3,   8. 

S'.374.  V.  Parrot(J.J.F.W.).  Wurde  i83o,  an  Ewers 
Stelle  j  zum  Rehor  der  Universität  Dorpat  erwählt. 
Sein  Bildnifs  in  Steindruck. 

Vergl.  über  ihn  ai/cA  Köhlers  Ord.  Medicor.  Dorp«  anna« 
les  p.  67, 

S.  399.  V.  Perewoschtschikow  (W.).  Wurde  i83o  zum 
Staatsrath  ernannt  und  nahm  in  demselben  Jähre  seinen 
abschied  von  der  Professur.  .• 

S.403  Z.  8  /.  Kollegienrath  st.  Hofrath. 

S.4IO»  Ppaff  (J.  W.  A.).  Sitze  noch  zu  seinen  Schriften: 
Wie  alt  ist  die  Sonne?  im  Morgenbl.  1831.  No. 43-45. 

S.  444«  Prbiss  C A.  F.  J.).  Zu  seinen  Schriften  gehört  auch  : 
Rede  zur  Feier  des  ersten  öffentlichen  Gottesdienstes 

Vi  i 

,  Digitizedby  VjOOQIC 


598 

in  der  nevTeparirten  lettischen  Kirche  za  Libau;] 
Fehre*s  neuester  Geschichte  dieser  Kirche  C^^^ 
1821.  8.)  S,  29-35.  ^ 

8.523  Z.7  V.  u.  /.  1714  8t.  1702. 

S.  544.  Rickers  (H.  W.  J.).  -fwg«  sdnen  Schriften  ria 
bty :  *  lieber  das  bei  Reval  gelegene  kaiserL  Lustschlii 
Katharinenthal ;  im  Anhange  zum  Revalschen  Kalei 
der  (b.  Gressel)  filr  1826  u.  1827.  —  *  Pontns  de  1 
Gardie;  ebend.  für  1828. 

S.  547  Z.  10  V.  u.  l  Pillistfer  s^^Pellistfer, 

8.559  Z,20  L  eclampsia  st,  eclamsia, 

S.56i  2S.20  L  Von  st.  Vom. 

8.573  Z.l5  V.  u.  L  Kürich  st.  Rürich. 

8.578  Z.  2  /.  Idololatria  st.  Idoli^tria. 

8.591  Z.  6  V.  u.  U  Raupachs  st.  Raupauchs. 


yGoogle 


'feäCiMT^^ 


y  Google    ^-^- 


m 


Digitized^y  Google 


y  Google      — 


■I 


;     '4 


/ 


^ 


yGoogk 


